DOCUMENTO CURRICULAR DO 
TERRITÓRIO MARANHENSE 
para a Educação Infantil e o Ensino Fundamental

ISBN: 978-85-225-2125-8
Esta publicação não pode ser vendida. Distribuição gratuita.
Qualquer parte desta obra pode ser reproduzida, desde que citada a fonte.
FGV Editora 
Rua Jornalista Orlando Dantas, 37
22231-010 – Rio de Janeiro, RJ – Brasil
Tels.: 0800-21-7777 – 21-2559-4427
Fax: 21-2559-4430
editora@fgv.br – pedidoseditora@fgv.br
www.editora.fgv.br
Coordenação editorial: FGV Editora 
Revisão: Fatima Caroni
Capa: Studio 513
Diagramação: Abreu’s System
Impressão e acabamento: Gráfica Santa Marta
1ª edição – 2019
Impresso no Brasil / Printed in Brazil

SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO................................................................................................................... 	
5
1. INTRODUÇÃO................................................................................................................... 	
7
2. ETAPA DA EDUCAÇÃO INFANTIL....................................................................................... 	
51
3. ETAPA DO ENSINO FUNDAMENTAL.................................................................................. 	
83
3.1 ÁREA DE LINGUAGENS...................................................................................................... 	
85
3.1.1 LÍNGUA PORTUGUESA............................................................................................. 	
89
3.1.2 ARTE......................................................................................................................... 	 185
3.1.3 EDUCAÇÃO FÍSICA.................................................................................................... 	 241
3.1.4 LÍNGUA INGLESA...................................................................................................... 	 273
3.2 ÁREA DE MATEMÁTICA..................................................................................................... 	 301
3.2.1 MATEMÁTICA.......................................................................................................... 	 305
3.3 ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA..................................................................................... 	 353
3.3.1 CIÊNCIAS.................................................................................................................. 	 357
3.4 ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS........................................................................................... 	 387
3.4.1 GEOGRAFIA.............................................................................................................. 	 391
3.4.2 HISTÓRIA.................................................................................................................. 	 435
3.5 ÁREA DE ENSINO RELIGIOSO............................................................................................. 	 461
3.5.1 ENSINO RELIGIOSO.................................................................................................. 	 465
FICHA TÉCNICA..................................................................................................................... 	 479


Documento Curricular do Território Maranhense	
5
APRESENTAÇÃO
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada pelo Ministério da Educação (MEC) 
em dezembro de 2017, prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996 e no 
Plano Nacional de Educação (PNE) de 2014, advém de um forte processo de discussão e colaboração 
com os diferentes sujeitos que fazem a educação brasileira. A mesma visa orientar os entes federados 
na elaboração de suas propostas curriculares, cujo foco deve estar alicerçado nos direitos de apren­
dizagem e desenvolvimento integral dos estudantes da Educação Infantil e do Ensino Fundamental.
Para a construção do Documento Curricular do Território Maranhense, foi realizada ampla mo­
bilização das redes de ensino por meio de ação colaborativa entre a Secretaria da Educação do Estado 
do Maranhão (SEDUC-MA), a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação do Maranhão 
(UNDIME-MA), a União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação do Maranhão ­(UNCME-MA) 
e o Conselho Estadual de Educação do Maranhão (CEE-MA), em que profissionais da educação e da 
sociedade civil tiveram a oportunidade de apresentar valiosas contribuições ao documento por via de 
consultas públicas presenciais e plataforma on-line.
Houve uma preocupação em dialogar com as diferentes regiões do território maranhense, a fim de 
considerar a contextualização das aprendizagens, observando as características geográficas, demográ­
ficas, econômicas e socioculturais do estado, bem como temas integradores que se relacionam com a 
vida humana em escala local, regional e global, definidos na BNCC. Dessa forma, buscou-se respeitar 
e valorizar a autonomia pedagógica, a identidade e a diversidade de cada localidade, sem subtrair ao 
educador um documento balizador de suas práticas pedagógicas.
Nessa perspectiva, a escola é compreendida como a instituição que a humanidade criou para so­
cializar o saber sistematizado e como o lugar onde, por princípio, veicula-se o conhecimento que a 
sociedade julga necessário construir e reconstruir com as novas gerações. Nenhuma outra forma de 
organização, até hoje, foi capaz de substituí-la para cumprir sua função de contribuir com o pleno 
desenvolvimento da pessoa, preparar para a cidadania e qualificar para o trabalho, como definem a 
Constituição Federal de 1988, em seu artigo 205, e a LDB de 1996, em seu artigo 2o.
No atual contexto, urge que as funções escolares sejam exercidas plenamente. Logo, é preciso ousar 
na construção de uma escola onde todos sejam acolhidos e tenham sucesso. É com esse propósito que 
o presente documento é apresentado para os educadores e educadoras do território maranhense. É 
destinado, sobretudo, àqueles que direta e indiretamente contribuem com a formação humana em seus 
diferentes níveis e etapas de desenvolvimento, contemplando crianças, adolescentes, adultos e idosos, 
homens e mulheres de todas as etnias, religiões, posições sociais, políticas e econômicas. 
A aprendizagem e o desenvolvimento daqueles que se encontram na escola é responsabilidade de 
todos que dela fazem parte. Assim, a Secretaria da Educação do Estado do Maranhão, as Secretarias 
Municipais de Educação e a rede privada de ensino devem propiciar as condições básicas para que 
isso efetivamente aconteça, bem como assegurar a formação continuada indispensável para o bom 
desempenho dos professores e o alcance do sucesso escolar dos estudantes. 
O Documento Curricular do Território Maranhense servirá de base para que as escolas das redes 
públicas e privadas (re)elaborem seus Projetos Político-Pedagógicos (PPP) e planos de aulas de seus 
docentes. É preciso, pois, que todos assumam o compromisso com a promoção de aprendizagens sig­

6	
Apresentação
nificativas, uma vez que o currículo deve ser conhecido, discutido e incorporado pelos profissionais 
de educação, que se constituem como sujeitos da ação educativa, inclusive os que pensam as políticas 
públicas educacionais.
Que possamos criar, inovar e transformar a realidade maranhense!
Estamos juntos nessa caminhada!
Felipe Costa Camarão
Secretário de Estado da Educação do Maranhão
Antônio Magno Melo de Sousa
Presidente da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação do Maranhão

1. INTRODUÇÃO


Documento Curricular do Território Maranhense	
9
1. INTRODUÇÃO
Vista como um processo que tem como foco o desenvolvimento integral, que busca potencializar 
as capacidades humanas e, como resultado disso, trazer transformações sociais, a educação deve ser a 
base e a norteadora para que se adquira autonomia e assim se desenvolva uma visão do futuro, propi­
ciando avanços econômicos, políticos e sociais na realidade do estado do Maranhão.
Elemento integrador e de conquista de uma consciência cidadã, a educação promove o desenvol­
vimento da criatividade, da capacidade de análise e síntese, da socialização, da autonomia, do autoco­
nhecimento e do senso crítico.
As proposições da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) concebem a escola como instituição 
social cuja finalidade é oportunizar o crescimento humano nas relações interpessoais e possibilitar a 
apropriação do conhecimento a partir da realidade do aluno, contribuindo na formação de cidadãos 
capazes de analisar, compreender e intervir na realidade para a construção de uma sociedade de ci­
dadãos plenos.
Neste contexto, a escola motivará no estudante a busca por uma consciência crítica, ampliando 
sua visão de mundo, em que possa interpretar o contexto social no qual está inserido e entender as 
relações intra e interpessoais, como também as relações do ser humano com a natureza.
A escola, como espaço de aprendizagem e de cultura, além da família e da sociedade, proporciona 
ações e princípios que dão significado ao que se vive e se experimenta. Dessa forma, não é possível 
separar vivências cotidianas, adquiridas ao longo da vida, de práticas e sentimentos.
O espaço escolar é fascinante, lugar de cultura e diversidade, mas também de contradições e re­
lações que envolvem desigualdades e discriminação, assim como parcerias. Nesse cotidiano escolar 
são descobertos novos caminhos a serem trilhados, que levam a mudanças de comportamentos, de 
trabalhos, de lutas para se alcançar a aprendizagem.
Neste espaço, o currículo é uma das formas de mudar as relações entre os professores, estudantes e 
demais profissionais envolvidos no processo de educar; com ele, entende-se a função social da escola 
no contexto social de hoje. Conforme tal concepção, o currículo não é apenas o conteúdo anual a ser 
ministrado nas aulas – é um espaço onde professores e alunos se inter-relacionam e, nesta interação, 
ocorre a aprendizagem.
Para Krasilchik (2005) o currículo é formado por vivências oriundas de aprendizados planejados, 
que já fazem parte do programa, e de experiências não planejadas, que constituem o currículo latente. 
É do currículo aparente que o professor irá planejar suas aulas. Através de cada uma de suas turmas, 
ele irá tomar do currículo o conteúdo adequado para ser ministrado aos estudantes em determinado 
tempo e de forma a melhor promover sua aprendizagem.
Além dos conteúdos comuns a todo território brasileiro, a Lei de Diretrizes e Bases – LDB (1996) 
– e a BNCC (2017) apontam que deve haver complementação em âmbito local, de acordo com as 
características regionais e locais do estabelecimento escolar em questão.
Diante disso, os professores se deparam com uma questão, já abordada por Moreira (1996): como 
ensinar conteúdos “essenciais”, “básicos”, em todas as escolas do país e, ao mesmo tempo, respeitar 
as diferenças? Considerando a diversidade de culturas, como construir um currículo que atenda a 
essas diferenças culturais? O caminho para tanto requer participação ativa do professor e envolve 

10	
Introdução
as relações com os estudantes. O docente deve conhecê-los, compreender suas necessidades e ex­
pectativas, para só então transformar o currículo, de forma a garantir a apreensão do conhecimento 
com equidade.
A partir desses pressupostos, os professores têm o desafio de auxiliar os estudantes na organização 
e seleção do excesso de informações que recebem do currículo, devendo dar condições básicas para 
que estes sejam inseridos na era da informação e tecnologias.
Além do conteúdo das disciplinas, o currículo deve estar relacionado com a vivência prática do 
estudante, da escola, da comunidade, da cidade e do estado. A partir do aprendizado em sala, das 
experiências vividas, dentro e fora da escola e, ao relacioná-los, a aprendizagem será significativa, 
favorecendo a formação da personalidade, além de ser um motivador para que se aprenda mais e 
conscientemente, pois o estudante terá condições de se perceber como partícipe do processo.
Para Piletti (2006), o currículo também trata de valores, comportamentos e normas de cada indiví­
duo que se relaciona quando este se encontra em prática. Logo, professores e estudantes estão sempre 
aprendendo a se conhecer, por intermédio das aulas e fora delas, nos corredores, nos intervalos, nas 
festas escolares – e tudo isso é currículo. As relações estabelecidas na sala ao longo do ano letivo, as 
metodologias e os processos são também importantes. Estes, em conjunto com o conteúdo curricular 
a ser aprendido, propiciam a aprendizagem com qualidade.
Além disso, os temas integradores presentes transversalmente nos conteúdos básicos e na parte 
diversificada do currículo da Educação Infantil e do Ensino Fundamental dão-lhe um caráter flexibili­
zador, possibilitando que as redes de ensino e a escola no Projeto Político Pedagógico (PPP) abordem 
temas inerentes à sua realidade social, do bairro, do município, da região e do estado.
Esta introdução encontra-se organizada em seis tópicos, além desta apresentação, a saber: no tópico 
1 são apresentadas as características do território maranhense; no tópico 2 desvelam-se as competências 
definidas pela BNCC no currículo do território maranhense em uma perspectiva pedagógica; já no 
tópico 3, discutem-se os referenciais conceituais, como: currículo, os processos de ensinar e aprender, 
alfabetização e letramento e avaliação da aprendizagem; os princípios educacionais, como: equidade, 
formação integral, inclusão e diversidade são apresentados no tópico 4; os temas integradores são a 
essência do tópico 5; e por fim, no tópico 6 são apresentadas as diversidades e modalidades educacionais: 
educação especial, educação de jovens e adultos, educação do campo, educação indígena e educação 
quilombola, finalizando com algumas considerações.
Caracterização do Território Maranhense
O Maranhão é o segundo maior estado em dimensões territoriais da região Nordeste, com uma 
área de 331.937,450 km², segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); possui cinco 
mesorregiões (norte, centro, leste, oeste e sul maranhense) e 21 microrregiões que agregam os seus 
217 municípios.
Apesar de compor a região Nordeste do Brasil, o estado do Maranhão é considerado um território 
de transição, pois possui a oeste uma vegetação da úmida floresta amazônica e a leste o semiárido 
nordestino. Essa característica transicional contribui para a geração de condições ambientais, culturais, 
sociais e econômicas bem diversificadas. O estado, por sua riqueza natural, constitui vasto campo de 
exploração humana, com impactos ambientais e sociais de grandes proporções.

Documento Curricular do Território Maranhense	
11
Além da variedade na composição geográfica, que o inclui como detentor do segundo maior 
litoral do país, o Maranhão tem um potencial hidrográfico expressivo, pertencente à bacia do Norte 
e Nordeste. Entre os principais rios do estado encontram-se o Parnaíba, na fronteira com o Piauí; o 
Tocantins, em região fronteiriça com o estado de mesmo nome; e o Gurupi, na fronteira com o Pará, 
além dos rios Itapecuru, Mearim, Munim, Pindaré e Turiaçu.
Além de toda essa diversidade extraordinária, o Maranhão é um dos estados mais miscigenados 
do Brasil. Segundo o IBGE, quase 70% da população se autodeclara “parda”, resultado da presença 
predominante de três povos: os indígenas nativos que, segundo John Hemming em sua obra O ouro 
vermelho (2007), eram mais de 1 milhão no país em 1500; os africanos que chegaram em grande 
quantidade para trabalhar nas lavouras como escravos; e os europeus portugueses que exploraram as 
riquezas naturais abundantes no Brasil.
A Fundação Nacional do Índio (FUNAI) estima que atualmente no Maranhão habitam, apro­
ximadamente, 15 mil indígenas, distribuídos em sete grupos étnicos diferentes, com dois troncos 
linguísticos distintos: o tupi-guarani e o macrojê. Os guajajaras, awaguajá e urubu-kaapor são povos 
de língua tupi, enquanto os canela apeniekrá e rankokamekrá, pukobyê (gavião), krikati e timbira 
são de língua Jê. Destes, apenas os awá-guajá não possuem atividades escolares em seu território. 
Concentram sua habitação principalmente nas regiões pré-Amazônia, no Alto Mearim e em Barra 
do Corda e Grajaú.
Segundo o IBGE, os afrodescendentes são a maioria da população do estado maranhense por 
causa do forte tráfico negreiro entre os séculos XVIII e XIX, que trouxe milhares de negros da Costa 
da Mina e da Guiné. Atualmente, o Maranhão conta com mais de 700 comunidades quilombolas que 
se concentram na região da baixada maranhense e próximas aos rios Itapecuru e Mearim.
Os brancos declarados no censo demográfico são 24% da população, a maioria descendente de 
portugueses oriundos dos Açores e da região de Trás-os-Montes. No século XX, surgiram no Maranhão 
imigrantes de outros países e continentes, e hoje têm grande presença no estado. Além disso, observa­
-se a existência de imigrantes de outras partes do Brasil, principalmente desenvolvendo atividades 
ligadas à cultura agrícola.
Da miscigenação vem o sotaque peculiar do maranhense, com um léxico de vocabulário bem 
específico e uma cultura que se traduz em gestos, danças, artes, culinária e festas. Somada à riqueza 
geográfica, o estado tem uma vocação laboral voltada para a terra, na agricultura e na pecuária, bem 
como um forte potencial turístico ainda pouco explorado.
O território ainda tem indicadores sociais e educacionais bem próprios e que demonstram desa­
fios imensos para os maranhenses. Segundo o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento 
(PNUD), o estado do Maranhão possui atualmente um dos menores Índices de Desenvolvimento 
Humano (IDH) do Brasil, 0,639 pontos. O referido indicador tem por base três dimensões do desen­
volvimento humano: renda, educação e saúde.
No quesito educação, o IDH considera como um indicador a taxa de analfabetismo no qual, segundo 
dados recentes, o estado do Maranhão se apresenta como o segundo maior índice do país, com uma 
taxa de 16,7% (IBGE, 2017), o que corresponde, aproximadamente, a 850.000 analfabetos no estado. 
Apesar de muitos avanços na área educacional, ainda há muitos desafios a serem enfrentados para 
aperfeiçoar a qualidade da Educação Básica maranhense.
Em relação à Educação Infantil no Maranhão, dados comparativos entre o censo demográfico e 
o escolar, divulgados pela Equipe de Monitoramento dos Planos Municipais de Educação da Secre­

12	
Introdução
taria da Educação do Estado do MA (Seduc) e pelo Ministério de Educação (MEC) indicam que em 
percentuais as matrículas na faixa etária de 0 a 3 anos em creche aumentaram de 23,2% em 2014 para 
31,9% em 2018. Já as matrículas na faixa etária de 4 e 5 anos em pré-escolas agregaram mais de 10 
pontos percentuais, de 81,4% em 2014 para 91,5% em 2018. O quadro a seguir demonstra a evolução 
desses indicadores:
Quadro 1 – Evolução de matrículas na Educação Infantil no Maranhão
Educação Infantil
2014
2016
2018
0 a 3 anos
23,2%
34,1%
31,9%
4 e 5 anos
81,4%
91,0%
91,5%
Fonte: SEDUC-MA.
Apesar do crescente atendimento, observa-se a necessidade de ampliar a oferta de Educação Infantil, 
principalmente para crianças na faixa etária de 0 a 3 anos em creches.
No Ensino Fundamental, o Maranhão alcançou 98% de atendimento da população de 6 a 14 anos, 
estando a oferta praticamente universalizada. Em relação à qualidade educacional, no entanto, ainda 
persistem desafios. Para uma análise mais detalhada, os dados relativos ao Ensino Fundamental serão 
apresentadas por etapas: séries iniciais e finais.
Segundo o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), que é calculado com base na 
proficiência em Língua Portuguesa e Matemática dos estudantes e na taxa de aprovação das escolas, 
em 2017, nos anos iniciais do Ensino Fundamental, houve um crescimento de 0,1 ponto se comparado 
ao ano de 2015, com 4,4, e ao ano de 2017, com 4,5, atingindo a meta proposta pelo Instituto Nacional 
de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) para o período. No estado, apenas 100 
municípios maranhenses atingiram e/ou superaram a meta proposta pelo INEP.
No Maranhão, o Ensino Fundamental público apresenta uma concentração nas redes municipais 
de educação com mais de 90% das matrículas nessa etapa. Ao observar o IDEB da rede pública do 
estado, mesmo com indicadores crescentes, percebe-se que ele se encontra abaixo do Brasil e do Nor­
deste, conforme demonstra o gráfico 1 a seguir, estando a 1,0 ponto de diferença da média nacional.
Gráfico 1 – IDEB – Ensino Fundamental – anos iniciais – rede pública
Fonte: SUAVE/SEDUC.
A análise detalhada dos dados de composição do IDEB para as séries iniciais do Ensino Fundamental 
permite observar que a taxa de aprovação é bem expressiva, mesmo apresentando queda nos 4o e 5o 

Documento Curricular do Território Maranhense	
13
anos. Contudo, é preciso avançar bastante nos níveis de conhecimento referentes à Língua Portugue­
sa e Matemática, já que o adequado seria a aproximação do nível 2001 nas escalas de proficiência do 
INEP, o que hoje é aferido em 189 em Matemática e 182 em Língua Portuguesa. O quadro 2 mostra 
essa progressão.
Quadro 2 – Indicadores educacionais – Ensino Fundamental – anos iniciais – rede pública
Ano
Taxa de Aprovação
Nota Prova Brasil
IDEB
Anos 
iniciais
1o ano 2o ano 3o ano 4o ano 5o ano
Ind. 
rend. (P)
MTM
Ling. 
Port
Nt. med. 
pad.
Realiz.
Meta
2005
75,2
83,3
71,2
74,4
76,3
79,3
0,77
151,30
148,02
3,55
2,7
-
2007
83,2
90,9
82,5
81,0
82,8
84,3
0,84
174,56
157,56
4,16
3,5
2,8
2009
86,4
94,9
87,4
83,6
85,0
85,8
0,87
175,68
160,41
4,24
3,7
3,1
2011
89,7
96,3
92,9
86,8
87,6
87,1
0,90
176,64
163,69
4,32
3,9
3,5
2013
90,9
97,1
96,0
88,5
87,7
86,6
0,91
172,31
162,59
4,21
3,8
3,8
2015
91,5
97,5
96,9
89,6
88,0
87,4
0,92
187,83
177,56
4,78
4,4
4,1
2017
92,1
97,9
97,5
90,2
88,6
88,5
0,92
189,91
182,75
4,92
4,5
4,4
Fonte: SUAVE/SEDUC.
Considerando o IDEB para os anos finais do Ensino Fundamental, a situação de qualidade educa­
cional é mais grave, pois o Maranhão, em 2017,  manteve a pontuação de 3,7 obtida em 2015, ou seja, 
não apresentou crescimento. Apenas 10 municípios maranhenses atingiram e/ou superaram as suas 
metas definidas pelo INEP para 2017.
Gráfico 2 – IDEB – Ensino Fundamental – anos finais – rede pública
Fonte: SUAVE/SEDUC.
Observando o gráfico 2, verifica-se a queda em 2013 e o tímido crescimento que se mantém em 
2017, o que comprova que investimentos na qualidade da educação devem ser implementados de 
forma consistente para reverter o quadro que vem se formando para essa etapa da Educação Básica.
Na análise detalhada dos indicadores que compõem o IDEB para as séries finais, observa-se que 
o 6o ano é o que tem menos aprovação entre os demais, demarcando problemas de ordem pedagógica 
1  O SAEB (Sistema de Avaliação da Educação Básica) utiliza escalas de proficiência (em Língua Portuguesa e Matemática) que coadunam 
habilidades demonstradas em avaliações de larga escala com uma escala estatística, usando a Teoria de Resposta ao Item (TRI). Essas escalas 
possuem cortes em níveis que significam conjuntos de habilidades de 100 a 450. Segundo o Movimento Todos pela Educação, há um nível 
adequado nessas escalas para cada série da Educação Básica avaliada, ou seja 5o e 9o anos do EF e 3a série do EM. Conferir: https://www.todos­
pelaeducacao.org.br/pag/dados-5-metas.

14	
Introdução
na ruptura entre anos iniciais e finais da etapa. Quanto à proficiência na escala utilizada no IDEB, 
os estudantes concluem o ensino fundamental com muitos déficits, estando num nível que ocasiona 
sérios problemas para o prosseguimento dos estudos no Ensino Médio.
Quadro 3 – Indicadores educacionais – Ensino Fundamental – anos finais – rede pública
Ano
Taxa de Aprovação
Nota Prova Brasil
IDEB
Anos 
finais
6o ano
7o ano
8o ano
9o ano
Ind. rend. 
(P)
MTM
Ling. Port
Nt. med. 
pad. (N)
Realiz
Meta
2005
74,5
69,5
73,8
76,4
81,8
0,75
213,29
214,31
3,79
2,8
 
2007
79,5
75,6
79,2
81,1
84,5
0,80
223,40
216,58
4,00
3,2
2,9
2009
82,5
78,8
81,7
84,5
87,3
0,83
223,26
225,29
4,14
3,4
3,0
2011
83,0
79,2
82,3
85,1
87,3
0,83
223,80
222,57
4,11
3,4
3,3
2013
83,3
79,7
82,0
85,3
88,1
0,84
222,39
223,21
4,09
3,4
3,7
2015
83,4
80,0
81,7
84,8
88,3
0,84
230,93
231,66
4,38
3,7
4,1
2017
84,7
81,3
83,8
85,9
89,1
0,85
228,68
234,51
4,39
3,7
4,3
Fonte: SUAVE/SEDUC.
Observa-se ainda a distância que a etapa está da meta estabelecida pelo INEP, que seria de 4,3 para 
2017. É necessário, portanto, significativo investimento na qualidade da educação nos anos finais do 
Ensino Fundamental, algo que as redes precisam enfrentar com seriedade e recursos.
Os indicadores aqui apresentados evidenciam que o trabalho de definição curricular do território 
alinhado à BNCC constitui estratégia essencial para a retomada da qualidade educacional do Ensino 
Fundamental no estado do Maranhão. O currículo do território deve ser tomado como ponto de par­
tida para programas de formação continuada de educadores, definição de metodologias apropriadas 
ao ensino-aprendizagem, como também monitoramento das aprendizagens por meio de sistemáticas 
de avaliação.
Um currículo inspirado no território possibilita a inserção da riqueza e diversidade do Maranhão 
nas ações pedagógicas nas escolas e salas de aula. Nesse sentido, constitui referência elaborada pelos 
professores maranhenses que consideram a BNCC, mas também a “maranhensidade” necessária a um 
currículo significativo para a aprendizagem de nossos estudantes.
Competências definidas pela BNCC no currículo do Território Maranhense: 
uma perspectiva pedagógica
A BNCC define as aprendizagens que os alunos de todo o território nacional devem adquirir durante 
a Educação Básica, compreendendo uma formação humana e integral. Para tanto, esse documento 
orientador propõe que se desenvolvam conhecimentos em consonância e balizados por princípios 
éticos, estéticos e políticos, apresentando, como visão orientadora geral e ao longo desta etapa de 
aprendizagem, o desenvolvimento de 10 competências, que devem ser entendidas como mobilizações 
de conhecimentos, atitudes, valores e habilidades, princípios orientadores de uma educação que atenda 
às demandas formativas da multifacetada e plural sociedade brasileira.

Documento Curricular do Território Maranhense	
15
Segundo a BNCC, essas competências ajudarão os alunos a se tornarem cidadãos aptos a seguir nos 
estudos, para atuar no mercado de trabalho e ainda para pensar em soluções para demandas individuais 
e sociais de forma autônoma, crítica e ética, em conformidade com a Constituição Federal de 1988 e 
com a LDB/1996. Considerando a necessidade do efetivo desenvolvimento dessas competências face à 
amplitude do território brasileiro, estas deverão estar articuladas com as demandas de cada estado, que 
para tanto, ao estruturar ou reestruturar as suas diretrizes curriculares, deverão orientar a proposição 
de atividades pedagógicas que articulem conhecimento científico a atitudes e realidades, respeitando 
as especificidades de cada município e de cada escola.
A contextualização das propostas curriculares tem como objetivo dar sentido e aplicabilidade ao 
que é estudado nas escolas, por meio da exploração, do entendimento e do respeito às especificidades 
de cada lugar, para desse modo formar cidadãos capazes de crescer enquanto indivíduos e enquanto 
coletividade. Essas proposições devem, pois, apostar em atividades que estimulem a observação, a 
identificação e a articulação entre fenômenos científicos, culturais, sociais, políticos, comportamentais 
etc., que fazem parte do convívio dos estudantes.
Essas competências, ao longo do Ensino Fundamental, devem ser atreladas aos interesses, habi­
lidades e escolhas dos estudantes, dando-lhes condições de atuar na vida compreendendo os fenô­
menos sociais, políticos e econômicos, posicionando-se com criticidade e participação. Para isso, a 
rede de educação e as instituições de ensino, ao pensar suas propostas pedagógicas, devem ater-se 
ao significado das competências, para que sejam desenvolvidas e tenham seus resultados obtidos 
pelos estudantes.
Quadro 4 – Competências gerais da BNCC a desenvolver
Competências
O quê
Para
Resultado
Conhecimento
Valorizar e utilizar os 
conhecimentos sobre o 
mundo físico, social, cultural 
e digital.
Entender e explicar a realidade, 
continuar aprendendo e 
colaborar com a sociedade.
Fazer escolhas a partir desse 
conhecimento.
Apreender e empregar o 
conhecimento na vida prática.
Pensamento científico, 
crítico e criativo
Exercitar a curiosidade 
intelectual e utilizar as 
ciências com criticidade e 
criatividade.
Investigar causas, elaborar 
e testar hipóteses, formular 
e resolver problemas e criar 
soluções.
Refletir e investigar um assunto 
e apresentar soluções.
Ser crítico e inovador.
Desenvolver o processo 
cognitivo, como a atenção, 
memória, percepção e o 
raciocínio. 
Repertório cultural
Valorizar as diversas 
manifestações artísticas e 
culturais.
Fruir e participar de práticas 
diversificadas da produção 
artístico-cultural.
Consciência multicultural, 
com incentivo à curiosidade e 
experimentação.
Comunicação
Utilizar diferentes 
linguagens.
Expressar-se e partilhar 
informações, experiências, 
ideias, sentimentos e produzir 
sentidos que levem ao 
entendimento mútuo.
Domínio de repertórios 
da comunicação e 
multiletramento, como 
o acesso a diferentes 
plataformas e linguagens.
Cultura digital
Compreender, utilizar e criar 
tecnologias digitais de forma 
crítica, significativa e ética.
Comunicar-se, acessar e 
produzir informações e 
conhecimentos, resolver 
problemas e exercer 
protagonismo e autoria.
Contato com ferramentas 
digitais, multimídia e 
linguagem de programação.


16	
Introdução
Competências
O quê
Para
Resultado
Trabalho e projeto de 
vida
Valorizar e apropriar-
se de conhecimentos e 
experiências.
Entender o mundo do trabalho 
e fazer escolhas alinhadas à 
cidadania e ao seu projeto de 
vida com liberdade, autonomia, 
criticidade e responsabilidade.
Compreensão sobre o valor do 
esforço e capacidades, como 
determinação e autoavaliação.
Argumentação
Argumentar com base em 
fatos, dados e informações 
confiáveis.
Formular, negociar e defender 
ideias, pontos de vista e 
decisões comuns, com base em 
direitos humanos, consciência 
socioambiental, consumo 
responsável e ética.
Consciência sobre modos de 
expressão e reconhecimento 
de pontos de vista diferentes.
Autoconhecimento e 
autocuidado
Conhecer-se, compreender-
se na diversidade humana e 
apreciar-se.
Cuidar de sua saúde física e 
emocional, reconhecendo suas 
emoções e as dos outros, com 
autocrítica e capacidade para 
lidar com elas.
Reconhecimento de emoções 
e sentimentos como influência 
de suas atitudes.
Empatia e cooperação
Exercitar a empatia, o 
diálogo, a resolução de 
conflitos e a cooperação.
Fazer-se respeitar e promover o 
respeito ao outro e aos direitos 
humanos, com acolhimento 
e valorização da diversidade, 
sem preconceitos de qualquer 
natureza.
Diálogo como mediador de 
conflitos e acolhimento da 
perspectiva do outro.
Responsabilidade e 
cidadania
Agir pessoal e coletivamente 
com autonomia, 
responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e 
determinação.
Tomar decisões com base em 
princípios éticos, democráticos, 
inclusivos, sustentáveis e 
solidários.
Participação ativa na avaliação 
de problemas atuais, 
levando em conta desafios 
como valores conflitantes e 
interesses individuais.
As tramas pedagógicas que compreendem o desenvolvimento dessas 10 competências gerais de­
vem ser construídas envolvendo debates e diálogos que darão dinamismo democrático aos processos 
de ensinar e de aprender. Todo esse sistema envolve, portanto, intensa participação na formulação e 
na execução de estratégias que tenham como finalidade o desenvolvimento humano e integral dos 
estudantes.
Referências conceituais
É função social da escola, entre outras, o fomento à aprendizagens de um currículo rico, dinâmico, 
atual, integral e cidadão, que possibilite o desenvolvimento do estudante, para que este construa sua 
forma própria de interação com o mundo, sendo agente de transformação da realidade social, numa 
relação dialética entre suas vivências e um contexto mais amplo de conhecimentos.
Cumprir essa função social, contudo, não é fácil e simples, pois há várias concepções teóricas que 
jogam “luzes” nesse caminho, aclarando significados, processos e indicando estratégias. No currículo 
para o território maranhense, as “luzes” que nos orientam apontam para a realidade do povo do Ma­
ranhão, suas características territoriais, culturais, econômicas, bem como os desafios a enfrentar para 
a promoção do desenvolvimento social no estado.

Documento Curricular do Território Maranhense	
17
1. Concepção de currículo
Ao consolidar o currículo do território maranhense para a Educação Infantil e para o Ensino 
Fundamental é necessário enxergar a diversidade sociocultural que norteia a construção histórica 
do estado e de seu povo. Assim, faz-se necessário ter a “maranhensidade” como eixo fundamental da 
construção deste currículo.
Ao expressar essa perspectiva curricular, cabe ratificar aspectos inerentes ao Maranhão, tendo como 
matriz sua singularidade, sem negar seu contexto regional e nacional. Nessa concepção, o currículo não é 
apenas o conteúdo sistematizado a ser ministrado nas aulas pelos professores, ele deve ser um espaço onde 
a pluralidade, a diversidade e a laicidade se inter-relacionam e, nesta interação, ocorra a aprendizagem.
Krasilchik (2005:41) afirma que:
o currículo compreende inicialmente um plano, elaborado pelos responsáveis por uma escola, uma 
declaração de intenções, que podemos chamar de currículo teórico. Este plano, ao ser realizado, 
sofre uma série de alterações em função das contingências de sua aplicação, de tal forma que a 
percepção que dele têm os professores e alunos se difere bastante uma da outra. Essas diferenças 
resultam tanto de experiências de aprendizagens planejadas, que compõem o currículo aparente, 
como de experiências de aprendizagem não planejadas ou não explicitadas, que compõem o cur­
rículo latente.
Além do conteúdo das disciplinas, o currículo deve estar relacionado com a vivência cotidiana do 
aluno, que envolve as múltiplas escalas geográficas nas quais ele está inserido, como as da escola, da 
comunidade, da cidade, do estado, do país e do mundo. A partir do que o estudante aprende em sala, 
das experiências vividas, dentro e fora da escola e da relação que estabelece entre elas, a aprendizagem 
será significativa, favorecendo a formação da personalidade, além de ser um motivador para o estudan­
te aprender mais e conscientemente, pois terá condições de se perceber como partícipe do processo. 
Relacionando os saberes científicos e o saber comum, Saviani (1991:29) destaca que:
O currículo escolar seria o conhecimento científico que só é possível na escola, pois a escola é a 
instituição mediadora entre o saber comum e o saber erudito, contribuindo para a sua superação. 
Pela mediação da escola, dá-se a passagem do saber espontâneo ao saber sistematizado, da cultura 
popular à cultura erudita.
O currículo escolar, assim, vai além de uma prescrição: “é a organização do conjunto das atividades 
nucleares distribuídas nos espaços escolares. Um currículo é, pois, uma escola funcionando, quer dizer, 
uma escola desempenhando sua função que lhe é própria” (SAVIANI, 1991:18).
O currículo, numa relação dialética, é mais que a soma das partes: planejamento + conteúdos + aulas 
+ livros + atividades + interação professor/estudante. É uma escola funcionando. Desde a recepção dos 
estudantes na portaria até a sirene do último horário, tudo que acontece ali é currículo, pois sempre 
se aprende, em todos os espaços na inter-relação humana. Contudo, há uma direção: apropriação do 
conhecimento científico, cultural e social que é patrimônio da humanidade.
Com isso, busca-se consolidar diretrizes que garantam que o processo de ensino nas escolas seja 
pautado na valorização das identidades regionais e locais, na laicidade do Estado, na diversidade reli­

18	
Introdução
giosa, na igualdade de gênero, na diversidade cultural e social, partindo da perspectiva da valorização 
da cultura e da realidade concreta em que se está inserido. Objetiva-se um currículo que seja expressão 
das relações sociais, na perspectiva da emancipação do indivíduo, e que não se reduza a um amontoado 
de conteúdos sem intencionalidade de construir uma formação humana e libertadora.
Não reduzimos, por isso mesmo, sua compreensão, a do currículo explícito, a uma pura relação 
de conteúdos programáticos. Na verdade, a compreensão do currículo abarca a vida mesma da 
escola, o que nela se faz ou não se faz, as relações entre todos e todas que fazem a escola. Abarca 
a força da ideologia e sua representação não só enquanto ideias, mas como prática concreta. 
No currículo oculto, o “discurso do corpo”, as feições do rosto, os gestos, são mais fortes do que 
a oralidade. A prática autoritária concreta põe por terra o discurso democrático dito e redito 
(FREIRE, 2000:123).
A partir dessa visão, é necessário que as ações pedagógicas sejam realizadas partindo de uma con­
cepção de um currículo crítico e reflexivo, que aborde o conhecimento de forma interdisciplinar e se 
utilize de temas transversais, que seja capaz de auxiliar na formação humana e cidadã dos estudantes 
maranhenses. Assim, as ações dos professores e os conteúdos devem ir ao encontro dessa intenciona­
lidade, ou seja, devem ser pautadas na formação integral e cidadã dos estudantes.
O currículo não deve ser entendido apenas como uma seleção de conteúdos, mas como uma 
sistematização do saber com intencionalidade de construção do conhecimento. Esse processo não 
deve estar desatrelado das questões sociais que constituem a identidade de um povo e de uma 
localidade.
Segundo Sacristán (2000:9):
O currículo deve ser entendido como processo que envolve uma multiplicidade de relações, aber­
tas ou tácitas, em diversos âmbitos, que vão da prescrição à ação, das decisões administrativas às 
práticas pedagógicas, na escola como instituição e nas unidades escolares especificamente. Para 
compreendê-lo e, principalmente, para elaborá-lo e implementá-lo de modo a transformar o ensino, 
é preciso refletir sobre grandes questões.
Parte-se, portanto, da necessidade de que o currículo reflita as questões que perpassam a construção 
sócio-histórica da realidade, compreendendo sua diversidade e as múltiplas dimensões que permeiam 
a construção espaço-temporal do estado do Maranhão.
Assim, o currículo deve contribuir para a total e plena construção da identidade dos estudantes, 
bem como para estimular suas capacidades, competências, discernimento e análise crítica:
partindo de uma concepção de currículo que o compreende aquilo que ocorre nas escolas e salas 
de aulas como resultado da interação entre os sujeitos do ato educativo e o objeto de conhecimento, 
entende-se que este artefato está em complexas relações de poder (AMORIM, 2010:456).
Portanto, o currículo deve representar os mais diversos aspectos sociais dos atores envolvidos no 
processo de ensino, ser expressão da construção coletiva dos saberes sociais do povo maranhense, 

Documento Curricular do Território Maranhense	
19
ser extrato de um processo amplo e rico de debates e sugestões, que possibilite a inclusão dos saberes 
de uma parcela da população historicamente excluída do processo de formulação do conhecimento.
Assim, o currículo é concebido como uma produção social, como um artefato que expressa a cons­
trução coletiva daquela instituição e que organiza o conjunto das experiências de conhecimentos 
a serem proporcionados aos educandos. Essa produção social, portanto, só pode ser pensada e 
organizada de forma coletiva, por toda a comunidade escolar (AMORIM, 2010:457).
Posto isto, é fundamental que o processo formativo tenha no currículo um documento norteador 
do ensino-aprendizagem, com a intencionalidade de que o conteúdo seja trabalhado no sentido de 
formar o cidadão com habilidades e competências que lhe possibilitem o prosseguimento nos estudos, 
o exercício pleno da cidadania e a inserção no mundo do trabalho.
2. Processos de aprender e ensinar
Os processos de aprender e ensinar que geram toda ação pedagógica da escola estão intrinsecamente 
relacionados com a forma de conceber a aprendizagem por parte dos educadores, ou seja, entender 
“como se aprende?”, sendo esse entendimento o ponto de partida para a organização do currículo, 
planejamento das aulas e a avaliação da aprendizagem.
Por algum tempo acreditava-se que o estudante era um “depósito” de conhecimento e que quanto 
maior a quantidade de repasse de conteúdos mais este aprenderia. Ou o aluno seria uma “folha em 
branco” em que se escreveriam os conteúdos e eles aprenderiam e se tornariam belas composições. 
Considerando tais concepções, a escola tornou-se conteudista, verdadeiros compêndios de instrução, 
só que pouca qualidade havia de aprendizado.
Fugindo desse viés tradicional de currículo linear, é oportuno esclarecer a concepção de aprendi­
zagem condizente com os pressupostos dialéticos deste trabalho curricular. Nesse sentido, Vygotsky 
(1984) contribui para o entendimento da aprendizagem, em como se dá o acesso a conhecimentos 
novos numa perspectiva que considera o desenvolvimento do ser social como resultado do processo 
sócio-histórico numa interação multifacetada do sujeito com o meio e com outros sujeitos.
Vygotsky é um autor que se baseou na dinâmica dialética para a formulação de uma teoria sobre 
a aprendizagem. “Seguindo as premissas do método dialético, procurou identificar as mudanças 
qualitativas do comportamento que ocorrem ao longo do desenvolvimento humano e sua relação 
com o contexto social” (REGO, 1995:25). Entre suas contribuições, podemos destacar a categoria 
da mediação, que Vygotsky considera fundamental no processo para a aquisição de um novo co­
nhecimento.
Para aprender, as pessoas não têm acesso direto ao conhecimento, mas um acesso mediado, por 
meio de recortes do real mediante sistemas simbólicos com que têm contato. Dessa forma, a ênfase 
recai sobre a construção do conhecimento como uma interação dialética mediada por várias relações. 
O “outro social” pode apresentar-se como objetos, meio ambiente e o mundo cultural e social que 
cerca o indivíduo.
A ideia de mediação de Vygotsky coloca o indivíduo como determinado e determinante da sociedade 
na medida em que o mesmo age sobre ela, transformando-a por meio da interação. As características 
humanas resultam: “(...) da interação do homem e seu meio sociocultural. Ao mesmo tempo que o 

20	
Introdução
ser humano transforma o seu meio para atender suas necessidades básicas, transforma a si mesmo” 
(REGO, 1995:41).
Os meios que medeiam a relação do homem com o mundo se constituem como “ferramentas 
auxiliares” da atividade humana. O homem pode criar “ferramentas” na condução da aquisição de 
aprendizagens, num processo de internalização em que uma atividade externa se transforma em ati­
vidade interna, o interpessoal se torna intrapessoal.
Nessa concepção, existem dois níveis de desenvolvimento identificados por Vygotsky: um real – já 
internalizado e adquirido – e um potencial – a capacidade de aprender do sujeito. A distância entre o 
desenvolvimento real e o potencial é chamada de zona de desenvolvimento proximal, ou seja, esta é a 
distância entre o que o indivíduo pode fazer com autonomia e o que ele será capaz de fazer por meio 
das interações com outras pessoas, interações estas que, na escola, são intencionais e direcionadas.
Ou seja, tão importante quanto o novo conhecimento a ser aprendido é estabelecer “pontes” com 
o que o estudante já domina. Isso é a chave para a ação mediadora do educador. É preciso conhecer 
o contexto, o entorno, as condições sociais dos estudantes para traçar um planejamento apropriado 
à realidade da escola. Aprender é um processo significativo para quem aprende, pois em primeira 
instância parte da sua história para poder aprender e modificar essa mesma realidade histórica. Logo, 
está clara a necessidade de investigação com centralidade no sujeito, visto que as ações de mediação 
devem ser diversificadas, levando em consideração que para cada um há uma zona de desenvolvimento 
proximal diferenciada. O próprio conhecimento real não é o mesmo para todos, quando se considera 
que há vários estratos culturais numa mesma sociedade.
O processo de aprendizagem constitui-se em um sistema de trocas com outros sujeitos, com a 
cultura e com o próprio sujeito. O processo de formação da consciência do sujeito é uma via de mão 
dupla que vai do plano social para o plano individual. Desse modo, a escola é um local privilegiado 
para fomentar esse processo de ensino-aprendizagem de modo contínuo e sistemático.
O professor tem a responsabilidade direta de atuar na mediação nesse processo, ou mesmo rea­
lizar inferências na zona de desenvolvimento proximal dos estudantes para chegarem ao que podem 
aprender. A mediação é essencial para a aprendizagem e isso usualmente acontece com a inferência 
de alguém mais experiente na condução organizada do processo.
Segundo Cole e Scribner (apud VYGOTSKY, 1984), um dos pontos mais importantes da teoria 
de Vygotsky é a afirmação de que as estruturas psicológicas superiores originam-se no aspecto 
sociocultural e emergem, por sua vez, dos processos psicológicos básicos (BASTOS, 2015:87).
A complexidade do pensamento humano no processo de mediação parte de estruturas humanas 
mais simples para as mais complexas, e isso só é possível em um cenário de desenvolvimento advindo 
da relação dialética entre história individual e social. Basicamente, a aprendizagem se dá a partir do 
contexto social e retorna a ele com um pensamento construído cientificamente com mais possibilidade 
de intervenção.
Outra perspectiva importante de Vygotsky (1984:89) é que o único e bom ensino é o que se “adianta 
ao desenvolvimento”, ou seja, uma educação pautada nas capacidades, nas possibilidades que o indivíduo 
tem em potencial e não, como muito se realiza, nas dificuldades e resultados do presente. Orientar o 
processo ensino-aprendizagem, atuar na mediação ao conhecimento é anteceder o desenvolvimento do 
que se aprende, vislumbrar na potencialidade o caminho a ser construído numa salutar interatividade.

Documento Curricular do Território Maranhense	
21
Por isso, qualquer trabalho curricular parte da habilidade, da competência que se pretende de­
senvolver com o processo educativo. A visão nas potencialidades é estimulante e motivadora, não 
reduzindo o trabalho da mediação à dificuldade inicial, mas ao que pode ser aprendido e vivenciado 
pelos sujeitos. Um processo assim é bem-sucedido, pois a visão dos sujeitos está no futuro que se quer 
construir na própria condição histórica que se vive.
3. Alfabetização e letramento
Com a ampliação do Ensino Fundamental para nove anos, com o ingresso do aluno a partir dos 
seis anos de idade, o Parecer CNE/CEB no 6/05 aponta que escolas e educadores assumam o compro­
misso de redimensionar a Educação Infantil e o Ensino Fundamental, pois o antigo terceiro período 
da pré-escola não pode ser confundido com o atual primeiro ano. Embora este assuma as especifi­
cidades inerentes ao contexto educacional da criança/estudante neste ano de escolaridade e ainda as 
remanescentes da Educação Infantil, tem um caráter eminentemente alfabetizador.
Nos dois anos iniciais do Ensino Fundamental, as redes de ensino devem assegurar a complexidade 
do processo de alfabetização, o letramento e o desenvolvimento de diferentes formas de expressão, 
incluindo o aprendizado da Língua Portuguesa, da Literatura, da Música, da Arte, da Educação Física, 
assim como o aprendizado da Matemática, de Ciências, de História e de Geografia, e ainda dar conta 
dos desafios para que a passagem do primeiro para o segundo ano de escolaridade aconteça sem de­
fasagens de aprendizagem.
Tanto as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN, 2013) como a BNCC apontam que:
respeitadas as marcas singulares antropoculturais que as crianças de diferentes contextos adqui­
rem, os objetivos da formação básica, definidos para a Educação Infantil, prolongam-se durante 
os anos iniciais do Ensino Fundamental, de tal modo que os aspectos físico, afetivo, psicológico, 
intelectual e social sejam priorizados na sua formação, complementando a ação da família e da 
comunidade e, ao mesmo tempo, ampliando e intensificando, gradativamente, o processo educativo 
com qualidade social.
Nesta concepção, é preciso ainda garantir que a passagem da pré-escola para o Ensino Fundamental 
respeite os conhecimentos que a criança adquiriu em sala de aula ou no ambiente familiar e social no 
qual está inserida. Do mesmo modo, é preciso que o processo de alfabetização e letramento, com o 
qual a criança/estudante passa a estar mais sistematicamente envolvida, não sofra interrupção ao final 
dos dois anos iniciais do Ensino Fundamental.
Cada criança tem seu tempo de desenvolvimento, algumas em pouco tempo de estimulação e 
mediação estão alfabetizadas, mas outras necessitam de um tempo maior. O professor alfabetizador 
como mediador no processo de apreensão da leitura e da escrita deve estar atento e deve buscar 
estratégias para que a consolidação das aprendizagens seja alcançada. Além do tempo necessário 
para se desenvolver, próprio de cada criança, o convívio desta em ambientes, seja na escola ou na 
família, onde o uso social da leitura e da escrita acontece em maior ou menor proporção, e a forma 
como esta criança interage neste uso, possibilitarão uma melhor e mais rápida aprendizagem destas 
habilidades.

22	
Introdução
É oportuno observar que até mesmo entre crianças inseridas em ambientes onde o uso social da 
leitura e escrita é intenso, estas podem levar um tempo maior para consolidar suas aprendizagens. 
Cabe, nestes casos, o acompanhamento das equipes especializadas em busca da superação das difi­
culdades para que o processo ocorra, pois nestes dois primeiros anos a ação pedagógica tem enfoque 
na alfabetização, oportunizando que a criança/estudante se aproprie do sistema de escrita para que de 
modo articulado desenvolva as habilidades de leitura e escrita e faça uso destas com propriedade em 
práticas diversificadas de letramento.
Gontijo (2002) aponta a alfabetização como um processo sócio-histórico e cultural que se dá conta 
das necessidades de a criança/estudante inserir-se na relação entre apropriação e objetivação. Segundo 
a autora, a alfabetização é um processo voltado para a introdução de indivíduos na continuidade da 
história.
Soares (2001) reforça tal perspectiva ao afirmar que para formar indivíduos letrados é preciso 
alfabetizar, mas que não basta apenas ler e escrever; é necessário que façam uso da leitura e da escrita 
dentro de uma função social, atendendo o que é indicado pela sociedade. Cabe assim às instituições 
escolares desenvolver o processo de letramento, desde a Educação Infantil e ao longo de todos os anos 
de escolarização, para que os indivíduos desenvolvam a capacidade e a habilidade de utilizar a leitura 
e a escrita durante sua vida escolar e futuramente na vida profissional e social.
Portanto, ambos os processos são essenciais para a aprendizagem. Sem saber decodificar os textos, 
a criança não consegue lê-los. Sem saber dos seus sentidos e usos, a leitura é vazia, pois não garante a 
compreensão – cultural, social, histórica, científica, intencional – da escrita. Logo, o ideal é alfabetizar 
e letrar ao mesmo tempo.
Quando chegam à escola, as crianças são detentoras de muitos conhecimentos, tanto por já fazerem 
uso da linguagem oral como por já terem contato com a língua escrita além do conhecimento adquirido 
em decorrência de suas vivências e experiências. Ao chegarem nos anos iniciais do Ensino Fundamen­
tal, trazem ainda uma gama de conhecimentos adquiridos no seu percurso na Educação Infantil. Por 
esta razão, o professor alfabetizador, além de compreender e dominar o processo de aprendizagem da 
língua escrita, necessita também compreender como a criança/estudante se apropria do conhecimento 
para aprender a ler e a escrever e assim mediar a construção do conhecimento conceitual: escrita como 
código de transcrição e como representação gráfica da linguagem e a leitura como agrupamento de 
letras do alfabeto que formam palavras e também como interpretação e compreensão do que foi lido, 
sejam textos ou gravuras.
A criança/estudante para se alfabetizar necessita interagir com outras pessoas, ter contato com 
diferentes textos de diferentes gêneros, experienciar a escrita em diferentes contextos, inclusive produ­
zindo os próprios textos, mesmo que ainda não domine a grafia. Portanto, a leitura e a escrita devem 
ser compreendidas e aprendidas nos anos iniciais e continuada nos diferentes graus e modalidades 
do ensino.
Ferreiro e Taberosky (1999:71-72) reforçam este entendimento quando diz que:
as situações didáticas propostas em sala de aula devem estar voltadas para que o aprendiz reflita 
sobre o sistema alfabético de escrita e a correspondência fonográfica. Essas situações devem 
proporcionar ao aluno a leitura e a escrita, mesmo que a criança ainda desconheça a maneira 
convencional.

Documento Curricular do Território Maranhense	
23
Assim, as instituições de ensino necessitam focar no processo de alfabetização, estimular a criança/
estudante a fazer a relação entre o que escreve e o que lê para que desenvolva estas habilidades e chegue 
ao terceiro ano do Ensino Fundamental com condições de apreender os conhecimentos inerentes à 
sua faixa etária.
Para melhor assimilação, a prática da leitura na sala de aula deve ser cotidiana e deve priorizar 
situações em que a criança/estudante tenha acesso a diferentes modalidades textuais e seja estimulada 
a compreender a função destes textos e o que os constitui. Além disso, deve ocorrer a estimulação para 
que aconteça a interação entre as informações trazidas pelo texto com as informações que o leitor já 
tem, a partir das experiências e leituras feitas anteriormente.
Pois, segundo Moreira (1994:15),
nos atos de leitura estão sempre presentes dois elementos observáveis: a pessoa que lê e o objeto 
lido. A presença dos dois, entretanto, não basta para assegurar que um ato de leitura esteja sendo 
efetivado. É necessário que a pessoa atue de determinada maneira sobre o objeto para que sinais 
externos de realização do ato sejam captados como intensificadores do processo de leitura. (...) 
é também necessário que o objeto com o qual o leitor interage seja intensificado como algo que 
pode ser lido ou algo que serve para ler.
A prática da leitura necessita ser enfocada com prazer e alegria, não apenas como via para obtenção 
de conteúdo, mas como fonte de lazer e entretenimento para que o hábito de ler esteja presente na vida 
cotidiana do indivíduo. Se a formação do leitor se inicia desde que começa a fazer uso da linguagem, 
ela se intensifica no período em que a leitura e escrita são objetos centrais da prática educativa e se 
estende por toda a sua existência. O ato de ler deve ser um ato de busca por mais conhecimento, mas 
também um ato de deleite.
Alfabetização e letramento, segundo Carvalho (2009), são movimentos distintos, porém, interli­
gados; um acontece no momento em que a criança/estudante descobre a leitura e a escrita e o outro 
quando esta aprende com e sobre a língua. Tal processo acontece, acompanha e ultrapassa o movimento 
da alfabetização.
Coadunando com esta concepção de Carvalho, Soares (2003) afirma que é possível alfabetizar 
letrando. Ensinar a criança/estudante a ler, conhecer os sons que as letras representam e, ao mesmo 
tempo, familiarizar esta criança/estudante com os diversos usos sociais da leitura e escrita. Para ambas, 
o que deve estar claro é que alfabetizar e letrar são processos distintos.
O currículo do território maranhense aponta para a necessidade de que as práticas de alfabetiza­
ção aconteçam em conjunto com a perspectiva do letramento e, para isso, apoiem-se na concepção de 
Soares (2001), que afirma que alfabetizar e letrar, concomitantemente, implica atingir diferentes obje­
tivos e ampliar conhecimentos de forma que possa imergir no imaginário, no estético, divertindo-se e 
orientando-se, como também tendo atitudes de inserção efetiva no mundo da escrita. Nesta perspectiva, 
busca-se formar indivíduos que se apropriem da leitura e da escrita e a utilizem com desenvoltura, 
fazendo uso da aprendizagem de conhecimentos socialmente necessários.
Enfatiza-se ainda neste documento, a necessidade de uma formação de cidadãos críticos, oferecen­
do experiências de leitura e escrita em situações concretas e significativas de tal forma que possam se 
apropriar da função social da aprendizagem adquirida. Nesta perspectiva, o letramento será importante 

24	
Introdução
não só no processo de aquisição da leitura e escrita, mas também nas demais áreas de conhecimento 
que compõem este currículo.
4. Avaliação de aprendizagem
A avaliação tem por objetivo diagnosticar, registrar e redimensionar a aprendizagem dos estudantes, 
respeitando suas especificidades e níveis de desenvolvimento, o que possibilitará a autoavaliação dos 
envolvidos no processo educativo, levando-os à reflexão quanto aos procedimentos necessários para 
a efetivação das aprendizagens.
A avaliação deve ser realizada mediante o compromisso da escola e de seus profissionais com a 
aprendizagem dos estudantes como sujeitos do processo educativo. Também deve ser concebida numa 
perspectiva democrática e de autonomia da unidade de ensino, a partir das normas já instituídas e 
com foco em uma vivência marcada pela lógica da inclusão, do diálogo, da responsabilidade com o 
coletivo, da mediação e da participação.
Considerando a perspectiva acima, as práticas docentes nas escolas precisam, efetivamente, superar 
as formas das avaliações tradicionais e positivistas, em que a nota é o mais importante no processo 
de avaliar, sendo, por vezes, “moeda” de troca, em que tudo vale “ponto”, como exposto por Bastos 
(2015:41):
A prática avaliativa fundamenta-se na visão de mundo daquele que avalia e no conhecimento dos 
educadores que definem e executam uma proposta educacional num dado momento histórico. O 
modo específico de conceber o conhecimento está intrinsecamente ligado à forma de condução da 
vida, das atividades profissionais e na forma de avaliar e conduzir o processo educativo.
Para mudar a avaliação na escola é necessário primeiramente que seja realizada em um contexto de 
desenvolvimento curricular, pois é a avaliação que possibilita a apreciação sistemática e permanente 
das aprendizagens dos estudantes. É a avaliação que possibilita a revisão do planejamento das aulas e 
embasa as decisões sobre o desenvolvimento do trabalho pedagógico.
Considerando a compreensão vigotskyana de que há fatores mediadores da aprendizagem, a ava­
liação no processo pedagógico representa um agente mediador para a consolidação das aprendizagens 
por seu caráter diagnóstico e interventivo. Deve oportunizar os vários olhares sobre o desempenho 
discente, o que implica que os instrumentos avaliativos sejam diversificados e estejam em articulação 
com as competências e habilidades propostas pelos componentes curriculares, prevalecendo os aspectos 
qualitativos sobre os quantitativos.
Considerando tal perspectiva, a avaliação da aprendizagem no território maranhense deve levar 
em conta certas premissas:
–– é diagnóstica das aprendizagens – para tomar decisões é preciso entender as aprendizagens 
anteriores que ancoram os novos conhecimentos, o que envolve um processo de mapeamento do 
que o estudante já sabe e do que é possível agregar de novos conhecimentos. A avaliação é um 
processo de investigação importante, pois possibilita a identificação das etapas de aprendizagem.
–– é contínua e cumulativa – pois agrega saberes no trabalho pedagógico, acompanhando a di­
nâmica curricular de desenvolvimento por parte dos estudantes. Para tanto é preciso observar, 

Documento Curricular do Território Maranhense	
25
durante as aulas e nas práticas avaliativas, o uso de instrumentos que possibilitem a identificação 
das aprendizagens de forma progressiva. Um conhecimento curricular dá suporte para outro e, 
numa evolução de complexidade, avança num mesmo ano letivo, durante as séries da Educação 
Básica e de uma etapa para outra. Logo, a avaliação deve identificar as dificuldades e os progressos 
de aprendizagem, relacionando-os com o conhecimento que se quer desenvolver. Ao mesmo 
tempo, deve ainda diagnosticar o que não foi consolidado e as “lacunas de aprendizagem” que 
dificultam o desenvolvimento do educando.
–– é sistemática – por seu caráter sistemático, são necessários registros periódicos sobre os avanços 
e/ou dificuldades relativos às aprendizagens. Mesmo sabendo dos “tempos de aprendizagens” 
diferenciados entre os sujeitos, a avaliação, como parte do planejamento docente, gera sínteses 
avaliativas ao término dos períodos letivos e do ano para progressão. Utilizar instrumentos fac­
tíveis e próprios para cada aprendizagem a ser observada e diagnosticada no trabalho curricular 
é essencial em uma relação afinada com as estratégias definidas para as aulas, segundo a natureza 
dos saberes que estão sendo trabalhados com os estudantes.
–– é formativa – os processos avaliativos contribuem para um projeto de formação humana integral, 
uma vez que cada instrumento avaliativo é orientado por valores, procedimentos e regras que 
precisam ser compartilhados, acordados e seguidos democraticamente, a fim de cumprir não 
só uma função pedagógica, mas também social e relacional.
–– é qualitativa – os aspectos qualitativos referem-se à qualidade inerente aos processos avaliativos, 
bem como ao detalhamento dos seus registros para a tomada de decisões pedagógicas no trabalho 
docente. Toda prática avaliativa deve partir da garantia da equidade social em consonância com 
diferenças individuais e seus tempos de aprendizagem. A parte quantitativa deve levar em conta 
os pontos de partida de cada estudante e seu desenvolvimento em paralelo com o coletivo de 
sua turma, pois quanto mais próximos a escola e os professores estiverem nessa direção, melhor 
qualidade terão os processos de avaliação.
A avaliação da aprendizagem deve estar inserida num contexto de aprendizagem significativa em 
que a prática social dos estudantes seja referência para a ampliação dos saberes, pois tem característica 
investigativa e mediadora de novas aprendizagens pelos estudantes.
A ação reflexiva no processo de ensino e aprendizagem é claramente notada quando se identificam 
os desafios que surgem na prática em relação com o que foi planejado. Isso é absolutamente natural, o 
que é planejado nem sempre se concretiza, surgem novidades e imprevistos que mudam os caminhos 
e provocam novos encaminhamentos. Logo, a reflexão deve estar presente em todo o processo peda­
gógico, incluindo a avaliação da aprendizagem.
As respostas a esses desafios fazem parte do dia a dia, culminando num vasto repertório curricular 
e de práticas avaliativas que sintetizam explicações sobre o que realmente aconteceu no processo e no 
resultado da ação que seria a aprendizagem discente, pois, segundo Bastos (2015:89).
Como educadores, nosso “lugar” na sociedade facilita o trabalho reflexivo e, ainda, nossa posição 
nos constrange à reflexão, sob pena de perpetuarmos o que já existe indefinitivamente. O que nos 
difere dos demais é justamente a possibilidade de pensar novas lógicas, estabelecer coerências 
sistemáticas, relacionar o que vivemos com a própria história do pensamento e transformar tudo 
isso em “ação-reflexão-ação”.

26	
Introdução
Identificar desafios pressupõe a definição de estratégias, superação de limites, conquistas pessoais, 
relação entre conhecimentos, autonomia investigativa, pesquisa científica investigativa e uma infinidade 
de aprendizagens que atendam bem às expectativas da atualidade.
A prática reflexiva que envolve o currículo escolar e, consequentemente, a avaliação da aprendiza­
gem não pode perder de vista a ação educativa mais global que se reflete no cotidiano escolar e retorna 
ao contexto como uma versão mais elaborada cientificamente. Avaliar é sempre demarcar referências 
num processo mais amplo de formação humana. Nesse sentido, avaliar assume um caráter informativo 
e formativo, que traduz seu aspecto qualitativo.
O currículo e a avaliação precisam ser concebidos numa dimensão indissociável, pois as aprendi­
zagens a serem desenvolvidas são as que devem ser avaliadas. Numa primeira abordagem, a avaliação 
seria mediadora do processo de ensino e de aprendizagem e teria como papel fundamental saber em 
que medida os objetivos de aprendizagem estão sendo alcançados, por meio do desenvolvimento de 
competências e habilidades. Conforme registrado neste documento, a BNCC trata de competências a 
considerar no desenvolvimento curricular das escolas maranhenses.
Princípios educacionais
É fundamental para a consolidação de uma visão educativa que se tenha equidade, diversidade, 
identidade regional e inclusão como elementos norteadores que se apliquem na construção do currí­
culo e das práticas pedagógicas, os princípios educacionais que compõem a legislação vigente. Como 
o currículo é constituído de intencionalidade sócio-histórica, é preciso reafirmar quais princípios 
devem nortear sua construção.
Os princípios da educação nacional estão definidos na Constituição Federal de 1988 (art. 206) e são re­
ferendados pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, no 9.394/1996), que assim estabelece:
Art. 3o O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
I – igualdade de condições para acesso e permanência na escola;
II – liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte e o saber;
III – pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
IV – respeito à liberdade e apreço à tolerância;
V – coexistência de instituições públicas e privadas de ensino;
VI – gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;
VII – valorização do profissional da educação escolar;
VIII – gestão democrática do ensino público, na forma desta Lei e da legislação dos sistemas de 
ensino;
IX – garantia de padrão de qualidade;
X – valorização da experiência extraescolar;
XI – vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais;
XII – consideração com a diversidade étnico-racial.
Os currículos das escolas do Maranhão devem ser pensados e construídos com base em tais prin­
cípios, ampliando a formação crítica e plural dos estudantes do território maranhense. Cada princípio 

Documento Curricular do Território Maranhense	
27
deve dar conta de uma dimensão específica do processo de aprendizado na vida escolar na Educação 
Básica para se alcançar a totalidade do acontecer educativo contextualizado.
A abordagem dos princípios da educação deve ser constituída com base em uma visão de mundo 
que possibilite ao educando equidade, formação integral, com perspectiva inclusiva e com respeito à 
diversidade.
Partindo desta visão, serão destacados alguns princípios considerados fundamentais para o desen­
volvimento do processo formativo dos educandos do estado do Maranhão.
1. Equidade
Um dos grandes e mais importantes desafios que o Maranhão tem a enfrentar é a garantia de 
condições de acesso e permanência das crianças e jovens na escola. Dar possibilidades para que os 
historicamente excluídos do processo de ensino possam de fato permanecer no ambiente escolar, di­
minuindo assim a evasão e possibilitando o desenvolvimento integral desse jovem, tendo a educação 
como caminho central de seu futuro.
A própria legislação aborda essa preocupação ao estabelecer que é princípio da educação: “igualdade 
de condições para o acesso e permanência na escola” (LDB, art. 3o, I). Essa responsabilidade deve ser 
encarada como tarefa de todos e todas que compõem o processo educacional no território maranhense.
O processo de equidade precisa ser pensado como uma via de mão dupla, ou seja, o estado deve 
promover a equidade no acesso e permanência na escola; a educação, por sua vez, deve promover a 
equidade nas relações sociais. Portanto, o currículo deve se voltar para uma educação de fato inclusiva, 
que respeite a diversidade e seja significativa para o jovem.
2. Formação integral
A educação deve ser instrumento de construção social e histórica do sujeito, possibilitando-lhe 
a capacidade de desenvolvimento integral de suas capacidades humanas. Educação integral, então, 
refere-se ao desenvolvimento do processo educativo que pense o ser humano em todas as suas dimen­
sões – cognitiva, estética, ética, física, social, afetiva. A formulação do currículo nessa perspectiva deve 
pensar uma educação que possibilite a formação integral do ser humano, em todos os seus aspectos 
e possibilidades.
Para Pattaro e Machado (2018), o ambiente escolar é um espaço onde desenvolvimento global do 
ser humano (profissional, artístico, intelectual, físico e de saúde) é possível, encaminhando os indiví­
duos a uma formação completa.
Com base em Sacristán (2000), observa-se que é importante considerar a natureza dos conteúdos: 
conceituais, atitudinais, procedimentais, factuais nas ações de planejamento docente, assim como 
valorizar a cooperação e a solidariedade, diversificando metodologias, objetivando oportunizar o 
aprendizado a todos os alunos, valorizando a perspectiva inclusiva; propor diferentes estratégias de 
interação entre alunos e professores, para a construção de ambientes suscitadores de novas proposi­
ções e que respeitem a diversidade; propor ambientes democráticos e dialógicos em que argumentos 
possam ser confrontados.
É assim que devemos compreender a educação no estado do Maranhão: uma educação capaz 
de englobar todos os aspectos da formação do ser humano, desenvolvendo uma educação integral 

28	
Introdução
e crítico-histórica e socialmente construída nas mais variadas formas de desenvolvimento humano. 
Para tanto, o esforço desta proposta curricular será o de contribuir para essa perspectiva, visando ao 
sujeito na sua ampla formação.
3. Diversidade
O currículo deve ser expressão da diversidade do estado e do povo do Maranhão, deve ser construí­
do com base na formação sócio-histórica de sua gente e ser constituído para que os sujeitos se sintam 
representados e se enxerguem no processo de ensino-aprendizagem. A formação pedagógica para a 
diversidade pressupõe suscitar questões acerca da compreensão das diferentes e múltiplas identidades, 
representações e valores, trabalhando a questão do “nós” e do “outro” (ARROYO, 2008; MOREIRA, 
1996; CANDAU, 2005; GOMES, 2005).
Nesse sentido, faz-se necessário enfrentar o preconceito, o racismo, o machismo, a homofobia e 
todo e qualquer tipo de intolerância e ódio. Posto isto, o currículo deve ser a expressão da diversidade 
social e cultural do povo maranhense. Os espaços escolares devem refletir esse sentimento, a escola 
deve atender a todas as diferenças sociais, sejam elas provenientes da diversidade biológica, cultural, 
social, de classe, religiosa, de gênero ou étnica.
4. Inclusão
A educação no estado do Maranhão deve estar a serviço da inclusão dos sujeitos no processo de 
educação formal, possibilitando acesso à escola e ao processo formativo. Nesse caso – pensar para além 
da inclusão de pessoas com deficiência na escola –, é necessário construir possibilidades de incluir 
todos os sujeitos historicamente excluídos do processo de ensino. Pensar um currículo que leve em 
consideração a inclusão da diversidade social, cultural, étnico-racial do território maranhense. Desse 
modo, é necessário ampliar direitos e garantias de acesso e permanência dos mais diversos grupos 
sociais que compõem a população do estado.
Sobre a inclusão de pessoas com deficiência, a própria Lei de Diretrizes e Bases da Educação já 
traz sua obrigatoriedade no art. 4o, III, que prevê: “atendimento educacional especializado gratuito 
aos educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou su­
perdotação, transversal a todos os níveis, etapas e modalidades, preferencialmente na rede regular 
de ensino”.
Para Mesquita (2010), esses princípios educacionais formulados a partir dos ideais de educação 
para todos ganharam mais consistência com as diversas diretrizes, elaboradas para diferentes níveis e 
modalidades de ensino (Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental, 1996; Diretrizes 
Curriculares para a Educação Especial na Educação Básica, 2001; Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Formação de Professores, 2002). Toda essa documentação tem por objetivo definir princípios, 
fundamentos e procedimentos, de modo a oferecer orientação para as escolas implementarem com 
maior efetividade os seus projetos pedagógicos.
É necessário assegurar a efetivação desta inclusão e pensar além, numa inclusão de todos os sujei­
tos que estão fora do processo de ensino da rede do estado do Maranhão. O currículo deve expressar 
esse sentimento de inclusão de todos e todas. O acolhimento das diferenças étnicas, raciais, culturais, 
sociais, religiosas, físicas e mentais que deve conduzir sua efetivação.

Documento Curricular do Território Maranhense	
29
Neste momento de construção coletiva, é preciso que o currículo se negue a segregar e ignorar o 
diferente. Para Jung (2002), a contribuição que cada um pode dar, conforme a sua capacidade, para a 
construção do outro é a definição do paradigma da inclusividade.
Princípios pedagógicos
A proposta curricular abordada neste documento tem como orientação a efetivação de práticas 
educativas que possibilitem a materialização do currículo proposto. Na escola, todo corpo gestor, 
pedagógico e docente deve pautar suas ações nos princípios pedagógicos que servirão de elementos 
indissociáveis desta prática. Assim, para implementar os princípios pedagógicos aqui propostos é 
fundamental o planejamento pedagógico coletivo na escola e a busca de práticas formativas que visem 
a uma aprendizagem significativa. Tal concepção implica a instituição de uma política pública de edu­
cação em que a escola seja o centro das preocupações, dotando esse espaço de condições de promoção 
do desenvolvimento das potencialidades de cada criança, adolescente, adulto ou idoso que nela esteja. 
Nesse sentido, deve-se assegurar às escolas recursos pedagógicos adequados às necessidades educativas, 
formação continuada, ambiente prazeroso e amigável entre todos que pertencem a essa comunidade.
Em sintonia com os princípios educacionais antes apresentados, é necessária vigilância permanente 
quanto à efetivação da escola inclusiva, onde a equidade seja norteadora do trabalho docente. O direito 
de aprender de todos os estudantes deve ser assegurado por meio da articulação dos elementos cons­
titutivos do ambiente escolar: pais, alunos, professores, gestores, coordenadores pedagógicos, demais 
profissionais da escola, infraestrutura e mecanismos de comunicação eficiente, no sistema escolar.
Nesse contexto é imprescindível um currículo escolar que assegure a autonomia pedagógica e 
administrativa do corpo docente e pedagógico, a partir da definição das responsabilidades de seus 
atores, tanto na perspectiva horizontal, independentemente tanto do local e dos níveis hierárquicos, 
quanto das responsabilidades na perspectiva vertical, que ressaltará, em cada nível de gestão do sistema 
escolar, suas demandas e prioridades.
Reitera-se que, além da autonomia administrativa e pedagógica, o professor precisa ter claros os 
princípios pedagógicos como elementos orientadores e indispensáveis para o exercício docente. Tal 
postura é requerida para que, em nome da autonomia pedagógica, o professor não se desvincule da 
proposta pedagógica definida para a rede em que a escola está inserida ou, até mesmo, que não se 
afaste da proposta pedagógica que, coletivamente, foi definida para a comunidade escolar e que aqui 
denominaremos unidade pedagógica, em que serão pautadas as práticas curriculares.
São os princípios pedagógicos que garantem o sucesso escolar, visto que estes estão estreitamente 
articulados à implementação do currículo escolar, ajudando a promover a transformação da prática 
docente e objetivando o alcance das aprendizagens previstas e a melhoria da qualidade na educação. 
Para a apresentação desses princípios, têm-se os estudos sobre os princípios e indicadores do modelo 
educativo proposto por Estrada (2017), onde o autor destaca 13 princípios pedagógicos, dos quais oito 
são tomados de empréstimo por sua relevância à docência. Os mesmos estão em plena sintonia com 
os princípios educacionais antes registrados. São eles:
1.	 Considerar os conhecimentos prévios dos alunos.
2.	 Garantia do acompanhamento da aprendizagem.

30	
Introdução
3.	 Aprendizagem significativa, reconhecendo o valor social do conhecimento.
4.	 Planejamento pedagógico, como meio para o planejamento da aprendizagem.
5.	 Metodologias que assegurem a aprendizagem de todos.
6.	 Interdisciplinaridade.
7.	 Diversidade como fonte de riqueza da aprendizagem.
8.	 Ambiente saudável e organizado como apoio à aprendizagem.
A estes princípios são associados a dois princípios pedagógicos, que fundamentam a BNCC, os 
quais estão contemplados nesta proposta curricular para o estado do Maranhão:
1.	 Foco nas competências para o alcance dos resultados esperados.
2.	 Avaliação do desenvolvimento da aprendizagem de forma diagnóstica, cumulativa e processual, 
em que a aprendizagem possa ser assegurada por meio das interferências do professor ao longo 
do processo de ensino, para que o educando se aproprie do saber elaborado.
Os 10 princípios pedagógicos aqui apresentados deverão nortear o desenvolvimento dos conheci­
mentos previstos no Documento Curricular do Território Maranhense e estar presentes ao longo da 
Educação Básica. Nesta perspectiva, ao fazer a abordagem de qualquer conteúdo, o professor precisa, 
inicialmente, valorizar os conhecimentos que os alunos já trazem, buscando identificar suas compre­
ensões e concepções e, assim, ter uma referência para o prosseguimento de sua ação pedagógica, que 
deverá contribuir para ampliar esses conhecimentos ou mesmo reconstruí-los.
A partir dessa prática o professor, em conjunto com a equipe pedagógica da escola, deve encontrar 
estratégias de acompanhamento da aprendizagem de cada aluno, preocupando-se e ocupando-se em 
assegurar o desenvolvimento de todos, no que se refere às competências e habilidades previstas para 
cada etapa de ensino.
Nesse sentido, o direito de aprender será assegurado a partir de uma conduta de compromisso 
permanente do professor com o sucesso escolar de cada um que estiver sob sua responsabilidade, em 
função do reconhecimento do valor social do conhecimento no mundo contemporâneo. Na perspectiva 
da educação integral, a prática docente deverá contribuir proporcionando a aprendizagem significa­
tiva, favorecendo a articulação dos conteúdos aos contextos reais, por meio da seleção dos conteúdos 
essenciais à formação humana, promovendo atividades críticas e reflexivas, como situações-problema, 
estudos de caso, análise de fatos do cotidiano, projetos de pesquisas e atividades que proporcionem o 
pensamento profundo.
Integração curricular e temas integradores
Nas últimas décadas, há um esforço teórico/prático na superação dos “muros” construídos his­
toricamente que isolavam o conhecimento escolar do seu entorno e do mundo, num movimento de 
democratização da educação. A palavra “integração”, e tudo que ela representa em diversos campos 
da educação, está muito presente nos discursos e material bibliográfico, constituindo-se um desafio 
concreto para a escola, pois na prática há ainda muito para se integrar.
Na BNCC, e consequentemente no Documento Curricular do Território Maranhense, observa-se 
a preocupação com uma sequenciação curricular entre os conhecimentos propostos e os anos/série 

Documento Curricular do Território Maranhense	
31
da Educação Básica, e essa integração se fortalece cada vez mais na medida em que se aproxima da 
realidade das escolas e seus entornos.
Os temas integradores chegam à escola com maior ou menor intensidade de acordo com o con­
texto local e a história de seus sujeitos. Em algumas localidades podem surgir temas completamente 
inusitados e que devem, por sua relevância social, ser igualmente incorporados ao currículo escolar. 
Estão presentes transversalmente nos conteúdos dos componentes curriculares bem como compõem 
a parte diversificada do currículo com temáticas que surgem da realidade social da escola, do bairro, 
do município, da região e do estado.
Logo, os temas integradores têm uma característica de flexibilidade curricular, em que cada esco­
la no PPP decidirá pela abordagem dos temas de sua realidade social, estabelecendo coletivamente 
pontos de conexão com os conteúdos dos componentes curriculares. A escola decidirá o momento e 
os recursos necessários para a abordagem do tema e como se procederá à avaliação da aprendizagem.
O estado do Maranhão é composto por várias regiões que trazem características geográficas, sociais, 
econômicas e culturais diferenciadas. Logo, organizar um currículo escolar é exercitar a integração 
de conhecimentos inerentes ao próprio território maranhense, agregando as peculiaridades da 
diversidade existente. É necessário compreender o currículo como “experiências escolares que se 
desdobram em torno do conhecimento, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências 
e saberes dos estudantes com os conhecimentos historicamente acumulados e contribuindo para 
construir as identidades dos educandos” (Resolução no 4, de 13 de julho de 2010, Define Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, art. 15).
No currículo escolar, em cada PPP, não estarão presentes apenas os conhecimentos da base que são 
a parte comum para as instituições educativas de todo o Brasil, pois a eles se somam vivências, saberes 
de diversas naturezas, o currículo vivo do entorno escolar, das comunidades, da cultura e experiências 
coletivas. Estarão presentes conhecimentos que se desdobram em capacidades cognitivas, socioafetivas, 
estéticas, esportivas, relacionais, entre outras.
Cada sistema de ensino e estabelecimento escolar complementa a base nacional comum, prevendo o 
estudo das características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da comunidade 
escolar, perpassando todos os tempos e espaços curriculares constituintes do Ensino Fundamental e 
do Ensino Médio (Resolução no 4, de 13 de julho de 2010, Define Diretrizes Curriculares Nacionais 
Gerais para a Educação Básica, art. 15).
Este documento curricular propõe uma organização dos temas integradores por eixos temáticos 
inspirados nas leis em vigor que os incluem no currículo, nos referenciais curriculares, agregando as 
contribuições coletadas nos seminários regionais e estaduais realizados no Maranhão ao longo de 2017. 
Tais seminários constituíram consultas públicas para o aperfeiçoamento deste documento.
Os temas integradores já estão presentes na escola, pois correspondem a questões contemporâneas 
importantes que integram a vida social, alguns com força normativa. Contudo, todos eles assumem 
postura desafiadora, pois leis e prescrições isoladas não têm poder de mudar a realidade social – é pre­
ciso vivenciá-la e incorporá-la e isso envolve não só a prescrição curricular, mas o comprometimento 
de profissionais da educação e estudantes, numa postura de enfrentamento, tomada de decisões num 
contexto de formação cidadã consciente.

32	
Introdução
A escola precisa desenvolver habilidades, atitudes e valores sociais a partir dos problemas reais 
da comunidade, à justiça social e fiscal, aos direitos humanos, à equidade socioambiental, à valo­
rização da cultura, ao desenvolvimento sustentável, aos direitos humanos, à saúde, à pluralidade 
étnica, racial, de gênero, de diversidade sexual, e à superação do racismo e de todas as formas de 
discriminação e injustiça social (DCEs:42).
Incluir os temas integradores na dinâmica da escola implica novas formas de organização curricular 
com planejamentos coletivos, utilização de novos espaços e novas estratégias que visem à formação de 
atitudes e valores. A perspectiva da integração passa pela forma de olhar a vida e pela postura relativa 
às tarefas diárias. Integrar o currículo é estabelecer conexões e construir “pontes” para outros conhe­
cimentos, componentes, áreas, séries e para a vida. Nessa perspectiva os temas integram:
–– conteúdos de um mesmo componente curricular;
–– componentes curriculares de uma mesma área;
–– componentes curriculares de áreas diferentes;
–– turmas diferentes da mesma série;
–– turmas de séries diferentes;
–– toda a escola em seu contexto social;
Reconsiderar a maneira de organizar o conhecimento e enfrentar o desafio de fazer diferente permite 
estabelecer pontos de conexão entre os conhecimentos, os quais podem ser chamados de “pontes curricu­
lares”. Geralmente os esquemas curriculares são lineares, os planejamentos são apresentados em colunas 
ou como sequências didáticas como um passo a passo e que não favorece a articulação entre componentes 
ou áreas de conhecimento. Os temas integradores são exatamente essas pontes, pois eles vêm do contexto 
social, que em primeira instância gera conflitos e preocupa os estudantes e a sociedade em geral.
Os temas integradores têm uma abordagem própria: o questionamento. Quanto maior a proble­
matização da temática, maior o aprofundamento do conhecimento necessário à formulação de “res­
postas”, e isso amplia uma rede de conexões e “pontes” curriculares. Na problematização, sempre é 
conveniente o registro dos centros de interesse que podem ser abordados e aprofundados no trabalho 
curricular. A figura a seguir oferece um exemplo do potencial de aprofundamento e expansão de um 
tema integrador, mediante o exemplo do combate à violência:
Prisão
Impunidade
Homicídios
Jusça
Drogas
Poder
paralelo
Armamento
Lei Maria
da Penha
Feminicídio
Abuso
infanl
Armamento
Mundo
Financiamento
CRIMES
POLÍCIA
GANGS
FAMÍLIA
GUERRAS
Combate à
violência

Documento Curricular do Território Maranhense	
33
Para responder às questões mais recorrentes, os componentes curriculares devem selecionar os co­
nhecimentos compatíveis com os anos/séries e escolher a forma de abordagem didática: aulas integradas, 
projetos pedagógicos, pesquisa, murais, feiras científicas, jornais etc. Os temas integradores podem ter 
desdobramentos curriculares diversos com subtemáticas previsíveis pela natureza do tema e outras 
inusitadas. A seguir, os temas integradores e alguns desdobramentos curriculares são apresentados:
1. Educação em Direitos Humanos e o Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA
O currículo escolar deve incluir a formação de valores relacionados ao respeito que se deve ter à 
dignidade da vida humana em geral e em especial às crianças e adolescentes. Logo, um trabalho voltado 
para a efetivação de direitos implica vivências práticas que estimulem liberdade, justiça, igualdade, 
equidade, solidariedade, cooperação, tolerância e convivência pacífica.
Para a definição de conteúdos deste tema é importante a observação legal que se desdobra nas 
relações diárias na comunidade escolar e local: o Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA, Lei no 
8.069/90; o Programa Nacional de Direitos Humanos – Decreto no 7.037/09; Diretrizes Nacionais para 
a Educação de Direitos Humanos – Parecer no 8/12 e a Resolução no 01/12 do CNE.
As capacidades envolvidas são: criar, recriar, influenciar, compartilhar, cooperar, participar, orientar, 
entre outras, contribuindo para uma vivência cidadã e solidária a partir da escola com a consciência 
de seus deveres e direitos. A defesa dos direitos da criança e do adolescente geram subtemas como o 
combate ao bullying, à violência, ao trabalho infantil, às drogas, à pedofilia, ao uso abusivo de internet 
e muitos outros.
2. Educação para o trânsito
O trânsito é um espaço coletivo com regras, leis e sanções que precisam ser de conhecimento da 
sociedade em geral. A conduta no trânsito é uma questão de cidadania, é necessário transformar com­
portamentos e valores, hábitos e atitudes. O estudante precisa se perceber ativo e usuário da vida pública 
como pedestre, ciclista e futuro motorista, cumprindo as normas com respeito à vida e ao meio ambiente.
Muitos municípios maranhenses são perpassados por rodovias estaduais e nacionais, e nessas 
localidades acontecem diversos acidentes com vítimas fatais; por isso conhecer o Código de Trânsito 
Brasileiro (Lei no 9.503/97) é imprescindível, não só para as grandes cidades, mas para todos os cida­
dãos maranhenses nas áreas urbanas e rurais.
3. Educação ambiental
Como afirma a Política Nacional de Educação Ambiental – Lei no 9.795/99, art 1o: “Entendem­
-se por educação ambiental os processos por meio dos quais o indivíduo e a coletividade constroem 
valores sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e competências voltadas para a conservação do 
meio ambiente, bem de uso comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida e sua sustentabilidade”.
As ações relativas à educação ambiental envolvem a conscientização e as atitudes individuais e 
coletivas. Os conhecimentos trabalhados devem permear o contexto escolar, mas também transcender 
para a conscientização da realidade global, do modo como o homem se relaciona entre e si e com a 
natureza, assim como os seus problemas e causas mais profundas.

34	
Introdução
Os conteúdos envolvem valores e atitudes que promovem um comportamento que corrobora com 
a transformação de realidades ambientais tanto em seus aspectos naturais como sociais. No Maranhão, 
considerando a realidade de descaso com vários recursos naturais, é importante conhecer as leis que 
regulamentam o comportamento social para com o meio ambiente: Política Nacional de Educação 
Ambiental – Lei no 9.795/99, Parecer CNE/CP no 14/12 e Resolução CNE/CP no 02/12 919; Lei Esta­
dual no 9.279/10, que institui a Política e o Programa Estadual de Educação Ambiental do Maranhão; 
Política e Sistema Estadual de Educação Ambiental do Maranhão – Lei no 9.279/10.
Considerando a diversidade ambiental do território, temas locais serão relevantes como: a impor­
tância do babaçu, os cocais e a atividade produtiva, os lençóis maranhenses, riquezas hidrográficas, 
a “seca” maranhense, os “campos” da baixada, a riqueza medicinal da “amazônia maranhense”, as 
dinâmicas populacionais, entre outros.
4. Saúde e educação alimentar e nutricional
Alimentação e saúde estão intrinsecamente ligadas. A boa alimentação é fundamental para que 
o ser humano consiga manter as suas funções físicas, biológicas e mentais, e possa se desenvolver de 
forma adequada. O ato de comer vai além das experiências sensoriais, expressa as condições culturais, 
históricas e sociais dos sujeitos num somatório de vivências e representações.
Na atualidade, cada vez mais torna-se necessária a mudança de hábitos que trabalhem a saúde 
preventiva e a alimentação saudável, nutritiva e balanceada. Os conteúdos relativos a esse tema devem 
ir além da informação, chegando à conscientização individual e coletiva.
Atividades práticas são muito interessantes, agregando alimentos e características da saúde de cada 
localidade do território, a própria análise vivencial da alimentação escolar, sua qualidade nutricional. 
Benesses na área da saúde são um ponto de partida interessante para introdução desses conhecimentos.
O Maranhão é uma das referências gastronômicas para o país e o mundo, o que pode ser explora­
do curricularmente a partir de cada localidade, além de ser fonte medicinal com suas ervas e raízes.
Alguns referenciais legais podem ajudar na definição de conteúdos para esse tema, como a Lei no 
11.947/09, que regulamenta o Programa Nacional de Alimentação Escolar – PNAE, e a Lei 13.666/18 
de 16 de maio de 2018, que estabelece a educação alimentar e nutricional como tema transversal.
5. Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso
Segundo o Estatuto do Idoso, cada pessoa idosa goza de todos os direitos fundamentais inerentes 
à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral, sendo assegurados em última instancia, pelo 
poder público, com absoluta prioridade, diversos direitos: à vida, à saúde, à alimentação, à educação, 
à cultura, ao esporte, ao prazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à con­
vivência familiar.
É preciso entender que o envelhecimento humano é um fenômeno natural e multidimensional, 
porque é um processo biológico, psicológico, social e cultural. Envelhecer é um direito de todos e uma 
conquista da humanidade. Segundo o Estatuto do Idoso, Lei no 10.741/03, a velhice é uma fase da vida 
como as demais fases, e o tempo de vida de cada um depende do seu patrimônio genético, da forma 
de vida de seu passado e presente, do acesso a recursos financeiros e de atenção à saúde, das condições 
de sua realidade social, do lugar, da cultura, da classe a que pertence, e de como a vida é gerenciada.

Documento Curricular do Território Maranhense	
35
6. Educação para as relações étnico-raciais e ensino da história africana e indígena – 
diversidade cultural
No Brasil de hoje, há leis assegurando a obrigatoriedade do ensino da cultura e história afro­
-brasileiras, africanas e indígenas nas escolas. A Lei no 10.639 foi sancionada em 2003 e institui o 
ensino da cultura e história afro-brasileiras e africanas, e a Lei no 11.645 complementa a Lei no 10.639 
ao acrescentar o ensino da cultura e história indígenas.
O segundo parágrafo da Lei no 11.645 afirma: “Os conteúdos referentes à história e cultura afro­
-brasileira e dos povos indígenas brasileiros serão ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, 
em especial nas áreas de educação artística e de literatura e história brasileiras”. Isso assegura que todos 
os componentes curriculares devem articular os conhecimentos de sua área específica com a riqueza 
brasileira nos aspectos sociais, culturais, políticos, culinários, expressionistas e artísticos.
Importante ressaltar que no Maranhão há áreas indígenas e quilombolas que acrescentam uma 
diversidade riquíssima e passível de ser estudada nas escolas. Essas comunidades contam uma história 
para além dos livros e que está bem perto dos maranhenses. No decorrer do tempo, outras culturas 
também se fazem presentes, e saber trabalhar a diversidade na escola é prioritário para o pleno desen­
volvimento de seus estudantes, como um dever de todos na consolidação de valores como respeito e 
tolerância.
7. Vida familiar e social, educação para as relações de gênero
No âmbito legal, a Constituição da República Federativa do Brasil, promulgada em 5/10/1988, 
aborda a questão da família em vários artigos (arts. 5o, 7o, 201 e 226 a 230). No art. 227, vemos que 
é dever da família, da sociedade e do Estado, para com as nossas crianças e adolescentes, assegurar 
os seus direitos à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à 
dignidade, ao respeito, à liberdade e a convivência familiar.
As diversas mudanças que têm ocorrido no mundo vêm interferindo na estrutura familiar e possibi­
litando uma diversidade de organizações familiares. Com os avanços atuais, o número dos integrantes 
das famílias tem ficado menor, e a constituição familiar tem extrapolado convenções estruturais, de 
gênero, e até mesmo de laços de sangue. Contudo, a família continua sendo o primeiro grupo social 
a que o sujeito pertence e a instituição responsável por seus direitos e segurança, uma referência im­
portante para a formação da personalidade e caráter.
Os conhecimentos relativos a esse tema também envolvem a afirmação de assegurar direitos à 
ação contra a intolerância das diferenças e o envolvimento da família como temática de estudo e como 
coparticipante da formação do cidadão crítico e consciente. Por mais que as pessoas sejam diferentes, 
o respeito deve prevalecer na boa convivência, exercitando a empatia e a formação de valores éticos.
8. Trabalho, ciência e tecnologia
Uma educação que instrumentaliza para a vida não pode deixar de lado o tema do trabalho, ciência 
e tecnologia. Com os conhecimentos tecnológicos e científicos, resolvemos o problema do acesso a 
uma cidadania plena, à cultura, ao saber, ao trabalho. O estudante deve olhar para o futuro e, diante 
de suas aptidões e sonhos, vislumbrar uma atividade laboral para a sua juventude.

36	
Introdução
A educação é parte propulsora do desenvolvimento sustentável da região e a educação em ciências 
e tecnologia não pode se dar sem a incorporação de amplos valores humanos, pois o desenvolvimento 
local precisa ser feito com ética e respeito. Quando inserimos o tema trabalho no currículo escolar, 
não estamos nos referindo a uma mera instrução para empregos, mas incluindo uma dimensão de 
transformação da natureza para um fim comum, que é o que dignifica o ser humano, religando-o a 
um propósito de existência social.
Logo, trabalho implica vários conhecimentos produzidos socialmente e culturalmente que, na 
prática, se aliam à formação de competências que tornam a pessoa apta a resolver situações-problema 
e a trabalhar em equipe. Cabe à escola propiciar situações de aprendizagem que permitam o desen­
volvimento de habilidades e competências requeridas pelo mundo do trabalho contemporâneo: adap­
tação ao “novo”, novos instrumentos, novas rotinas, novo fazer; ser proativo, ou seja, ágil e flexível no 
raciocínio e na tomada de decisões; identificar e resolver problemas; trabalhar em equipe; desenvolver 
inteligência emocional.
A escola como “lócus” das aprendizagens precisa incorporar saberes indispensáveis à vida con­
temporânea: acessar, analisar, compreender, sistematizar, produzir, selecionar, decidir, dominar ins­
trumentos tecnológicos e estar aberto ao que aparecer de novo e revolucionário. Tudo isso atrelado a 
valores éticos e sociais, sem desperdiçar a vida real que está fora dos aparatos tecnológicos e virtuais.
É preciso considerar os processos históricos relacionados ao mundo do trabalho, ao desenvolvi­
mento da ciência e à expansão das tecnologias em espaço e ritmo globais, mas também as especificades 
locais e as expressões e desbobramentos desses processos no Maranhão. Nesse sentido, a escola tem o 
importante papel de articular essas dimensões no cotidiano dos estudantes, promovendo atividades 
que possam dar conta da compreensão de como esses processos estão presentes no dia a dia.
9. Educação financeira e fiscal e orientação para o consumo
A sociedade está cercada de tributos individuais e coletivos que, uma vez executados pelo cidadão, 
têm o propósito de aplicação social pelo Estado visando o bem comum da sociedade. Nem sempre isso 
é um “acordo” ajustado e saneado, por isso é necessário que a educação formal também ofereça aos 
cidadãos conhecimento para intervenções na área dos tributos, do consumo e dos direitos do cidadão 
oriundos desse tema.
Segundo o próprio Ministério da Fazenda, a
Educação Fiscal tem como objetivo o desenvolvimento de valores e atitudes, competências e habili­
dades necessárias ao exercício de direitos e deveres na relação recíproca entre o cidadão e o Estado, 
a partir de um melhor entendimento da vida em sociedade; da estrutura e do funcionamento da 
Administração Pública; da função socioeconômica dos tributos; da aplicação dos recursos públicos; 
das estratégias e dos meios para o exercício do controle social (http://esaf.fazenda.gov.br).
No âmbito do estado do Maranhão, é preciso cidadãos atuantes nessa área, que compreendam as 
manobras de consumo de massa, os direitos e deveres do consumidor, que assumam posição junto 
ao controle social de recursos públicos, estejam atentos aos aumentos de impostos e insumos fiscais, 
posicionem-se junto aos órgãos competentes e saibam, antes de tudo, agir em coletividade com serie­
dade e honestidade.

Documento Curricular do Território Maranhense	
37
Os conteúdos do tema são encontrados, em grande parte, no Programa Nacional de Educação 
Fiscal – Decreto Estadual no 18.113/01 e Portaria no 413, de 31/12/2002; Programa de Educação Fiscal 
para a Cidadania – Decreto Estadual no 16.847/99 – MA.
Diversidades e modalidades educacionais
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação – LDB (1996), organiza o sistema educacional brasileiro 
em dois níveis de ensino: a Educação Básica – composta pela Educação Infantil, Ensino Fundamental 
e Ensino Médio – e o Ensino Superior. A Educação Básica pode ser ofertada nas modalidades de: 
educação de jovens e adultos, educação profissional, educação especial, educação indígena e educação 
a distância.
As Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais – DCN (2013), além das etapas e modalidades descri­
tas pela LDB, inserem as modalidades: educação do campo, educação indígena, educação quilombola 
e educação para jovens e adultos em situação de privação de liberdade nos estabelecimentos penais.
O Documento Curricular do Território Maranhense focaliza as modalidades a seguir descritas, 
pelas especificidades presentes no contexto educacional do estado.
1. Educação especial
No Brasil, há décadas a luta pela inclusão da pessoa com deficiência na classe regular de ensino vem 
somando conquistas. Desde a promulgação da Carta Magna do país (CF 1988, art. 208), e da aprova­
ção da LDB (1996), a temática da educação especial tem sido focalizada pela legislação. Foi, contudo, 
com a criação do Estatuto da Pessoa com Deficiência (2015) que se intensificou na prática a política 
educacional inclusiva. Com a efetivação desta política, torna-se necessário que professores dominem 
bem os conceitos inclusivistas para que possam ser sujeitos ativos na construção da sociedade que se 
busca, uma sociedade para todas as pessoas, independentemente de sua deficiência, de sua cor, idade, 
gênero ou qualquer outro atributo pessoal.
A luta pela inclusão permeia diversos segmentos da sociedade brasileira. As pessoas com deficiência 
representam um grupo de excluídos que historicamente tem se organizado pela busca de possibilidades 
de valorização pessoal e social e de superação. Tal segmento, que sempre fez parte da categoria dos 
excluídos sociais, vem conquistando espaço e também o reconhecimento como pessoas detentoras de 
direitos. Como consequência dessas lutas, foram criadas leis e políticas para assegurar acesso e perma­
nência da pessoa com deficiência nos espaços escolares, cabendo a cada rede de ensino garantir tais 
direitos, oferecendo, além de ensino regular, o acompanhamento especializado. O estado do Maranhão 
insere a inclusão em sua proposta curricular, primando por contribuir no avanço destes direitos.
A educação inclusiva implica uma possibilidade legal de educação para todos, uma educação que tem 
como objetivo reverter a exclusão, criando condições, estruturas e espaços que deem conta de atender 
o estudante com necessidades especiais. Para tanto, é necessário, antes de tudo, uma transformação 
na postura, nas atitudes e na mentalidade dos professores e de toda comunidade escolar, de tal forma 
que estes aprendam prioritariamente a lidar e a conviver com as diferenças. Um espaço educacional 
que tem isso muito bem estabelecido oferece toda a condição de realizar a inclusão.

38	
Introdução
Segundo Ferreira e Guimarães (2003:17):
A inclusão é uma força cultural para a renovação da escola, mas, para ter sucesso, as escolas devem 
tornar-se comunidades conscientes, sem esse sentido de comunidade, os esforços para alcançar 
resultados expressivos são inoperantes.
O paradigma inclusivo da educação, baseado na concepção dos direitos humanos, que vê como 
indissociáveis a relação entre igualdade e diferença, evidencia a ideia de equidade e defende o direito 
de todos os estudantes conviverem e aprenderem juntos, respeitando suas diferenças e singularidades.
Hoje as redes de ensino, como assegurado em lei, devem adotar alternativas que possibilitem 
avanços do estudante com deficiência por meio de suas propostas pedagógicas, o que supõe uma nova 
perspectiva de trabalho educacional com um constante construir e reconstruir. Isto exige compromisso 
e, principalmente, respeito ao diferente, tanto nas suas limitações de aprendizagem como também nas 
adequações físicas e pedagógicas.
Neste sentido, é importante salientar o afirmado por Voivodic (2004:30):
As escolas devem reconhecer as diversas necessidades dos alunos e dar uma resposta a cada uma 
delas, assegurando educação de qualidade a todos, através de currículo apropriado, modificações 
organizacionais, estratégias de ensino, uso de recursos e parcerias.
Associado a estas adaptações, os estudantes com deficiência devem ter acompanhamento especial 
com equipe multidisciplinar no contraturno, para que sejam trabalhadas suas necessidades, com vistas 
a conquistarem autonomia e espaço na sociedade.
Considerando a perspectiva da educação inclusiva, as redes de ensino e as instituições escolares 
devem flexibilizar e adaptar seus currículos, utilizar metodologias de ensino e recursos didáticos dife­
renciados e processos de avaliação adequados ao desenvolvimento do estudante com deficiência. Neste 
contexto, é relevante e pertinente a oferta de serviços de apoio pedagógico especializado, realizado 
nas classes comuns e, ainda, acompanhamento e atendimento especializado direcionado nas salas de 
recursos multifuncionais.
Associado ao levantamento de dados, ao conhecimento de cada deficiência, buscar atividades e 
propostas que deem conta da aprendizagem deve ser o centro do trabalho pedagógico, tendo como 
norteador o proposto pela BNCC e também por este currículo.
Para que a inclusão aconteça, não basta apenas organizar a escola, é importante a maturidade do 
profissional em educação na busca por um trabalho efetivo, com oferta de experiências que levem à 
construção do conhecimento, mas também que este profissional esteja apto a lidar com as possibilida­
des de insucessos. E para que ele atinja todas estas metas desafiadoras, torna-se necessário promover 
formação e apoio constantes de forma a garantir um atendimento inclusivo e não segregador.
A modalidade de ensino educação especial tem que seguir os mesmos padrões curriculares dos 
níveis aos quais está associada. Porém, devido às suas peculiaridades, se faz necessário contar com 
um documento de adaptações curriculares que contenha orientações claras para os casos de termina­
lidade específica. Esse documento definirá estratégias para a educação de estudantes com deficiência 
e orientará os sistemas de ensino para uma maior diversidade, promovendo a inclusão.

Documento Curricular do Território Maranhense	
39
Nos casos muito singulares, aqueles em que o estudante com graves comprometimentos mentais 
­e/ou múltiplos não puder se beneficiar deste currículo, deverá ser proposto um currículo especial para 
atender às suas necessidades. Nesta perspectiva, o currículo especial, tanto na Educação Infantil como 
no Ensino Fundamental, distingue-se pelo caráter funcional e pragmático das atividades previstas.
2. Educação de jovens e adultos
O direito à educação de qualidade a todos os cidadãos está expresso na Constituição Federal (1988) 
e na LDB (1996), que estabelecem ser “a educação direito de todos e dever do estado (...), visando ao 
pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para 
o trabalho” (CF, art. 205 e LDB, art. 2o). Este direito se configura como elemento fundamental para a 
cidadania em sentido pleno, inacessível aos sujeitos não escolarizados.
A LDB (1996) trata a educação de jovens e adultos como modalidade integrante da Educação Básica 
destinada ao atendimento de alunos que não tiveram, na idade própria, acesso ou continuidade de 
estudo no Ensino Fundamental e Médio (art. 4o, IV e VII, e art. 37). Explicita a referida lei que cabe 
aos sistemas de ensino assegurar oportunidades educacionais por meio de cursos e exames supletivos.
A educação de jovens e adultos traz também em seu arcabouço legal o Parecer CNE/CEB no 11/00, 
com fundamentação na LDB (1996), e que define três funções básicas do ensino regular para esta 
modalidade:
função reparadora da EJA, no limite, significa não só a entrada no circuito dos direitos civis pela 
restauração de um direito negado: o direito de uma escola de qualidade, mas também o reconhe­
cimento daquela igualdade ontológica de todo e qualquer ser humano. Desta negação, evidente na 
história brasileira, resulta uma perda: o acesso a um bem real, social e simbolicamente importante. 
Logo, não se deve confundir a noção de reparação com a de suprimento. (...)
A função equalizadora da EJA vai dar cobertura a trabalhadores e a tantos outros segmentos 
sociais como donas de casa, migrantes, aposentados e encarcerados. A reentrada no sistema edu­
cacional dos que tiveram uma interrupção forçada, seja pela repetência ou pela evasão, seja pelas 
desiguais oportunidades de permanência ou outras condições adversas, deve ser saudada como 
uma reparação corretiva, ainda que tardia, de estruturas arcaicas, possibilitando aos indivíduos 
novas inserções no mundo do trabalho, na vida social, nos espaços da estética e na abertura dos 
canais de participação.
(...) função permanente da EJA que pode se chamar de qualificadora. Mais do que uma função, ela 
é o próprio sentido da EJA. Ela tem como base o caráter incompleto de ser humano cujo potencial 
de desenvolvimento e de adequação pode atualizar em quadros escolares ou não escolares. Mais 
do que nunca, ela é um apelo para a educação permanente e criação de uma sociedade educada 
para o universalismo, a solidariedade, a igualdade e a diversidade.
Com estas funções, a educação de jovens e adultos tem um caráter ampliado, com o papel de 
proporcionar formação educacional e humana, na busca de propiciar ao sujeito condições para que 
desenvolva sua autonomia e tenha uma reflexão crítica sobre a realidade em que se situa, apresentando 
um comportamento ético e político.

40	
Introdução
Nesta modalidade de ensino, o desenvolvimento das competências políticas, sociais e para o tra­
balho, como também das competências cognitivas, é auferido na certificação de nível fundamental 
por meio de Exame Nacional para Certificação de Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA).
No Maranhão, como visto antes neste documento, o índice de analfabetismo está entre os mais 
elevados do país, incluindo cidadãos que por um motivo ou outro não puderam concluir a Educação 
Básica. O maior contingente desta população hoje é constituído por jovens com históricos de repetên­
cia. Esta, em geral, inicia-se no 6o ano do Ensino Fundamental, arrastando-se pelos anos seguintes e 
levando a um elevado índice de alunos fora da idade/série que passam a ser fatalmente público-alvo 
da EJA.
É oportuno registrar que a Constituição Federal (1988) estende o direito ao Ensino Fundamental 
ao cidadão de toda faixa etária, o que estabelece o imperativo de ampliar as oportunidades educacio­
nais para aqueles que já ultrapassaram a idade de escolarização regular. A despeito de tal prerrogativa, 
o Maranhão apresenta hoje um contingente de alunos que, embora esteja fora da faixa etária para 
frequentar as turmas regulares, não possui maturidade emocional para frequentar salas de EJA nos 
moldes pensados para esta modalidade, sendo necessário que se criem estratégias pedagógicas para 
responder a esta nova realidade.
Com o ingresso maciço de jovens nas salas de EJA, os adultos vêm gradativamente deixando de 
frequentar as salas, o que se constitui em um desafio para as secretarias de educação lançar mão de 
estratégias para atrair estes alunos com vistas a erradicar o alto índice de analfabetismo do estado.
Ademais, além de estender e reformular a oferta da educação para jovens e adultos, o estado tem 
que primar pela qualificação pedagógica para que haja, de fato, uma ampliação das oportunidades 
educacionais e a escolarização tardia não seja mais uma experiência de fracasso e exclusão.
A educação orienta-se, implícita ou explicitamente, por concepções sobre o tipo de sujeito e de 
sociedade que se quer formar, por julgamentos sobre quais elementos da cultura e quais valores são 
essenciais. É no currículo que estes princípios são explicitados e sintetizados em objetivos que orientam 
a ação pedagógica. Na modalidade de educação de jovens e adultos, o currículo delineia uma visão 
geral da situação social, de quais são as necessidades educativas para este público pouco escolarizado, 
do papel da escola e do professor que inevitavelmente fazem análises dos contextos específicos com 
os quais se deparam.
Para ofertar uma educação de qualidade para estes cidadãos é necessário construir cadernos com 
propostas curriculares norteadoras do trabalho pedagógico com foco na alfabetização e pós-alfabetização 
desse público-alvo. Estes cadernos devem oferecer subsídios para a formulação de projetos político­
-pedagógicos e planos de ensino a serem desenvolvidos pelos professores de acordo com a realidade 
na qual estejam inseridos.
Nessa modalidade, é comum a existência de turmas multisseriadas, principalmente nas zonas 
rurais, reunindo pessoas com diferentes níveis de domínio da leitura, escrita e da matemática. Nestas 
situações, o professor considerará o grau de aprofundamento dos conteúdos que sejam mais adequados 
às prioridades educativas do grupo, às características da turma e à duração do ano letivo.
3. Educação do campo
O Maranhão é demarcado por uma grande área rural que abriga as populações do campo con­
centrando muitos desafios históricos a serem superados com eficácia, a exemplo de: desenvolvimento 

Documento Curricular do Território Maranhense	
41
econômico precário, saúde pública insuficiente para a população e uma educação pública deficitária 
em atendimento e qualidade, entre outros.
Apesar de as regiões Norte e Nordeste possuírem o maior índice populacional em área rural, o 
Maranhão apresenta uma concentração maior que a média. Cerca de 40% dos maranhenses moram 
em área rural, e em muitas áreas consideradas urbanas ainda subsiste a cultura ruralesca dos povos 
do campo. O quadro a seguir demonstra as proporções de habitação populacional nas zonas urbana 
e rural.
Quadro 5 – População vivendo em área urbana/rural
ÁREA
MARANHÃO
REGIÃO NORDESTE
BRASIL
NÚMERO DE PESSOAS
%
%
%
Urbana
4.057.783
59,2
73,7
85,1
Rural
2.799.759
40,8
26,3
14,9
TOTAL
6.857.542
100,0
100,0
100,0
Fonte: PNAD, 2014.
Elaboração: Instituto Unibanco – Gerência de Gestão de Conhecimento.
Considerando o atendimento escolar na Educação Enfantil e no Ensino Fundamental, dados do 
Censo Escolar 2017 demonstram que o ensino público agrega mais de 80% das matrículas nessas etapas 
da Educação Básica, e este ensino é prioritariamente das redes municipais de educação. O quadro a 
seguir, também com base no Censo de 2017, distribui a matrícula por atendimento creche/pré-escola 
e anos iniciais e finais do Ensino Fundamental.
Quadro 6 – Distribuição de matrículas na Educação Infantil e no Ensino Fundamental – Pública/2017 no Maranhão
MATRÍCULAS MA
PÚBLICO E 
PRIVADO
PÚBLICO
PÚBLICO 
URBANO 
PÚBLICO 
RURAL 
% PÚBLICO
RURAL 
Matrículas em creches
118.202
90.829
58.132
32.697
36,00
Matrículas em pré-escolas
232.806
190.164
105.273
84.891
44,64
Matrículas em anos iniciais do EF
675.814
594.479
328.006
266.473
44,82
Matrículas em anos finais do EF
521.814
481.543
295.287
186.256
38,68
Fonte: Censo Escolar, 2017.
Pode-se observar que apenas 36% da matrícula de creche estão na zona rural. Apesar do cresci­
mento no atendimento, a expansão de matrículas para crianças de 0 a 3 anos ainda é um desafio. Em 
pré-escolas e nas salas de aula dos anos iniciais do Ensino Fundamental, a zona rural concentra 44% 
das matrículas; nos anos finais do Ensino Fundamental, por sua vez, o atendimento chega a 38% de 
matrículas.
O atendimento educacional no campo apresenta desafios também em relação a outros aspectos, 
como a diversidade de seu público, que inclui indígenas, quilombolas, ciganos, trabalhadores da agri­
cultura, ribeirinhos, entre outros. Outro aspecto a considerar é a dispersão territorial das famílias, o 
que inviabiliza construções de escolas perto das moradias, sendo necessário grande esforço no aten­
dimento com transporte escolar adequado e zoneamento.
Para o campo são necessárias medidas pedagógicas específicas voltadas para a lógica e a cultura do 
campo. A organização de tempo e espaços é necessária para o desenvolvimento de aprendizagens como 

42	
Introdução
a “pedagogia da alternância”, agrupamentos diversificados e multisseriados de estudantes e recursos 
didáticos específicos para a zona rural.
No campo concentram-se também os maiores índices de trabalho infantil. Educadores apontam que 
a ausência de políticas públicas, de oportunidades, falta de lazer, de espaços de cultura e de formação 
engrossam essas estatísticas de crianças que perdem sua infância e a possibilidade de um desenvolvi­
mento integral. É necessária uma pedagogia que viabilize um currículo equânime para o campo, para 
que oportunidades estejam realmente disponíveis para todos.
4. Educação indígena
Como se viu na caracterização do território maranhense, há no estado diversos povos indígenas 
com troncos linguísticos diferenciados. A partir da BNCC, os estados com comunidades indígenas 
precisam redefinir parâmetros curriculares próprios para orientar as escolas indígenas na oferta da 
Educação Básica. Dois aspectos parecem fundamentais nessa perspectiva:
–– primeiro, é preciso considerar que toda construção curricular deve partir de uma pesquisa 
aprofundada de cada especificidade étnica e sua história de vida. O desafio é construir um refe­
rencial curricular indígena comum para o Maranhão que promova a construção de programas 
curriculares específicos elaborados a partir dos processos culturais, históricos e étnicos das 
comunidades indígenas do território;
–– segundo, é necessária uma construção curricular com orientações pedagógicas específicas para 
a escola indígena, que possui um sentido de comunidade próprio. A estrutura pedagógica, 
inclusive, precisa ser repensada neste documento organizador do currículo indígena, levando 
em conta pontos como: diários de classe, históricos, disposição dos componentes curriculares 
etc. Em suma, toda organização curricular ganha um novo sentido e deve se cercar de aparatos 
pedagógicos que façam sentido para a comunidade indígena.
Os conteúdos escolares devem ser compreendidos e trabalhados a partir da “interculturalidade”, 
interdisciplinaridade e transversalidade, pois os próprios professores, naturalmente, já praticam a 
integração dos conhecimentos nas suas aulas e na vida em comunidade.
O diálogo respeitoso entre realidade dos próprios alunos e os conhecimentos vindos de diversas 
culturas humanas é a realização da interculturalidade, e a escola indígena deve tornar possível 
essa relação entre a educação escolar e a própria vida em sua dinâmica histórica. Agindo-se assim 
na escola, abre-se espaço para a identificação de problemas sociais mais prementes para aquela 
comunidade, quando são construídas as opiniões, atitudes e procedimentos novos que deverão 
apoiar soluções possíveis de tais problemas (RCNEI, 1998:60).
Um documento orientador, ou um caderno curricular, para as populações indígenas no Maranhão, 
deve considerar os referenciais curriculares nacionais, pesquisas étnicas sobre os povos, estudos antro­
pológicos, como também as normativas nacionais e internacionais para os povos indígenas no Brasil. 
É desafiador, contudo, e muito necessário para a educação indígena no Maranhão.

Documento Curricular do Território Maranhense	
43
Entre as especificidades a serem trabalhadas na organização curricular, podem-se destacar: o uso 
do tempo e espaço, cartografia social, agrupamento dos estudantes (ciclos de formação), procedimen­
tos didáticos, plano de estudos, registros de aprendizagem individuais, material didático-pedagógico, 
interação escola/comunidade e a necessária formação docente específica para os professores de dife­
rentes etnias.
A língua materna indígena é a “primeira” língua no currículo escolar desses povos. Um trabalho 
específico voltado para o ensino da língua materna na escola é uma estratégia política para a sobre­
vivência das culturas indígenas no país, e isso deve ser prioridade na construção do currículo escolar 
indígena. Outro fator preponderante no currículo é o “pertencimento étnico”, algo presente nas histórias 
de luta pela sobrevivência étnica dos povos.
Outro ponto relevante é considerar as lutas dessas comunidades pela continuidade de suas práticas 
de subsistência, apego à terra e ao lugar, diante das histórias investidas de grupos humanos não indíge­
nas na derrocada de seus costumes e dos seus espaços de realização humana e cultural. Os espaços de 
resistência da cultura indígena no Maranhão são frutos das lutas e da organização dessas comunidades, 
que devem estar comtempladas na construção social da escola.
É premente e necessária uma orientação curricular específica para essa modalidade que contemple 
a natureza étnica dos povos indígenas do Maranhão. Não se trata de simplesmente “implantar” a BNCC 
nas comunidades indígenas num processo exponencial de aculturação, mas considerá-la uma referência 
a mais para educação indígena no estado sem que se percam realidade e desafios próprios de cada povo.
5. Educação quilombola
O Maranhão, por sua constituição populacional de maioria negra, segundo o IBGE, tem uma história 
marcada pela escravidão e pelas lutas e confrontos advindos dessa realidade. Está entre os três estados 
brasileiros com mais comunidades quilombolas do país, fato que enriquece a diversidade no território.
O reconhecimento dos quilombos no Brasil deu-se na segunda metade do século XX, pois antes 
desse período era como se essa população não existisse no país, sendo confinada a um breve período 
depois da abolição da escravatura. O não reconhecimento e a evidente permanência dos quilombos até 
os dias atuais denota a grande resistência histórica desses povos no sentido da luta pela preservação 
de seus direitos, sua identidade cultural e posse de suas terras.
Uma organização curricular deve considerar essa história e as bandeiras de luta dessas comuni­
dades, pois são a base de sua sobrevivência, que pressupõe a construção da memória coletiva muito 
forte entre os integrantes, como afirma Halbwachs (2006:109):
A memória coletiva é um painel de semelhanças, é natural que se convença de que o grupo perma­
neça, que tenha permanecido o mesmo, porque ela fixa sua atenção sobre o grupo e o que mudou 
foram as relações ou contatos do grupo com os outros. Como o grupo é sempre o mesmo, as mu­
danças devem ser aparentes: as mudanças, ou seja, os acontecimentos que ocorreram no grupo, 
se resolvem em semelhanças, pois parecem ter como papel desenvolver sob diversos aspectos um 
conteúdo idêntico, os diversos traços essenciais do próprio grupo.
Um documento curricular, caderno curricular específico, para as populações quilombolas deve 
considerar as trajetórias históricas desses povos e sua memória coletiva de parentesco e identitária. 

44	
Introdução
É o que os preserva a despeito de todo o movimento externo de absorção como população de zona 
rural sem direitos.
Outro ponto essencial para a construção curricular quilombola é a ligação que estas populações 
possuem com a terra. Apesar de estabelecer relações comerciais com a população rural, em geral a 
ligação que possuem com a terra as identifica e as define. Os quilombolas contrariam, assim, as for­
mas de ocupação de terra existentes, uma vez que a terra-território é coletiva para eles. A terra é um 
bem material, entretanto, muito mais que isso,  é cultural, histórico e que congrega os simbolismos 
de parentesco e pertencimento.
Considerações
Uma referência de currículo para o território pressupõe uma construção oriunda de um exercício 
prático de democracia. A construção do Documento Curricular do Território Maranhense foi de­
senvolvida segundo esta perspectiva. Vários esforços, frutos da escuta dos educadores maranhenses, 
estudantes, sociedade civil em geral, organizações educacionais que tiveram voz e vez nos processos 
coletivos de construção e análises da produção deste documento, registram esse processo.
Após um amplo debate em torno da construção do Documento Curricular do Território Maranhen­
se para Educação Infantil e Ensino Fundamental, este apresenta consistentes diretrizes e orientações 
para a elaboração e implementação do currículo em escolas. Partindo das contribuições e dos debates 
realizados, são apresentadas as seguintes considerações:
–– O documento curricular do território baseou-se na BNCC e nos componentes curriculares co­
muns a todos os municípios maranhenses. Considerando, contudo, a autonomia das redes, as 
suas estruturas curriculares podem vir a abrigar outros componentes, incluindo áreas e conteúdos 
que venham a se revelar importantes para a educação no estado. Seria importante uma pesquisa 
de outros componentes mais comuns nas redes de ensino do Maranhão, para organização de 
cadernos curriculares específicos a partir dos referenciais deste documento orientador.
–– É importante atentar para a implantação gradual da Lei no 10.436/02, regulamentada pelo Decreto 
do CNE no 5.526/05, que preconiza o uso de libras como língua oficial do Estado brasileiro nos 
currículos escolares.
–– Há necessidade de organização de cadernos curriculares para as modalidades de educação: 
educação do campo, educação indígena, educação escolar quilombola, educação especial e 
educação de jovens e adultos, considerando as especificidades curriculares e tendo por base este 
documento curricular.
–– Instituição de programa de formação continuada para gestores, técnicos nas redes de ensino e, 
sobretudo, professores para implantação deste do­cumento curricular nas etapas da Educação 
Infantil, anos iniciais e finais do Ensino Fundamental.
–– Ação formativa com orientações práticas para construção de Projetos Políticos Pedagógicos 
(PPP) para suporte às escolas elaborarem e/ou reelaborarem seus currículos e planejamentos.
–– As consultas públicas realizadas em todo o território maranhense apontaram a importância de 
considerar outros componentes curriculares no Ensino Fundamental, como Filosofia, e antecipar 
o ensino do componente de Língua Inglesa também para os anos iniciais do Ensino Fundamental.

Documento Curricular do Território Maranhense	
45
–– Realização de laboratórios de currículo com experimentações de novas organizações curriculares, 
incluindo professores específicos para os componentes de Inglês, Arte e Educação Física para as 
séries iniciais do Ensino Fundamental.
–– Elaboração sistemática de acompanhamento e avaliação da implantação deste documento cur­
ricular nas redes com evidências, relatórios e necessidades de revisão textual do documento.
Feitas essas considerações, é oportuno proceder à apresentação dos conteúdos relativos à Educação 
Infantil e ao Ensino Fundamental.
Referências
ALGARVE, V. Cultura negra na sala de aula: pode um cantinho de africanidades elevar a autoestima 
de crianças negras e melhorar o relacionamento entre crianças negras e brancas? São Carlos, 2004, 
274p. Dissertação (Mestrado) – Departamento de Metodologia de Ensino, Universidade Federal 
de São Carlos. 2004.
AMORIM, Ana Luísa Nogueira de. Educação infantil e currículo: compassos e descompassos entre os 
aspectos teóricos, legais e políticos. Espaço Currículo, v. 3, n. 1, p. 551-461, mar. 2010-set. 2010.
ANASTASIOU, Lea das Graças Camargos; ALVES, Leonir Pessate (Orgs). Processos de Ensinagem 
na Universidade: Pressupostos para as estratégias de trabalho em aula. 3a edição. Santa Catarina: 
UNIVILLE, 2004.
ANDRADE, P. S. Pertencimento étnico-racial e ensino de História. São Carlos, 2006, 179p. Dissertação 
(Mestrado) – Departamento de Metodologia de Ensino, Universidade Federal de São Carlos. 2006.
ANDRÉ, Marli; PASSOS, Laurizete. Para além do fracasso escolar: uma redefinição das práticas ava­
liativas. In: AQUINO, Júlio Groppa (Org.). Erro e fracasso na escola – alternativas teóricas. São 
Paulo: Summus, 1997.
ANTONIO, Rosa Maria. Teoria Histórico-Cultural e Pedagogia Histórico-Crítica: o desafio do mé­
todo dialético na didática. Maringá, 2008. Secretaria de Estado da Educação. Superintendência 
da Educação. Programa de Desenvolvimento Educacional – PDE. IES: Universidade Estadual de 
Maringá. Área: Pedagogia.
ARROYO, Miguel Gonzáles. Escola plural. Proposta pedagógica da Rede Municipal de Educação de 
Belo Horizonte. Belo Horizonte: SMED, 1994.
_________. Indagações sobre currículo: educandos e educadores: seus direitos e o currículo. Jeanete 
Beauchamp, Sandra Denise Pagel, Aricélia Ribeiro do Nascimento (Orgs.). Brasília: Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008.
BARTH, F. Etnicidade e o conceito de cultura. Tradução de Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto. An­
troPolítica, Niterói: Programa de Pós-Graduação em Antropologia e Ciência Política da UFF, n. 
19, p. 15-31, 2005.
BASTOS, Silvana Maria Machado. Avaliação da Aprendizagem – entre concepções e práticas. São 
Luís: Expressa, 2015.
BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 
Teixeira. Censo Escolar da Educação Básica de 2016. Brasília: MEC/INEP, 2017.

46	
Introdução
_________. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil: promulgada em 5 de 
outubro de 1988. Diário Oficial da União, Brasília, DF: Presidência da República, 5 out. 1988.
_________. Lei no 7.668, de 22 de agosto de 1988. Autoriza o Poder Executivo a constituir a Fundação 
Cultural Palmares – FCP, e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF: Presidência 
da República, 23 ago. 1988.
_________. Resolução CNE/CEB no 8, de 20 de novembro de 2012. Define as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica. Diário Oficial da União, 
Brasília, DF: MEC/CNE/CEB, 21 nov. 2012.
_________. Resolução CNE/CEB no 5, de 22 de junho de 2012. Define as Diretrizes Curriculares Na­
cionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica. Diário Oficial da União, Brasília, 
DF: MEC/CNE/CEB, 15 jun. 2012. BRASIL. Presidência da República. Casa Civil: subchefia para 
assuntos jurídicos. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996: estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional. Brasília, 1996.
_________. Secretaria de Educação Fundamental. MEC/SEF. Parâmetros Curriculares Nacionais: ­Ciências 
Naturais. Brasília, 1998.
_________. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CEB no 11/2000. Institui as Diretrizes Cur­
riculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos. Brasília, DF: MEC, 2000.
_________. Conselho Nacional de Educação. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira 
e Africana. Brasília, 2004.
_________. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica. 
Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013.
_________. Ministério da Educação. Governo Federal. Base Nacional Comum Curricular (BNCC) – 
educação é a base. 20 dez. 2017.
_________. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Lei no 13.146, 6 
jul. 2015.
_________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Saberes e Práticas da Inclusão. 
Estratégias para a educação de alunos com necessidades educacionais especiais/coordenação geral: 
SEESP/MEC; Maria Salete Fábio Aranha (Org.). Brasília, 2003.
_________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Educação para Jovens e 
Adultos: Ensino Fundamental: Proposta Curricular – 1o segmento/coordenação e texto final (de) 
Vera Maria Masagão Ribeiro; São Paulo: Ação Educativa; Brasília: MEC, 2001.
_________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Proposta Curricular para a 
Educação de Jovens e Adultos: Segundo Segmento do Ensino Fundamental: 5a a 8a série: v. 1, 2 e 
3, 2002.
_________. Conselho Nacional de Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio. DF: 2010.
_________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Política Nacional de Educação 
Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília: MEC/SEESP, 2008.
_________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Diretrizes Nacionais para a Edu­
cação Especial na Educação Básica. Brasília: MEC/SEESP, 2001.
BUSQUETS, Maria Dolores et al. Temas Transversais em educação: bases para uma formação integral. 
Trad. Cláudia Schinlling. São Paulo: Ática, 2000.

Documento Curricular do Território Maranhense	
47
CAGLIARI, Luiz Carlos. Alfabetização e linguística. São Paulo: Scipione, 2008.
CANDAU, Vera Maria (Org.). Cultura(s) e educação: entre o crítico e o pós-crítico. Rio de Janeiro: 
DP&A, 2005, p. 13-37.
CARVALHO, Marlene. Alfabetizar e letrar: um diálogo entre a teoria e a prática. 6a ed. Petrópolis, RJ: 
Vozes, 2009.
COLL, César. Aprendizagem escolar e construção de conhecimento, Porto Alegre: Artmed, 1994.
DORNELES, Leni Vieira. A produção de sujeitos alfabetizados. In: DALLA ZEN, Maria I. H.; XAVIER, 
A., Luísa, 2010.
FAZENDA, Ivani C. A. Integração e Interdisciplinaridade no Ensino Brasileiro: efetividade ou ideo­
logia? 5a ed. SP: Edições Loyola, 2002 (Coleção Realidade Educacional – IV).
FERREIRO, Emília; TEBEROSKY, Ana. Psicogênese da língua escrita. Porto Alegre: Artes Médicas 
Sul, 1999.
FERRERA, Maria Elisa Caput; GUIMARÃES Marly. Educação inclusiva. Rio de Janeiro: DP&A, 2003.
FISCHER, Rosa Maria Bueno. Século XXI: Qual conhecimento? Qual Currículo? Petrópolis, RJ: Vozes, 
1999, p. 18-33.
FREIRE, Paulo. A educação na cidade. 4a ed. São Paulo: Cortez, 2000.
GADOTTI, Moacir. Educação e poder: introdução à pedagogia do conflito. São Paulo: Cortez, 1984.
GASPARIN, João Luiz. Uma didática para a pedagogia histórico-crítica. 5a ed. rev., Autores Associados, 
2012 (Coleção Educação Contemporânea).
GONTIJO. Claudia Maria Mendes. O processo de alfabetização: Novas contribuições. 1a ed. SP: Mar­
tins Fontes, 2002.
GRAMSCI, Antônio. Concepção dialética da história. 3a ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1984.
HALBWACHS, M. A memória coletiva. São Paulo: Centauro, 2006.
HERNÁNDEZ, Fernando. Transgressão e mudança na educação: os projetos de trabalho. Porto Alegre: 
Artmed, 1998.
_________. Cultura visual, mudança educativa e projeto de trabalho. Porto Alegre: Artmed, 2000.
HOFFMANN, Jussara. Avaliação, mito e desafio: uma perspectiva construtivista. 14a ed. Porto Alegre: 
Educação e Realidade, 1991.
_________. Avaliação Mediadora: uma prática em construção – da pré-escola à universidade. Porto 
Alegre: Mediação, 1993.
_________. Pontos e contrapontos: do pensar ao agir em avaliação. Porto Alegre: Mediação, 1998.
_________. Avaliar para promover: As setas do caminho. 1a ed. Porto Alegre: Mediação, 2001.
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Censo Demográfico 2010. IBGE, Rio de Janeiro, 
27 abr. 2012. Disponível em: Acessado em: 30 jul. 2015.
INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Censo Escolar da 
Educação Básica 2013: caderno de instruções. Brasília: INEP, 2013.
JUNG, Jucimara. Inclusão: eis a questão! Uma abordagem sobre currículo e diversidade. LINHAS: 
Revista do Programa de Mestrado em Educação e Cultura, v. 3, n. 2, 2002. Disponível em: file:///C:/
Users/rodri/Downloads/1195-2002-1-PB.pdf. Acessado em: 7 out. 2018.
KATO, Mary Aizawa. No mundo da escrita: uma perspectiva psicolinguística. São Paulo: Ática, 1986.
KLEIMAM, Angela B. Preciso “ensinar” o letramento? Não basta ensinar a ler e escrever? Cefiel/ IEL/ 
Unicamp, 2005-2010.

48	
Introdução
KRAMER, Sonia. In: Ensino Fundamental nove anos: orientações pedagógicas para os anos iniciais. 
Secretaria de Estado da Educação do Paraná. Curitiba, 2010.
_________, Sonia (Org.). Alfabetização: dilemas da prática. RJ: Dois Pontos, Ed. Ltda, 1986. MEC. 
Ensino Fundamental de nove anos: orientações para a inclusão da criança de seis anos de idade. 
MEC/SEB, 2007, p. 6.
KRASILCHIK, Myriam. Prática de ensino de biologia. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2005.
LEFEBVRE, H. La presencia y la ausencia: contribución a la teoría de las representaciones. México: 
Fundo de Cultura Econômica, 1983.
LERNER, Délia. Ler e escrever na escola: o real, o Possível e o necessário, Porto Alegre: Artmed, 1998.
LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem na escola: reelaborando conceitos e recriando 
a prática. 1a ed. Salvador: Malabares Comunicação e Eventos, 2003.
_________. Fazer Universidade: uma proposta metodológica. 14a ed. São Paulo: Cortez, 2005.
_________. Avaliação da aprendizagem escolar. São Paulo: Cortez, 1999.
LUDKE, Menga. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São Paulo: EPU, 1986 (Temas básicos 
de educação e ensino).
MEC/SECRETARIA DE EDUCAÇÃO FUNDAMENTAL. Parâmetros Curriculares Nacionais. Tema 
Transversal: Orientação Sexual (1a a 4a séries/5a a 8a séries). Brasília: MEC/SEF, 1997/1998.
MARCHIORATO, Liliane. Reflexões acerca da organização curricular: caderno de apoio. Brasília, 
DF: 2013.
_________. Fundamentos para a elaboração de Diretrizes Curriculares. Brasília, DF: 2013.
_________. Em busca de melhores resultados: manual de implantação das Diretrizes Curriculares. Bra­
sília, DF: 2013.
_________. Manual de Orientação para Reelaboração da Proposta Pedagógica das Escolas, DF: 2013.
MENDEZ, Alvarez. Avaliar para conhecer: examinar para excluir. Porto Alegre: Artes Médicas, 2002.
MESQUITA, Amélia. CURRÍCULO E EDUCAÇÃO INCLUSIVA: AS POLÍTICAS CURRICULARES 
NACIONAIS. ESPAÇO DO CURRÍCULO, v. 3, n. 1, p. 305-315, mar. 2010-set. 2010. ISSN 1983-
1579 http://periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/rec.
MOREIRA, Antônio Flávio Barbosa. Os Parâmetros Curriculares Nacionais em Questão. Educação 
& Realidade, Porto Alegre, v. 21, n. 1, p. 9-22, 1996.
MOREIRA, N. C. R. Portadores de texto: concepções de crianças quanto a atributos, funções e con­
teúdo. In: KATO, Mary A. A concepção da escrita pela criança. 2a ed., Campinas-SP: Pontes, 1994.
NAÇÕES UNIDAS. Declaração Universal dos Direitos Humanos. Resolução 217A (III) da Assembleia 
Geral das Nações Unidas, 10 dez. 1948.
NEMGE/CECAE. Ensino e educação com igualdade de gênero na infância e na adolescência: guia 
prático para educadores e educadoras. São Paulo: USP, 1996.
PARECER CNE/CEB no 6/2005. MEC/Conselho Nacional de Educação/Câmara de Educação Básica. 
Reexame do Parecer CNE/CEB 24/2004, que visa o estabelecimento de normas nacionais para a 
ampliação do Ensino Fundamental para nove anos de duração.
PARECER CNE/CEB no 4/2008. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Orientação 
sobre os três anos iniciais do Ensino Fundamental de nove anos.
PARECER CNE/CEB no 11/2010. Conselho Nacional de Educação/Câmara de Educação Básica. Di­
retrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
49
PATARRO, Rita; MACHADO, Vera. Educação integral e a perspectiva histórico-crítica: aproximações 
possíveis. Disponível em: file:///C:/Users/rodri/Downloads/4796-54586-1-PB.pdf. Acessado em: 
7 out. 2018.
PEDROSA, Luís José Câmara. O currículo dialogando com as práticas pedagógicas e docentes a 
partir do tema educação ambiental. In: Desafios Pedagógicos na Formação e Trabalho Docente 
e na Avaliação. Maria Alice Melo (Org.). São Luís, EDUFMA, 2008 (Coleção Diálogos Contem­
porâneos, 2).
PERRENOUD. Phillipe. Avaliação. Da excelência à regularização das aprendizagens. Porto Alegre: 
Artmed, 1999.
PILETTI, Claudino. Didática geral. São Paulo: ABDR, 2006.
REGO, Teresa Cristina. Vygotsky: uma perspectiva histórico-cultural da educação. Petrópolis: Vozes, 
1995.
SACRISTÁN, J. Gimeno; PÉREZ GÓMES, A. I. Compreender e transformar o ensino. Porto Alegre: 
Artmed, 2000.
SACRISTÁN, J. Gimeno. O currículo: uma reflexão sobre a prática. 3a ed. Porto Alegre: Artmed, 2000.
SANTOMÉ, Jurjo T. Globalização e interdisciplinaridade: o currículo integrado. Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1998.
SASSAKI, Romeu Kazumi, Inclusão. Construindo uma sociedade para todos. Rio de Janeiro: WVA, 1997.
SAVIANI, Demerval. Pedagogia histórico-crítica: primeiras aproximações. 9a ed. Campinas: Autores 
Associados, 2005.
_________. Política e educação no Brasil. São Paulo: Cortez, 1980.
_________. Educação do senso comum à consciência filosófica. São Paulo: Cortez, 2007.
_________. Escola e Democracia. 25a ed. São Paulo: Autores Associados, 1991. 
SAVIANI, Nereide. Saber escolar, currículo e didática: problemas da unidade conteúdo/método no 
processo pedagógico. 3a ed., Campinas, SP: Autores Associados, 2000 (Coleção educação contem­
porânea).
_________. Currículo: um grande desafio para o professor. SP: Revista de Educação, no 16, 2003, p. 35-38.
SEVERINO, Antônio J. O conhecimento pedagógico e a interdisciplinaridade: o saber como intencio­
nalização da prática. In: FAZENDA, Ivani (Org.). Didática e interdisciplinaridade. Campinas, SP: 
Papirus, 1998 (Coleção Práxis), p. 31-44.
SILVA, Tomaz Tadeu da. Identidades terminais. Petrópolis: Vozes, 1996.
_________. Documentos de identidade. Belo Horizonte: Autêntica, 2001.
SILVA, Janssen Felipe. Avaliação na perspectiva formativa reguladora: pressupostos teóricos e práticos. 
Porto Alegre: Mediação, 2004.
SOARES, Magda. Alfabetização e Letramento, Caminhos e Descaminhos. São Paulo: Pátio, 2003. 
_________. Letramento: um tema em três gêneros. 2a ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2001.
STAINBACK, Susan; STAINBACK, William. Inclusão – Um Guia Para Educadores. Trad. Magda 
França Lopes. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999. 
UNESCO – Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. Relatório Educa­
ção para Todos 2000-2015: progressos e desafios. Paris. Disponível em: Acessado em: 10 jul. 2015.
VASCONCELOS, Celso dos Santos. Avaliação: concepção dialética-libertadora. 4a ed. São Paulo: 
Libertad, 1994.

50	
Introdução
_________. Avaliação da aprendizagem: práticas de mudança – por uma práxis transformadora. São 
Paulo: Libertad, 2003.
_________. Construção do conhecimento em sala de aula. 18a ed. São Paulo: Liberdad, 2008 (Cadernos 
Pedagógicos do Libertad: v. 2).
VAZQUEZ, Adolfo Sanches. Filosofia da práxis: unidade entre teoria e prática. 2a ed. Rio de Janeiro: 
Paz e Terra, 1977.
VYGOTSKY, Lev Seminovich. A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos psico­
lógicos superiores. São Paulo: Martins Fontes, 1984.
_________. Psicologia pedagógica. São Paulo: Artes Médicas, 2001.
VOIVODIC, Maria Antonieta M. A. Inclusão escolar de crianças com Síndrome de Down. Petrópolis, 
RJ: Vozes, 2004.
ZABLA, Vidella A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998.
_________. Enfoque globalizador e pensamento complexo: uma proposta para o currículo escolar. Porto 
Alegre: Artes Médicas, 2002.
WACHOWICZ, Lilian A. O método dialético na didática. 3a ed. Campinas, SP: Papirus, 1995 (Coleção 
Magistério: Formação e Trabalho Pedagógico).
YUS, Rafael. Temas transversais: em busca de uma nova escola. Trad. Ernani F. da F. Rosa. Porto Ale­
gre: Artmed, 1998.

2. ETAPA DA EDUCAÇÃO INFANTIL


Documento Curricular do Território Maranhense	
53
2. ETAPA DA EDUCAÇÃO INFANTIL
Este Documento Curricular do Território Maranhense para a Educação Infantil foi elaborado a 
muitas mãos, de modo democrático e participativo, contando com a colaboração de profissionais da 
educação de todo o estado. Está em sintonia com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para 
essa etapa da Educação Básica, homologada pelo Ministério da Educação em dezembro de 2017, e tem 
como objetivo nortear as propostas pedagógicas de todas as unidades educativas públicas e privadas 
do Maranhão.
A Educação Infantil constitui uma etapa estratégica para o desenvolvimento das pessoas. É impor­
tante destacar que houve uma mudança considerável na concepção que se tinha acerca da infância e 
no atendimento prestado no âmbito das instituições que trabalham com as crianças. Historicamente 
ofertada no Brasil em caráter assistencialista, a Educação Infantil era reduzida a um espaço voltado ao 
ato de guardar e cuidar da criança. Ao longo do tempo essa visão foi sendo reconstruída e atualmente 
essa etapa passou a ser compreendida como parte do processo educativo, no qual o binômio cuidar­
-educar é indissociável. Os eixos norteadores das práticas pedagógicas atuais são as interações e as 
brincadeiras (BRASIL, 2009).
A Educação Infantil no Brasil vem passando por um forte processo de expansão. Esse movimento 
não é recente. Já nas décadas de 1970 e 1980, com as mudanças advindas da urbanização da sociedade 
e da entrada da mulher no mercado de trabalho de modo mais massificado, observou-se uma amplia­
ção no atendimento das crianças. Importante mencionar, também, a pressão de movimentos sociais 
para que o poder público incluísse essa temática em sua agenda de políticas públicas. Mas é preciso 
registrar que esse movimento foi intensificado ao longo das últimas décadas.
A Constituição de 1988 representou um marco na compreensão da Educação Infantil como um 
direito das crianças e também contribuiu, junto com o arcabouço legal aprovado posteriormente, para 
a ampliação do atendimento a esse público. Com os avanços no reconhecimento da relevância da 
Educação Infantil, sua inscrição no cenário legal no campo dos direitos sociais e a expansão da oferta 
de vagas em creches e pré-escolas, outras temáticas passaram a ser tratadas de modo mais sistemático, 
como a questão da qualidade da educação ofertada às crianças.
Falar de qualidade na Educação Infantil implica considerar uma série de aspectos que, juntos, garan­
tem o direito das crianças de desenvolver todas as suas potencialidades. Isso vai desde a ­infraestrutura 
das unidades educativas até o planejamento dos projetos pedagógicos, o currículo a ser implementa­
do, a disponibilização de materiais educativos, além da formação inicial e continuada e condições de 
trabalho dos profissionais da educação que se dedicam a essa tarefa. Dessa forma, este material, que 
está em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, constitui um 
elemento essencial para orientar o trabalho pedagógico no sentido de assegurar os direitos de apren­
dizagem e desenvolvimento das crianças.
O texto está organizado em cinco partes. Inicialmente, a Educação Infantil é analisada no cenário 
dos direitos. Em seguida, é apresentada uma reflexão sobre o planejamento da prática pedagógica e o 
currículo na Educação Infantil, para em continuidade serem abordados os direitos de aprendizagem 
e desenvolvimento, os campos de experiências e os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento 
propostos pela BNCC. Nessa parte, vale destacar a sugestão de uma série de possibilidades de expe­

54	
Etapa da Educação Infantil
riências que as crianças podem e devem vivenciar no ambiente educativo. Na sequência, são tecidas 
considerações sobre a avaliação na Educação Infantil. Por fim, é discutida a transição da Educação 
Infantil para o Ensino Fundamental.
A Educação Infantil no cenário dos direitos
Atualmente, existe uma importante legislação no Brasil que assegura os direitos das crianças em 
vários setores, como educação, saúde, segurança, entre outros. O art. 227 da Constituição de 1988, 
com nova redação dada pela Emenda Constitucional no 65, de 2010, é bastante explícito ao registrar 
as responsabilidades da família, da sociedade e do Estado:
É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com 
absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionali­
zação, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além 
de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade 
e opressão (CF de 1988, art. 227).
O fato de todos os direitos estarem assegurados pela Constituição de 1988 com relação à educação 
e bem-estar das crianças, não significa que só o Estado tem esse dever, e a família não pode de forma 
alguma eximir-se dessa responsabilidade. Com isso pode-se dizer que o Estado complementa a ação 
da família promovendo subsídios como a criação de políticas para amparo da criança. Essas políticas 
devem, entre outras coisas, assegurar o direito à educação por meio das políticas educacionais para a 
infância.
Especificamente em relação à educação, a Carta Magna estabelece que a responsabilidade do Estado 
deve ser efetivada mediante a oferta de “Educação Infantil, em creche e pré-escola, às crianças de até 5 
anos de idade” (Emenda Constitucional no 53, de 2006) e “Educação Básica obrigatória e gratuita dos 
4 aos 17 anos de idade” (Emenda Constitucional no 59, de 2009). Como se vê, o Estado deve ofertar a 
Educação Infantil para crianças com até 3 anos de idade em creches, sendo facultada às famílias a matrí­
cula, mas a partir dos 4 anos de idade tanto a oferta quanto a matrícula na pré-escola são obrigatórias.
Importante fazer referência à questão do regime de colaboração instituído pela Constituição no 
campo da educação. À União cabe a coordenação da política nacional de educação e o desempenho 
da função redistributiva e supletiva, entre outras atribuições. Os municípios devem atuar priorita­
riamente nas etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, ao passo que os estados devem 
atuar prioritariamente nas etapas do Ensino Fundamental e do Ensino Médio. Desse modo, é possível 
constatar que a responsabilidade prioritária pela oferta da Educação Infantil cabe aos municípios, o 
que não dispensa uma participação ativa tanto da União quanto dos estados.
Outros documentos legais posteriores também reiteram o direito das crianças. É o caso do Estatuto 
da Criança e do Adolescente (ECA), que adicionalmente dá legitimidade aos mecanismos de parti­
cipação e controle social na criação de políticas para a infância. Além disso, há políticas que foram 
sendo desenvolvidas ao longo do tempo para garantir a materialização desse direito, como a Política 
Nacional de Educação Infantil implementada pelo Ministério da Educação em 1994, com a finalidade 
de qualificar o atendimento institucional à criança.

Documento Curricular do Território Maranhense	
55
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei no 9.394/1996), reitera os aspectos tratados 
na Constituição e os aprofunda. É sempre oportuno retomar as finalidades da Educação Infantil, de­
talhadas na LDB, conforme apresentado a seguir:
Art. 29. A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, tem como finalidade o de­
senvolvimento integral da criança de até 5 (cinco) anos, em seus aspectos físico, psicológico, 
intelectual e social, complementando a ação da família e da comunidade (Redação dada pela 
Lei no 12.796/13).
Essa mesma lei denomina a instituição educacional que atende a crianças de 0 a 3 anos de idade 
como creche, e a instituição que atende a crianças de 4 a 5 anos de idade como pré-escola. Vale registrar 
que a partir da Lei no 11.274, de 6 de fevereiro de 2006, o Ensino Fundamental passou a ser de nove 
anos. Com isso, as crianças de seis anos de idade começaram a frequentar o Ensino Fundamental e 
não mais a pré-escola.
Documentos relevantes para o fortalecimento da Educação Infantil foram os Referenciais Curricu­
lares Nacionais para a Educação Infantil (RCNEI), publicados em 1998, com o objetivo de referenciar 
e orientar as ações pedagógicas. A ideia dos RCNEI era contribuir com as várias fases do processo 
educativo, desde o planejamento até a avaliação das práticas educativas. Nessas práticas, seguramente 
questões relacionadas à diversidade e à pluralidade das crianças brasileiras deveriam ser levadas em 
consideração.
No ano de 2006, foi elaborada a Política Nacional de Educação Infantil para garantir o direito das 
crianças de 0 a 6 anos de idade à educação. Ainda nesse mesmo ano, foram publicados os Parâmetros 
Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil, volumes I e II, cumprindo o exposto no Plano Na­
cional de Educação (Lei no 10.172/01), relacionado ao estabelecimento de parâmetros de qualidade 
nos serviços de Educação Infantil e expresso nas diretrizes da Política Nacional de Educação Infantil 
(BRASIL, 2006a).
Outros documentos importantes nesse campo podem ser citados, como os Parâmetros de Qua­
lidade para a Educação Infantil (2008), os Parâmetros Básicos de Infraestrutura para Instituições de 
Educação Infantil (2008), os Indicadores da Qualidade na Educação Infantil (2009), os Critérios para 
um Atendimento em Creches que Respeite os Direitos Fundamentais das Crianças (2009) e a Política 
de Educação Infantil: Relatório de Avaliação (2009).
Em 2009, as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI) foram homo­
logadas, em atualização às diretrizes existentes para essa etapa da Educação Básica desde 1999. Vale 
reafirmar que esse documento é de caráter mandatório. Acerca da caracterização das instituições que 
trabalham com Educação Infantil e da organização dessa etapa, o documento afirma o que segue:
Art. 5o A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, é oferecida em creches e pré­
-escolas, as quais se caracterizam como espaços institucionais não domésticos que constituem 
estabelecimentos educacionais públicos ou privados que educam e cuidam de crianças de 0 a 5 
anos de idade no período diurno, em jornada integral ou parcial, regulados e supervisionados por 
órgão competente do sistema de ensino e submetidos a controle social.
§ 1o É dever do Estado garantir a oferta de Educação Infantil pública, gratuita e de qualidade, sem 
requisito de seleção.

56	
Etapa da Educação Infantil
§ 2° É obrigatória a matrícula na Educação Infantil de crianças que completam 4 ou 5 anos até o 
dia 31 de março do ano em que ocorrer a matrícula.
§ 3o As crianças que completam 6 anos após o dia 31 de março devem ser matriculadas na Edu­
cação Infantil.
§ 4o A frequência na Educação Infantil não é pré-requisito para a matrícula no Ensino Fundamental.
§ 5o As vagas em creches e pré-escolas devem ser oferecidas próximas às residências das crianças.
§ 6o É considerada Educação Infantil, em tempo parcial, a jornada de, no mínimo, quatro horas 
diárias e, em tempo integral, a jornada com duração igual ou superior a sete horas diárias, com­
preendendo o tempo total que a criança permanece na instituição (BRASIL, 2009:29).
Importante observar o que as Diretrizes apontam em relação ao currículo. Segundo a Resolução 
no 5, de 17 de dezembro de 2009, que fixou as DCNEI:
O currículo da Educação Infantil é concebido como um conjunto de práticas que buscam articular 
as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio 
cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a promover o desenvolvimento 
integral de crianças de 0 a 5 anos de idade (BRASIL, 2009:18).
O documento defende, em seu art. 4o, que as propostas pedagógicas trabalhadas com as crianças 
as coloquem no centro do planejamento curricular, tendo em vista serem elas sujeitos históricos e de 
direitos. A criança, conforme destacado em suas interações e vivências “constrói sua identidade pessoal 
e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói 
sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura” (BRASIL, 2009).
Uma referência precisa ser feita ao Plano Nacional de Educação – PNE, aprovado pela Lei no 13.005, 
de 2014. Esse plano apresenta metas de expansão do acesso e melhoria da qualidade da Educação 
Infantil. A meta 1 do PNE previa a universalização da pré-escola, destinada a crianças de 4 a 5 anos, 
já em 2016, bem como a ampliação da creche para crianças de até 3 anos de idade, com a perspectiva 
de atendimento de 50% dessa população até 2024. Entre as estratégias dessa meta, importa destacar 
a que prevê
Estimular a articulação entre pós-graduação, núcleos de pesquisa e cursos de formação para 
profissionais da educação, de modo a garantir a elaboração de currículos e propostas pedagógi­
cas que incorporem os avanços de pesquisas ligadas ao processo de ensino-aprendizagem e às 
teorias educacionais no atendimento da população de 0 (zero) a 5 (cinco) anos (PNE, meta 1, 
estratégia 9).
Vale ressaltar que a LDB já apontava, em seu art. 26, que os currículos da Educação Infantil de­
veriam ter uma base nacional comum, “a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada 
estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da 
sociedade, da cultura, da economia e dos educandos” (Redação dada pela Lei no 12.796/13).
Nesse sentido, foi importante a homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para a 
Educação Infantil, ocorrida em dezembro de 2017. Na BNCC, a Educação Infantil tem destaque como 
instrumento de transformação humana, emancipação social e cidadania. Para o seu fortalecimento 

Documento Curricular do Território Maranhense	
57
e disseminação é preciso que políticas públicas sejam implementadas e responsabilidades com esse 
público sejam assumidas.
Tendo em vista que as instituições de Educação Infantil são espaços com a finalidade tanto de 
cuidar quanto de educar das crianças de 0 a 5 anos, a BNCC, por meio de sua estrutura, considera o 
desenvolvimento da criança em seus diferentes aspectos e apoia-se nos princípios éticos, políticos e 
estéticos expressos nas DCNEI.
As proposições da BNCC concebem a escola como instituição cuja finalidade é possibilitar o 
crescimento humano nas suas relações interpessoais, bem como propiciar a apropriação do conhe­
cimento historicamente elaborado, tendo como referência a realidade do educando. Desse modo, o 
objetivo maior da escola é contribuir para a formação de cidadãos capazes de analisar, compreender e 
intervir no mundo em que vivem, buscando sempre alcançar o bem-estar no plano pessoal e coletivo 
(BRASIL, 2017).
Vale destacar que no final de 2018, ano de construção do presente documento maranhense, mais 
dois documentos foram divulgados pelo Ministério da Educação em consonância com a BNCC 
­(BRASIL, 2017), a saber: Campos de Experiências: efetivando direitos e aprendizagens na Educação 
Infantil (OLIVEIRA, 2018) e Parâmetros Nacionais de Qualidade da Educação Infantil, uma revisão 
do documento de 2008.
É necessário reafirmar que, apesar de uma legislação e documentação tão consistente no âmbito 
da Educação Infantil, são as práticas docentes no cotidiano das instituições, embasadas por esses 
materiais escritos, que irão legitimar o trabalho nessa etapa e os direitos das crianças, de aprender, de 
se desenvolver e ser feliz nas creches e pré-escolas brasileiras e do Estado. Essas práticas pedagógicas 
devem ser apoiadas por condições de trabalho que valorizem os professores e outros profissionais da 
educação.
A escola é um espaço vivo e democrático. Deve garantir o acesso ao ensino de qualidade, favorecendo 
a permanência do aluno e a inclusão social. É importante que essa instituição propicie práticas coletivas 
de discussão e participação de toda comunidade escolar; que oportunize o acesso ao conhecimento, sua 
construção e recriação permanente; que envolva a realidade das crianças, suas experiências, saberes e 
culturas; e que possa, ainda, estabelecer a necessária relação entre teoria e prática.
A instituição de Educação Infantil é um espaço em que profissionais especializados gestam uma 
ação educativa comprometida com o desenvolvimento e a aprendizagem da criança. Nesse espaço, por 
meio do brincar, são criadas situações cotidianas que favorecem a construção da identidade das crian­
ças, da imagem que elas possuem de si mesmas e do mundo que as rodeia. Ao experimentar diversas 
vivências, a criança realiza aprendizagens que contribuem para o desenvolvimento de funções sociais 
e cognitivas, na perspectiva da interação social e do desenvolvimento socioemocional.
Considerando todas essas premissas conceituais, legais e pedagógicas, o Documento Curricular 
do Território Maranhense para a Educação Infantil, em consonância com a BNCC, apresenta como 
eixos integradores das práticas pedagógicas a interação e a brincadeira. Para assegurar os seis direitos 
de aprendizagem e desenvolvimento no cotidiano das instituições de Educação Infantil (conviver, 
brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se), são trabalhados os cinco campos de experiências 
apontados neste documento (o eu, o outro e o nós; corpo, gestos e movimentos; traços, sons, cores e 
formas; escuta, fala, pensamento e imaginação; e espaços, tempo, quantidades, relações e transforma­
ções), assim como os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, por faixa etária.

58	
Etapa da Educação Infantil
O documento, também em sintonia com a BNCC, trabalha com as seguintes faixas etárias: bebês 
(0 a 1 ano e 6 meses) e crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses), ambos atendidos 
no âmbito de creches, e crianças pequenas (4 a 5 anos e 11 meses), atendidas em pré-escolas.
As instituições de Educação Infantil devem concretizar projetos de aprendizagem focados na 
formação da identidade da criança, em especial com base em vivências lúdicas. Vale destacar a im­
portância de garantir a unidade do trabalho de toda a comunidade educativa, inclusive da família, 
desenvolvendo ações que fortaleçam a identidade da instituição educacional, integrando princípios, 
valores e práticas que dialoguem entre si na busca da formação da criança crítica e reflexiva, que se 
expresse por diferentes linguagens e conheça a si e ao mundo de forma curiosa e questionadora. Assim, 
é necessário promover momentos de discussão, reflexão e estudo permanente deste documento e de 
outros que norteiam as práticas na Educação Infantil.
Como um direito humano e social de todas as crianças, os sistemas e redes de ensino, assim como 
as instituições que trabalham com esse público, devem atentar fortemente para a questão da inclusão. 
Esta é, com efeito, uma responsabilidade e um compromisso que fazem parte da função social da es­
cola. Os princípios da escola inclusiva encontram respaldo na LDB de 1996, entre outras legislações, 
quando em seu art. 58 aponta que a educação especial deve ser “oferecida preferencialmente na rede 
regular de ensino, para educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas 
habilidades ou superdotação” (Redação dada pela Lei no 12.796/13).
Cabe mencionar a necessidade de que as instituições educativas trabalhem com o suporte do 
atendimento educacional especializado (AEE), sendo esse atendimento realizado nas próprias uni­
dades de Educação Infantil. O AEE voltado para as crianças considera, sobretudo, a importância da 
brincadeira e da interação para o desenvolvimento das competências e habilidades socioafetivas, 
intelectuais e psicomotoras das crianças no próprio contexto da Educação Infantil. Assim, faz-se 
necessária a construção de estratégias pedagógicas e de acessibilidade para o pleno desenvolvimento 
das crianças.
O AEE para as crianças, assim como para os demais alunos de outros níveis e etapas de escolari­
dade, não substitui o ensino comum. É um serviço complementar/suplementar e que, no contexto da 
Educação Infantil, ocorre nos espaços da unidade educativa, no ambiente comum a todas as crianças, 
onde suas necessidades específicas são e devem ser atendidas. Esse atendimento, portanto, deve ser 
realizado junto à turma das crianças, a fim de promover sua plena participação e a construção de sua 
autonomia e independência.
As crianças serão atendidas na sala de recursos multifuncionais quando houver a necessidade de 
utilizar outros recursos específicos para suas necessidades, e sempre que esses não possam ser integra­
dos à rotina da sala da Educação Infantil. Salvo esse aspecto, o AEE para as crianças deve ser realizado 
preferencialmente nos próprios ambientes dos centros de Educação Infantil, como berçários, solários, 
parquinhos, salas de recreação, refeitórios, entre outros espaços.
É preciso, pois, garantir que a criança seja atendida e respeitada como sujeito de direitos (BRASIL, 
1988; BRASIL, 1994; BRASIL, 2009), que tem voz. Para isso, é fundamental a sensibilidade do professor 
dessa etapa, que deve perceber e ouvir os bebês e crianças como seres dotados de capacidades, conside­
rando seus desejos, potencialidades, necessidades e aprendizagens. Sua prática pedagógica deve estar 
voltada para a conquista de diferentes maneiras de fazer das crianças, observando suas características 
individuais e a diversidade de meninos e meninas da Educação Infantil.

Documento Curricular do Território Maranhense	
59
Em linhas gerais, espera-se que a escola, enquanto instituição socializadora do saber, cumpra a 
função básica de oportunizar às crianças situações de acesso à aprendizagem de maneira formal, ins­
titucionalizada e apoiada nos referenciais da ética, cidadania e dignidade, ampliando a cultura trazida 
pelas crianças e a própria cultura da instituição escolar.
Planejamento da prática pedagógica: o currículo em ação na Educação Infantil
O planejamento é uma atividade estratégica em todas as etapas e modalidades de ensino. Para as­
segurar os direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento na Educação Infantil, é importante 
que o fazer pedagógico tenha intencionalidade. Nessa etapa, o ato de cuidar e educar constitui duas 
faces de uma mesma ação a ser desenvolvida com a atenção necessária, desde a forma como o espaço 
educativo é organizado até a seleção dos materiais, as intervenções do professor durante as atividades, 
entre outros aspectos. Conforme o Parecer no 20/09, que fixa as DCNEI (BRASIL, 2009:10):
Um bom planejamento das atividades educativas favorece a formação de competências para a criança 
aprender a cuidar de si. No entanto, na perspectiva que integra o cuidado, educar não é apenas 
isto. Educar cuidando inclui acolher, garantir a segurança, mas também alimentar a curiosidade, 
a ludicidade e a expressividade infantis.
Ainda sobre planejar, Ostetto (2000:14) destaca que:
O planejamento é um recurso para a organização do espaço, do tempo, dos materiais, das atividades, 
das estratégias de trabalho que trazemos e das que surgem em nossa relação com as crianças. É 
ainda o instrumento que ajuda na organização do diálogo entre as expressões infantis e a cultura 
vigente no mundo social mais amplo; contribui para que você possa contornar dificuldades de 
organização do trabalho. Marca a intencionalidade do processo educativo, que está presente na 
elaboração do planejamento: nas escolhas que fazemos, nos caminhos que traçamos.
O planejamento no contexto de creches e pré-escolas possui especificidades. Nessa etapa da edu­
cação, é essencial considerar o valor das interações e das experiências que provoquem a curiosidade, o 
estabelecimento de relações entre aquilo que as crianças conhecem e o que ainda lhes é novo, a desco­
berta a partir de situações nas quais tenham a oportunidade de escolha, de exercitar a sua autonomia, 
conhecendo a si próprias (suas necessidades, preferências, desejos), aos outros e às “coisas” do mundo 
que as cerca. Isso significa que aprender, na Educação Infantil, deve ser sempre uma experiência de 
conhecimento de si e do mundo.
É importante e necessário proporcionar às crianças diferentes experiências: de vivências coletivas 
com outros grupos, de brincadeiras, de escolher propostas de atividades das quais queiram participar, 
de trabalho em pequenos grupos, todas estas em espaços diferentes da escola, com materiais diversos e 
organizados pelo professor em seu planejamento. Portanto, as ações e práticas precisam ser planejadas, 
vendo a criança como o centro do processo educativo (BRASIL, 2009).
O ato de planejar precisa ser bem cuidado e refletido, pois deve ter um caráter flexível também 
porque a ação pedagógica só é verdadeiramente pedagógica se for “ajustada” às crianças às quais se 

60	
Etapa da Educação Infantil
destina: às suas possibilidades e necessidades de aprendizagem, às suas hipóteses, às suas estratégias 
pessoais para resolver os problemas apresentados pelas diferentes atividades propostas na rotina e daí 
por diante.
A elaboração, a implementação e a avaliação do planejamento pedagógico, seja semanal, mensal ou 
por períodos mais longos de atividades permanentes (exemplo: acolhida)/ocasionais (banho de man­
gueira) e projetos (projetos que surgem das curiosidades da turma; projetos da instituição; projetos da 
comunidade), devem privilegiar rotinas flexíveis, criativas, fugindo de rotinas mecânicas e sem sentido 
para as crianças, conforme o Parecer 20/2009, que aprovou as Diretrizes Curriculares de 2009. Além 
disso, devem ser seguidas as orientações contidas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educa­
ção Infantil, de modo a assegurar os direitos de aprendizagem e desenvolvimento contidos na BNCC.
As Diretrizes, em seu art. 3o, concebem o currículo “como um conjunto de práticas que buscam 
articular as experiências e saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio 
cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a promover o desenvolvimento integral de 
crianças de 0 a 5 anos de idade”. Desse modo, fica evidente a relação necessária entre os conhecimentos 
que as crianças já possuem de si, dos outros e do mundo, com os demais conhecimentos construídos 
pela sociedade, ao longo da história.
Vale registrar que as propostas pedagógicas, os currículos e as práticas pedagógicas cotidianas 
na Educação Infantil devem estar alinhadas com alguns princípios, como apontado nas DCNEI e na 
BNCC, a saber: éticos, políticos e estéticos. Segundo o art. 6o desse documento legal, os princípios 
éticos são aqueles “da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do respeito ao bem comum, 
ao meio ambiente, às diferentes culturas, identidades e singularidades”; os princípios políticos são os 
“dos direitos de cidadania, do exercício da criticidade e do respeito à ordem democrática”; os princípios 
estéticos, por fim, são os “da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da liberdade de expressão 
nas diferentes manifestações artísticas e culturais” (BRASIL, 2009).
Esses princípios não podem ser ensinados ao se dar “aulas” sobre eles, mas são aprendidos e incor­
porados pelas crianças nas interações que acontecem com os adultos da instituição que frequentam 
desde bebês. É por meio de relações e interações de qualidade, respeitosas, democráticas e de con­
fiança que os princípios são vivenciados e socializados entre crianças e adultos (professores, famílias 
e funcionários). Dessa forma, as práticas pedagógicas nesse contexto devem perceber bebês e crianças 
como sujeitos holísticos, inteiros, potentes,
de modo a não fragmentar a criança nas suas possibilidades de viver experiências, na sua compre­
ensão do mundo feita pela totalidade de seus sentidos, no conhecimento que constrói na relação 
intrínseca entre razão e emoção, expressão corporal e verbal, experimentação prática e elaboração 
conceitual. As práticas envolvidas nos atos de alimentar-se, tomar banho, trocar fraldas e contro­
lar os esfíncteres, na escolha do que vestir, na atenção aos riscos de adoecimento mais fácil nessa 
faixa etária, no âmbito da Educação Infantil, não são apenas práticas que respeitam o direito da 
criança de ser bem atendida nesses aspectos, como cumprimento do respeito à sua dignidade 
como pessoa humana. Elas são também práticas que respeitam e atendem ao direito da criança 
de apropriar-se, por meio de experiências corporais, dos modos estabelecidos culturalmente de 
alimentação e promoção de saúde, de relação com o próprio corpo e consigo mesma, mediada 
pelas professoras e professores, que intencionalmente planejam e cuidam da organização dessas 
práticas (BRASIL, 2009:9-10).

Documento Curricular do Território Maranhense	
61
Os currículos e propostas curriculares das unidades de Educação Infantil devem ser documentos 
vivos, que precisam ser construídos de modo coletivo e, além disso, necessitam de uma revisão perma­
nente no sentido de aperfeiçoar as condições de aprendizagem criadas para as crianças. Precisam estar 
articulados às práticas culturais de determinado grupo social, no tempo e no espaço, já que expressam 
uma cultura e como tal não podem estar desvinculados do contexto social mais amplo.
Diante disso é fundamental a organização de espaços e tempos inclusivos, ricos, desafiadores e 
estimulantes, de modo que todas as crianças participem e se beneficiem em seu processo de desen­
volvimento. Para isso todas as crianças, independentemente de suas condições físicas, emocionais 
e sociais, devem ser compreendidas como sujeitos com potencialidades e capacidades, bem como 
sujeitos que apresentam ritmos de aprendizagem diferentes, sendo necessário e fundamental di­
versificar as atividades e as estratégias que considerem, sobretudo, as particularidades dos ritmos 
infantis.
As DCNEI estabelecem como eixos norteadores das práticas pedagógicas as interações e as 
brincadeiras (BRASIL, 2009). Esses eixos devem garantir às crianças experiências que promovam o 
conhecimento de si e dos outros, incentivem a curiosidade, promovam interações significativas, além 
do acesso a conhecimentos sobre a realidade brasileira, cuidado com o meio ambiente, entre outros. 
Essas brincadeiras podem ser organizadas por meio de jogos tradicionais, jogos de regras e faz de 
conta, no parque ou espaços externos. O professor, como adulto referência na creche ou pré-escola, 
pode investir para que, aos poucos, as crianças desenvolvam atitudes de cooperação e, cada vez mais, 
também sua imaginação, ampliando seus repertórios de brincadeiras e jogos.
É brincando com outras crianças, com adultos ou mesmo sozinhas que elas exploram o mundo, 
organizam seu pensamento, elaboram seus afetos, investem em iniciativas, representando diferentes 
papéis e situações sociais. É nessa direção que deve ser orientado o trabalho pedagógico, planejado no 
cotidiano das instituições pelo professor, com apoio de uma gestão pedagógica. Utilizando novamente 
as considerações do Parecer no 20/09, p. 15:
As crianças precisam brincar em pátios, quintais, praças, bosques, jardins, praias, e viver expe­
riências de semear, plantar e colher os frutos da terra, permitindo a construção de uma relação 
de identidade, reverência e respeito para com a natureza. Elas necessitam também ter acesso a 
espaços culturais diversificados: inserção em práticas culturais da comunidade, participação em 
apresentações musicais, teatrais, fotográficas e plásticas, visitas a bibliotecas, brinquedotecas, mu­
seus, monumentos, equipamentos públicos, parques, jardins.
Como citado acima, é fundamental planejar situações em que se usem espaços livres nas áreas 
externas e que essas áreas se configurem em propostas de interação de crianças com diferentes idades. 
Atividades como jogos e brincadeiras cantadas são boas situações para tanto. São bem-vindos jogos 
que permitam a socialização, a integração entre as crianças com o meio, garantindo o movimento 
amplo, a autonomia, a cooperação, a experimentação.
Nessa perspectiva, o espaço físico concebido como um ambiente de aprendizagem tem um papel 
fundamental no processo educativo. É nele que as crianças interagem entre si e com os adultos e, a 
depender de como esteja organizado, pode possibilitar desafios compatíveis com suas possibilidades 
de construção do conhecimento.

62	
Etapa da Educação Infantil
Tendo essas ideias e concepções (re)afirmadas, planejar as ações a serem realizadas nas creches e 
pré-escolas, com bebês e crianças, significa construir um currículo que acontece no e do cotidiano, 
com a participação de todos os sujeitos envolvidos, numa relação democrática e de solidariedade. 
Dessa forma, o principal papel do professor é apoiar bebês e crianças, ao longo de todas as suas ex­
periências cotidianas na Educação Infantil, em aprender a estabelecer uma relação positiva consigo, 
fortalecendo sua autoestima, com o outro, criando interesse e curiosidade por conhecer o mundo, 
familiarizando-se com diferentes linguagens, aprendendo a aceitar e acolher as diferenças entre as 
pessoas (BRASIL, 2009).
Os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, os campos de experiências, 
e os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Um dos grandes avanços na Educação Infantil foi a definição de direitos de aprendizagem e de­
senvolvimento para as crianças, pois é através deles que os docentes irão repensar estratégias para a 
prática pedagógica. A finalidade é assegurar às crianças as condições de aprendizagem em diversos 
ambientes, por meio da vivência de desafios e construção de significados do mundo ao seu redor.
É importante que os professores conheçam e busquem estratégias para garantir o desenvolvimen­
to desses direitos de forma democrática. Conforme a Base Nacional Comum Curricular, são seis os 
direitos de aprendizagens: conviver, brincar, explorar, participar, expressar e conhecer-se. Tais direitos 
podem ser assim detalhados:
–– conviver com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, construindo vínculos 
afetivos, reconhecendo e respeitando as diferentes identidades;
–– brincar com diferentes parceiros, reconhecendo o sentido do singular, do coletivo, da autonomia 
e da solidariedade, compartilhando brinquedos e espaços. Brincar com jogos de regras simples, 
de faz de conta, entre outros; participar das brincadeiras de diferentes épocas e culturas, respei­
tando regras e combinados;
–– explorar diferentes formas de interação com pessoas e grupos sociais diversos, ampliando a sua 
sensibilidade em relação aos outros, suas diferentes características individuais, respeitando-as; 
explorar sua imagem, comparando-a com a imagem de outras pessoas. Explorar os papéis de 
cuidar dos companheiros e de ser cuidado por eles. Explorar o mundo físico e social por meio 
de todos os sentidos; explorar as brincadeiras de diferentes épocas e culturas; explorar o mundo 
físico e social por meio de todos os sentidos;
–– participar ativamente das situações do cotidiano, tanto daquelas ligadas ao cuidado de si e do 
ambiente quanto das relativas às atividades propostas pelo(a) professor(a), e às decisões da escola 
de forma individual ou coletiva; participar com independência e autonomia em situações diversas; 
participar de situações de auto-organização, como vestir-se ou desnudar-se; participar de jogos 
interativos com adultos e crianças; participar de situações que envolvam a autoproteção e a co­
laboração com o outro; participar de práticas culturais que envolvam saberes e conhecimentos;
–– expressar às outras crianças e/ou adultos suas necessidades, emoções, desejos, preferências, inte­
resses, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, oposições, histórias e pensamentos 
de modo autônomo e criativo; expressar-se por meio de diferentes linguagens;

Documento Curricular do Território Maranhense	
63
–– conhecer-se e construir uma identidade pessoal e cultural como membro de diferentes grupos, 
valorizando as próprias características e as das outras crianças e adultos, não compartilhando 
visões preconceituosas e discriminatórias; conhecer o próprio corpo, suas características físicas, 
reconhecendo-se ao ser chamado pelo nome; conhecer suas potencialidades, desenvolven­
do a autoconfiança; conhecer as pessoas e o espaço ao seu redor com as diferentes culturas, 
relacionando-as com seu cotidiano e em outros contextos; conhecer e respeitar as diferentes 
composições familiares.
Para possibilitar os direitos de aprendizagem e desenvolvimento de bebês e crianças no cotidiano 
das instituições de Educação Infantil, a BNCC estabelece cinco campos de experiências, a saber: eu, 
o outro e o nós; corpos, gestos e movimentos; traços, sons, cores e formas; escuta, fala, pensamento 
e imaginação; espaço, tempos, quantidades, relações e transformações. Tais campos foram funda­
mentados dentro das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI) de 2009, 
em que orienta-se que os saberes e conhecimentos propícios às crianças sejam associados às suas 
experiências.
Não há uma ordem de prioridade por campo; os mesmos são complementares e interligados, 
mantendo assim o equilíbrio no planejamento do professor, de forma a compreender as possibilidades 
e oportunidades que bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas devem ter de aprender e se 
desenvolver.
A noção de campos de experiências, trabalhada pela BNCC, propõe uma mudança na lógica do 
currículo. Se antes esse documento era centrado na organização de conteúdos preestabelecidos, agora 
passa a ser centrado na experiência da própria criança.
A problematização da prática didático-pedagógica do professor no cotidiano da unidade educativa 
deve ser um exercício contínuo de reflexões sobre o currículo multicultural direcionado a diversas 
abordagens, oportunizando ao sujeito espaço de vivências e reflexões, contribuindo na formação do 
cidadão reflexivo, crítico e protagonista no seio da sociedade. De acordo com Faria (2012:79):
Foi essa concepção integradora que nos levou a propor algumas experiências relacionadas a saberes 
e conhecimentos que contemplem as múltiplas relações das crianças com os conhecimentos da 
natureza e cultura, mediadas pelas linguagens. Essas experiências que serão propostas, longe de 
esgotarem as infinitas possibilidades de trabalhos com as crianças da Educação Infantil, pretendem 
apenas provocar os professores a abrir ou ampliar o leque de propostas a serem feitas a elas, de 
acordo com suas características e a realidade sociocultural na qual se inserem.
Nesse processo, é fundamental o desafio e propósito de um currículo integrado, que seja compro­
metido com a qualidade social da educação e que considere a regionalidade do estado e as diversidades 
que compõem as infâncias, contrapondo-se às desigualdades (étnicas, raciais, de gênero, econômicas, 
geográficas e religiosas). É preciso propor um espaço integrador coletivo na Educação Infantil, que 
trabalhe conhecimentos e que ultrapasse os muros das instituições educativas, tendo como referência 
a realidade social da criança. Essa construção deve estar contemplada no processo participativo de 
elaboração dos projetos político-pedagógicos (PPP) das escolas.
A seguir, cada um dos campos de experiências será tratado de forma mais específica. Inicialmente 
esses campos são fundamentados e, em seguida, apresentados a partir de um organizador curricular. 

64	
Etapa da Educação Infantil
Esse organizador é composto por partes correspondentes à idade das crianças, divididas em bebês 
(0 a 1 ano e 6 meses), crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) e crianças pequenas 
(4 anos a 5 anos e 11 meses). Em síntese, para cada faixa etária são apresentados os campos de expe­
riências; os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento; e algumas possibilidades de experiências.
1. O eu, o outro e o nós
No campo de experiência “o eu, o outro e o nós” é possível observar a importância da construção 
e desenvolvimento da identidade da criança. As experiências proporcionadas devem ensiná-las a viver 
e conviver de forma democrática dentro dos mais variados contextos sociais, propondo uma educa­
ção que as impulsione a refletir sobre a diversidade, respeito ao outro, desenvolvendo sua autonomia. 
Conforme apontado na BNCC:
É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão constituindo um modo próprio 
de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros modos de vida, pessoas diferentes, 
com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na família, na 
instituição escolar, na coletividade), constroem percepções e questionamentos sobre si e sobre os 
outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres individuais e sociais 
(BRASIL, 2017:38).
A grande conquista da criança em seu processo de desenvolvimento é a formação do seu eu, da 
própria identidade, que continua a ser construída durante a vida inteira. A criança aprende a afirmar a 
sua personalidade quanto aos seguintes aspectos: a) socialização; características individuais; autonomia; 
independência; autoestima; bem-estar físico e emocional, auto-organização; b) formação do caráter e 
valores humanos – respeito, solidariedade, compreensão, cooperação, companheirismo. A dimensão 
prática dessa questão é imensurável.
Ao mesmo tempo que participam de relações sociais e de cuidados pessoais, as crianças cons­
troem sua autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e de interdependência com o 
meio. Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar oportunidades para que as crianças 
entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de vida, diferentes 
atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do grupo, costumes, celebrações e narrativas. 
Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber a si mesmas e ao outro, valorizar 
sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as diferenças que nos constituem como seres 
humanos (BRASIL, 2017:38).
A partir do cotidiano da vida escolar, as crianças formulam questionamentos sobre os eventos da 
vida, sobre transformações, sobre o ambiente, sobre a cultura, sobre o futuro e o passado. Ao mesmo 
tempo formulam questões sobre o mundo e sobre a existência humana. Os muitos “porquês” repre­
sentam o impulso em compreender a vida que as circunda, as experiências que são oportunizadas, 
ajudando-as na construção do valor de suas ações.

Documento Curricular do Território Maranhense	
65
Campo de experiências: o eu, o outro e o nós
Grupo 1
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Bebês
(EI01EO01) Perceber que suas ações têm efeitos nas 
outras crianças e nos adultos.
(EI01EO02) Perceber as possibilidades e os limites 
de seu corpo nas brincadeiras e interações das quais 
participa.
(EI01EO03) Interagir com crianças da mesma faixa 
etária e adultos ao explorar espaços, materiais, objetos, 
brinquedos.
(EI01EO04) Comunicar necessidades, desejos e emo­
ções, utilizando gestos, balbucios, palavras.
(EI01EO05) Reconhecer seu corpo e expressar suas 
sensações em momentos de alimentação, higiene, 
brincadeira e descanso.
(EI01EO06) Interagir com outras crianças da mesma 
faixa etária e adultos, adaptando-se ao convívio social.
Vivência de atitudes relativas a acolhimento, respeito, colaboração e partilha 
com o próximo.
Apreciação de si mesmo em frente a um espelho, observando-o e identificando 
seu perfil característico, relacionando-se com a própria imagem e com a do 
outro.
Expressão de múltiplas linguagens, tais como gestos, fala, ruídos, sons, músi­
cas, danças em acolhidas e outros tempos e espaços da rotina, além de rodas 
de conversa.
Participação de manifestações culturais exprimindo seus sentimentos e emoções 
de acordo com sua diversidade cultural.
Colaboração com as regras e rotinas diárias no ambiente de convivência para 
um melhor relacionamento com o outro.    
Participação nas brincadeiras de diferentes épocas e culturas locais, como: 
bumba meu boi, côco, cacuriá, quadrilha, jornada, pêla.
Participação em situações para ouvir e emitir diversos sons, através de instru­
mentos musicais de brinquedos ou recicláveis.
Envolvimento com outras crianças na realização de diferentes brincadeiras como 
imitações e gestos de animais, brincadeiras de roda e danças.
Exploração de todos os tipos de situações no cotidiano (sentir o cheiro da 
comida para saber qual será a refeição do dia).
Utilização de instrumentos da cultura voltado ao cuidado pessoal e às práticas 
sociais como: pentes, objetos de higiene, descarga, papel higiênico, penico, 
sanitário, talheres, louças e outros utensílios.
Participando de atividades com o grupo de crianças e adultos. Ouvindo os 
colegas, aprendendo a dividir objetos, a ajudar e pedir a ajuda ao outro.
Campo de experiências: o eu, o outro e o nós
Grupo 2
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Crianças bem pequenas
(EI02EO01) Demonstrar atitudes de cuidado e solida­
riedade na interação com crianças e adultos.
(EI02EO02) Demonstrar imagem positiva de si e con­
fiança em sua capacidade para enfrentar dificuldades 
e desafios.
(EI02EO03) Compartilhar os objetos e os espaços com 
crianças da mesma faixa etária e adultos.
(EI02EO04) Comunicar-se com os colegas e os adultos, 
buscando compreendê-los e fazendo-se compreender.
(EI02EO05) Perceber que as pessoas têm características 
físicas diferentes, respeitando essas diferenças.
(EI02EO06) Respeitar regras básicas de convívio social 
nas interações e brincadeiras.
(EI02EO07) Resolver conflitos nas interações e brinca­
deiras, com a orientação de um adulto.
Participação de desafios por meio de brincadeiras e tarefas, demonstrando 
satisfação e elogiando os colegas, independentemente do resultado.
Participação na escolha de brincadeiras, dos espaços e materiais, ampliando 
a linguagem e elaborando conhecimentos.
Compreensão progressiva de que os materiais de uso coletivo do ambiente 
escolar devem ser partilhados por todos.
Participação de roda de conversa com diálogos e músicas, além de contos e 
recontos.
Participação de experiências que envolvam atitudes de respeito para com o 
outro, valorizando suas falas e expressões;
Participação em ações com o tema diversidade, em que possam identificar as 
diferenças humanas, valorizando a diversidade (fotografia, recortes, desenhos).
Colaboração na elaboração de regras de convivência do dia a dia.
Colaboração na organização de brinquedos e materiais de uso coletivo.
Resolução de conflitos com a orientação de um adulto.
Discussão e construção de regras simples pelas crianças em jogo e brincadeiras.
Demonstração de carinho e respeito para com o próximo, participando de 
regras de convivência e aprendendo gradativamente a trabalhar em equipe 
sabendo ouvir, dividir, pedir ajuda.

66	
Etapa da Educação Infantil
Campo de experiências: o eu, o outro e o nós
Grupo 3
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Crianças pequenas
(EI03EO01) Demonstrar empatia pelos outros, perce­
bendo que as pessoas têm diferentes sentimentos, 
necessidades e maneiras de pensar e agir.
(EI03EO02) Agir de maneira independente, com 
confiança em suas capacidades, reconhecendo suas 
conquistas e limitações.
(EI03EO03) Ampliar as relações interpessoais, desenvol­
vendo atitudes de participação e cooperação.
(EI03EO04) Comunicar suas ideias e sentimentos a 
pessoas e grupos diversos.
(EI03EO05) Demonstrar valorização das características 
de seu corpo e respeitar as características dos outros 
(crianças e adultos) com os quais convive.
(EI03EO06) Manifestar interesse e respeito por dife­
rentes culturas e modos de vida.
(EI03EO07) Usar estratégias pautadas no respeito 
mútuo para lidar com conflitos nas interações com 
crianças e adultos.
Participação em passeios e/ou visitas a outras comunidades/bairros para 
contato com grupos diversos.
Interação por meio de atividades lúdicas (jogos, brincadeiras dinâmicas), esti­
mulando essas relações de interação.
Participação em pesquisa junto com as crianças sobre as origens, raízes e 
costumes culturais da família e da comunidade.
Exploração da própria imagem por meio de espelhos, folhas laminadas, víde­
os, fotografias e desenhos, comparando-a com a imagem de outras pessoas.
Exploração de materiais para a construção da sua identidade e das outras 
crianças.
Vivências com recursos midiáticos para que as crianças possam se expressar, 
contando e recontando histórias exercitando sua linguagem oral e escrita por 
meio de desenhos e pinturas.
Exploração da própria imagem comparando-a com a imagem de outras pessoas.
Realização de exposições de objetos e/ou desenhos feitos pelas próprias crianças 
que expressem as suas preferências e a marca como sujeito.
Realização de brincadeiras de faz de conta, proporcionando que assumam 
diferentes papéis, criando cenários, diálogos e tramas diversas, que permitam 
significar e ressignificar o mundo social.
Expressão corporal, utilizando-se de espelhos, câmeras fotográficas, músicas etc.
Exercícios favorecendo o reconhecimento de sua imagem no espelho e de seus 
objetos pessoais como elemento de identidade.
Organização da sala pelas crianças após a utilização dos materiais e expe­
riências diárias.
Acesso aos equipamentos culturais das proximidades da instituição (praças, 
centros culturais, associações, ONGs etc.).
Participação das brincadeiras de diferentes épocas e culturas, valorizando 
principalmente as regionais.
Construção de regras simples pelas crianças em jogos e brincadeiras.
2. Corpo, gestos e movimentos
No campo de experiências “corpo, gestos e movimentos” é abordada a linguagem corporal das 
crianças, tanto no seu movimentar humano quanto na sua prática, funcional e sensorial, de forma 
lúdica, expressiva e artística. Esse campo é assim apresentado na BNCC:
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados 
ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os objetos do seu entorno, 
estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, 
sobre o universo social e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes dessa corporeidade. 
Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as brincadeiras de faz de 
conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem 
(BRASIL, 2017:39).
O movimento se torna necessário para a inserção da criança na produção cultural, contribuindo 
para o processo de construção do sujeito.
As crianças conhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos e 
movimentos, identificam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a 
consciência sobre o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física. Na Educação 

Documento Curricular do Território Maranhense	
67
Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das práticas 
pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipação e a liberdade, e não para a submissão. 
Assim, a instituição escolar precisa promover oportunidades ricas para que as crianças possam, 
sempre animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar e vivenciar um amplo 
repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados 
modos de ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, 
escorregar, caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, 
dar cambalhotas, alongar-se etc.) (BRASIL, 2017:39).
Os gestos e as mímicas faciais são meios utilizados pelas crianças para se comunicarem, se expressarem 
e interagirem com o apoio do corpo. Dessa forma, os primeiros sinais de aprendizagem na infância são 
evidenciados por meio do tato, do gesto, do movimento, do jogo, enfim, das construções elaboradas por 
elas. O movimento assume um importante papel para o desenvolvimento e a aprendizagem da criança.
Campo de experiências: corpo, gestos e movimentos
Grupo 1
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Bebês
(EI01CG01) Movimentar as partes do corpo para expri­
mir corporalmente emoções, necessidades e desejos.
(EI01CG02) Experimentar as possibilidades corporais 
nas brincadeiras e interações em ambientes acolhe­
dores e desafiantes.
(EI01CG03) Imitar gestos e movimentos de outras 
crianças, adultos e animais.
(EI01CG04) Participar do cuidado do seu corpo e da 
promoção do seu bem-estar.
(EI01CG05) Utilizar os movimentos de preensão, en­
caixe e lançamento, ampliando suas possibilidades de 
manuseio de diferentes materiais e objetos.
Participação de brincadeiras que despertem a curiosidade dos bebês como: 
cobrir o rosto com a mão ou um pano e perguntar ao bebê pela pessoa e em 
seguida descobrir o rosto e mostrar que o mesmo acertou ou achou.
Participação em brincadeiras que possibilitem os bebês se deslocarem em um 
ambiente propício (macio), se necessário mostrar um brinquedo que chame 
sua atenção para que se locomova em busca do objeto.
Participação de situações coletivas de danças ou outras formas corporais.
Participação de manifestações culturais de bumba meu boi, quadrilha e outras.
Movimentação das partes do corpo para expressar desejos, necessidades e 
emoções.
Realização de jogos e brincadeiras de imitar outros bebês, gestos e movimentos 
de animais e adultos.
Participação de vivências cotidianas de higiene pessoal e bem-estar individual 
e coletivo.
Campo de experiências: corpo, gestos e movimentos
Grupo 2
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidade de experiências
Crianças bem pequenas
(EI02CG01) Apropriar-se de gestos e movimentos de 
sua cultura no cuidado de si e nos jogos e brincadeiras.
(EI02CG02) Deslocar seu corpo no espaço, orientando­
-se por noções como em frente, atrás, no alto, embaixo, 
dentro, fora etc., ao se envolver em brincadeiras e 
atividades de diferentes naturezas.
(EI02CG03) Explorar formas de deslocamento no es­
paço (pular, saltar, dançar), combinando movimentos 
e seguindo orientações.
(EI02CG04) Demonstrar progressiva independência no 
cuidado do seu corpo.
(EI02CG05) Desenvolver progressivamente as habili­
dades manuais, adquirindo controle para desenhar, 
pintar, rasgar, folhear, entre outros.
Identificação de alguns sons produzidos pelo corpo, pela natureza ou pela 
ação do homem, como: barulho de máquinas, carro, motores, entre outros.
Descoberta de como alguns gestos implicam produção sonora: raspar, assobiar, 
bater palmas, tamborilar, deslizar etc.
Desenvolvimento de hábitos relacionados a diferentes situações: higiene 
pessoal, saúde, bem-estar etc.
Recorte com as mãos, com tesouras.
Pintura com os dedos, com pincel de pelo.
Exploração de leitura de imagens mais complexas (com vários elementos).
Realização de modelagem livre e/ou direcionada.
Colagens, com diferentes materiais, incluindo elementos regionais/locais.
Brincadeiras livres nos espaços da unidade escolar.
Participação em brincadeiras que envolvam ações como: arrastar, levantar, 
subir, descer, passar por dentro, por baixo, saltar, rolar, virar cambalhotas e 
demais expressões dos movimentos.
Realização de diferentes movimentos corporais, compreendendo gradativa­
mente a lateralidade (direita e esquerda) e a noção de espaço (frente, atrás, 
em cima, embaixo) de forma lenta, moderada e acelerada, por meio de músicas 
e brincadeiras.
Comparação de medidas (maior, menor, curto/comprido, grande /pequeno, 
mesmo tamanho, alto/baixo, largo/estreito), fazendo uso de materiais concretos.

68	
Etapa da Educação Infantil
Campo de experiências: corpo, gestos e movimentos
Grupo 3
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Crianças pequenas
(EI03CG01) Criar com o corpo formas diversificadas de 
expressão de sentimentos, sensações e emoções, tanto 
nas situações do cotidiano quanto em brincadeiras, 
dança, teatro, música.
(EI03CG02) Demonstrar controle e adequação do 
uso de seu corpo em brincadeiras e jogos, escuta e 
reconto de histórias, atividades artísticas, entre outras 
possibilidades.
(EI03CG03) Criar movimentos, gestos, olhares e mími­
cas em brincadeiras, jogos e atividades artísticas como 
dança, teatro e música.
(EI03CG04) Adotar hábitos de autocuidado relacionados 
a higiene, alimentação, conforto e aparência.
(EI03CG05) Coordenar suas habilidades manuais no 
atendimento adequado a seus interesses e necessi­
dades em situações diversas.
Exploração das possibilidades de gestos e ritmos corporais para expressar-se 
nas brincadeiras e nas demais situações de interação.
Vivências de jogos e brincadeiras que envolvam o corpo (empurrar, empilhar, 
pular, jogar, correr, arrastar-se, engatinhar, rolar, andar, equilibrar-se, subir, des­
cer, passar por baixo, por cima, por dentro, por fora, sentar, arrastar, engatinhar, 
rolar, ficar em pé com apoio, andar, correr, pular, chutar, saltar, rodar, dançar, 
marchar, subir escadas, ultrapassar obstáculos, passar por dentro, equilibrar-se, 
abraçar, esconder, passar por circuitos, túneis, trilhas etc.).
Brincadeiras de imitação e que produzam sons com o próprio corpo.
Brincadeiras no espaço externo da instituição, usando diversos materiais/
brinquedos (bolas, bambolês, latas, garrafas, cordas etc.).
Exploração de materiais e objetos de diversas formas: pegar, encaixar, empilhar, 
escrever, puxar, segurar, enfileirar, agrupar, chutar, arremessar etc.
Utilização de jogos de construção (casinhas, pontes, torres e outros jogos de 
montar).
Manipulação e criação de formas com massa de modelar, argila, areia, gesso 
e outros materiais.
Uso das novas tecnologias (usar microfones, gravar histórias, utilizar projetores 
de imagem).
Vivência nas experiências de calçar e descalçar-se utilizando sapatos ou sandálias 
com fivelas, cadarços etc.
Uso de equipamentos de informática pelas crianças: computadores, tablets, 
celulares, jogos e aplicativos educacionais.
Brincadeiras de faz de conta que possibilitem às crianças assumir diferentes 
papéis, criando cenários, diálogos e tramas.
Vivência de momentos de expressão facial, corporal, através de espelhos, 
fotografias, canções etc.
Observação da própria imagem no espelho, e imitação dos gestos dos colegas.
Filmagem de dramatização das crianças e posterior reprodução para elas.
Exploração do ambiente físico por meio de situações de orientações espaciais.
Movimento livre do corpo possibilitando o desenvolvimento de gestos e ritmos 
criativos e estéticos pelas crianças.
Exploração e expressão por meio da prática artística como: o teatro, a dança, 
a música, bem como as demais formas de expressão para que sejam vividas 
como fonte de prazer, cultura e possibilidade de as crianças se expressarem 
corporalmente.
Apreciação e interação com a diversidade cultural brasileira e maranhense e 
suas origens por meio da dança (capoeira, maracatu, maneiro pau, pau de fitas, 
entre outras) e brincadeiras tradicionais (“eu sou pobre, eu sou rica”, “lagarta 
pintada”, peteca, cirandas etc.).
Brincadeiras que incluam práticas de esportes conhecidos pelas crianças em 
seu meio social.
3. Traços, sons, cores e formas
O campo de experiências “traços, sons, cores e formas” aponta para a relevância de ambientes que 
estimulem a criatividade das crianças, a exploração e a valorização da multissensorialidade, o prota­
gonismo e o prazer contínuo das crianças pelas descobertas. Na BNCC, esse campo é apresentado da 
seguinte forma:
Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e universais, no 
cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de experiências diversificadas, 
vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as artes visuais (pintura, modelagem, 
colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com base 
nessas experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando suas próprias produções 

Documento Curricular do Território Maranhense	
69
artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com sons, traços, gestos, 
danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, manipulação de diversos mate­
riais e de recursos tecnológicos. Essas experiências contribuem para que, desde muito pequenas, 
as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros e 
da realidade que as cerca. Portanto, a Educação Infantil precisa promover a participação das 
crianças em tempos e espaços para a produção, manifestação e apreciação artística, de modo a 
favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expressão pessoal das crian­
ças, permitindo que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a cultura e potencializem 
suas singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas experiências e vivências artísticas 
(BRASIL, 2017:39).
Esse campo comporta experiências com as múltiplas linguagens e suas formas de expressão, que 
necessitam de ambientes ricos de significados, que se constituem de imagens, cores, sons, traços e que 
compõem a diversidade de linguagens, as quais as crianças utilizam para se expressar, se comunicar 
e interagir com o meio.
Campo de experiências: traços, sons, cores e formas
Grupo 1
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Bebês
(EI01TS01) Explorar sons produzidos com o próprio 
corpo e com objetos do ambiente.
(EI01TS02) Traçar marcas gráficas, em diferentes supor­
tes, usando instrumentos riscantes e tintas.
(EI01TS03) Explorar diferentes fontes sonoras e mate­
riais para acompanhar brincadeiras cantadas, canções, 
músicas e melodias.
Criação de bandinha para o manuseio de instrumento musical, resgatando as 
cantigas tradicionais que fazem parte da nossa cultura nacional e local.
Brincadeiras de cantar batendo “palmas”.
Observação dos sons produzidos por carrilhões de vento e molho de chaves.
Exploração de diversas formas de sons e movimentos gestuais.
Participação de momentos musicais de repertório adequado à faixa etária, 
utilizando instrumentos musicais convencionais.
Apreciação de músicas locais e regionais.
Exploração de diferentes instrumentos musicais.
Participação em brincadeiras cantadas utilizando o corpo para produzir sons.
Participação de situações de expressões artísticas de releitura de história em 
telas, manuseando diferentes instrumentos riscantes, massas e tintas.
Vivência de repertórios musicais em gêneros, estilos, épocas e culturas dife­
rentes, criando diferentes sons.
Campo de experiências: traços, sons, cores e formas
Grupo 2
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Crianças bem pequenas
(EI02TS01) Criar sons com materiais, objetos e instru­
mentos musicais, para acompanhar diversos ritmos 
de música.
(EI02TS02) Utilizar materiais variados com possibi­
lidades de manipulação (argila, massa de modelar), 
explorando cores, texturas, superfícies, planos, formas 
e volumes ao criar objetos tridimensionais.
(EI02TS03) Utilizar diferentes fontes sonoras disponí­
veis no ambiente em brincadeiras cantadas, canções, 
músicas e melodias.
Manipulação de instrumentos musicais convencionais variados (bandinha rít­
mica, flauta, tambor, caixa triângulo, entre outros), e não convencionais (colher, 
chocalho, apito, entre outros), explorando as possibilidades sonoras de instru­
mentos musicais diversos, batendo, sacudindo, chacoalhando, empurrando.
Participação de apresentações musicais dentro e fora das unidades escolares.
Participação de brincadeiras de rodas, acalantos, parlendas, trava-línguas e 
outras, percebendo o ritmo e a rima.
Envolvimento com a confecção de instrumentos sonoros e musicais, fazendo 
uso de materiais recicláveis a que tem acesso.
Exploração da caixa mágica com objetos de diferentes formas, cores e texturas.
Utilização e contato direto com massa/argila para fazer bolinhas e objetos 
imaginários.
Exploração de elementos das artes visuais: forma, cor, textura, volume, espaço, 
no ambiente, nos materiais, objetos, paisagens e outros.

70	
Etapa da Educação Infantil
Campo de experiências: traços, sons, cores e formas
Grupo 3
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Crianças pequenas
(EI03TS01) Utilizar sons produzidos por materiais, 
objetos e instrumentos musicais durante brincadeiras 
de faz de conta, encenações, criações musicais, festas.
(EI03TS02) Expressar-se livremente por meio de dese­
nho, pintura, colagem, dobradura e escultura, criando 
produções bidimensionais e tridimensionais.
(EI03TS03) Reconhecer as qualidades do som (intensi­
dade, duração, altura e timbre), utilizando-as em suas 
produções sonoras e ao ouvir músicas e sons.
Vivência com cantiga de roda e de ninar, parlendas, músicas dentro e fora do seu 
cotidiano (gêneros: MPB, marchinhas, jazz, rock, clássicos, regionais diversas...).
Manuseio de objetos que emitam sons (latas, chocalho, madeira, quengas de 
coco, plásticos, cones feitos com papel etc.), acompanhando ou não ritmos 
musicais.
Manuseio de instrumentos musicais (tambor, corneta, pandeiro, flauta etc.).
Apreciação de sons produzidos pela própria voz (balbucios, gritinhos, sopro 
etc.) e pelo corpo, utilizando microfones e gravadores.
Utilização de recursos midiáticos, como: CDs, DVDs, rádios, computadores, 
entre outros, nos diferentes tempos da rotina.
Resgate de cantigas tradicionais que fazem parte da nossa cultura, configurando 
o conhecimento sociocultural.
Ampliação das percepções indicadas pelas crianças relativas aos sons dos 
ambientes (barulho de avião, de carro, de moto, buzinas, motores de liquidi­
ficador, animais).
Utilização de materiais apropriados para experiências com artes plásticas: 
esculturas (utilizando massa de modelar, argila, areia molhada, entre outros); 
desenho (lápis de cor e de cera, giz, carvão, bem como diversidade de suportes); 
pintura (pincéis, esponjas, tintas de cores variadas); recorte e colagem (materiais 
diversos como: papéis variados, EVA, fitas, tecidos etc.);
Sessões de fotografia pelas crianças, propiciando a apreciação por elas das 
imagens captadas (utilizando-se de datashow, exposições fotográficas etc.).
Utilização de recursos tecnológicos como filmes/vídeos/musicais apropriados 
à idade delas.
Produções individuais e coletivas das crianças (desenho, pinturas, esculturas 
etc.).
Utilização de recursos para teatralizar (deboches, fantoches, teatro de sombras, 
mamulengos, marionetes, mímica, imitação, máscara).
Improviso de cena, utilizando o repertório vocal, corporal e emotivo.
Apreciação de espetáculos artísticos dentro e fora da instituição.
Brincadeira livre com tintas, experimentando as sensações (pintar com as mãos, 
pintar o corpo, o papel, misturar tintas) e utilizando diferentes tipos de papéis, 
texturas, superfícies e objetos.
Vivências em brincadeiras, danças, cantigas de roda e outras manifestações 
da cultura popular regional.
Apreciação de diferentes tipos de música e a expressão por meio de gestos, 
ritmos e cantos.
Vivência de situações em que as crianças criem gestos, façam mímicas, reali­
zem expressões corporais e sigam ritmos espontâneos, ao som de músicas e 
brincadeiras (“seu mestre mandou”, “cadê o bolinho que estava aqui?” etc.).
Vivências de faz de conta e imitação a partir de sons, gestos e movimentos.
Atividades com balões cheios para produções de sons graves e agudos.
Participação de “show de talentos” na escola utilizando instrumentos confec­
cionados pelas próprias crianças.
4. Escuta, fala, pensamento e imaginação
O campo de experiências “escuta, fala, pensamento e imaginação” envolve a oralidade, a escuta, o 
estímulo ao pensamento e à imaginação, que devem ser fomentados na Educação Infantil. Isso ocorre, 
entre outras iniciativas, por meio da participação das crianças em diversificadas experiências com a 
língua materna. Conforme exposto na BNCC:
Desde o nascimento, as crianças participam de situações comunicativas cotidianas com as pes­
soas com as quais interagem. As primeiras formas de interação do bebê são os movimentos do seu 

Documento Curricular do Território Maranhense	
71
corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham sentido 
com a interpretação do outro. Progressivamente, as crianças vão ampliando e enriquecendo seu 
vocabulário e demais recursos de expressão e de compreensão, apropriando-se da língua mater­
na – que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação. Na Educação Infantil, é 
importante promover experiências nas quais as crianças possam falar e ouvir, potencializando 
sua participação na cultura oral, pois é na escuta de histórias, na participação em conversas, nas 
descrições, nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo e nas implicações com as 
múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito singular e pertencente a 
um grupo social (BRASIL, 2017:40).
Importante ressaltar que as crianças necessitam do contato com indivíduos a fim de criar vínculos 
e constituir um canal comunicativo. É no convívio com o outro que as crianças exercitam sua fala e o 
desenvolvimento das demais linguagens. Tal como posto na BNCC:
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao ouvir e acompanhar 
a leitura de textos, ao observar os muitos textos que circulam no contexto familiar, comunitário e 
escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo diferentes usos sociais 
da escrita, dos gêneros, suportes e portadores. Na Educação Infantil, a imersão na cultura escrita 
deve partir do que as crianças conhecem e das curiosidades que deixam transparecer. As expe­
riências com a literatura infantil, propostas pelo educador, mediador entre os textos e as crianças, 
contribuem para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação 
do conhecimento de mundo. Além disso, o contato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis 
etc. propicia a familiaridade com livros, com diferentes gêneros literários, a diferenciação entre 
ilustrações e escrita, a aprendizagem da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de 
livros. Nesse convívio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que 
se revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em escritas 
espontâneas, não convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita como sistema de 
representação da língua (BRASIL, 2017:40).
As Diretrizes de 2009 orientam que “na pequena infância, a aquisição e o domínio da linguagem 
verbal estão vinculados à constituição do pensamento, à fruição literária, sendo também instrumento 
de apropriação dos demais conhecimentos” (BRASIL, 2009:24). A prática pedagógica precisa ter uma 
organização de espaços, tempos e materiais que facilitem as interações, para que as crianças possam se 
expressar, imaginar, criar, comunicar, organizar pensamentos e ideias, bem como brincar e trabalhar 
em grupo e individualmente.
Esse campo de experiências se articula com os demais. Apesar de a escrita ser uma linguagem 
extremamente valorizada na sociedade atual, na Educação Infantil as crianças necessitam vivenciar 
todas as linguagens humanas, pois estão descobrindo ainda o mundo e precisam de muitas formas de 
expressão. Por outro lado, também é preciso mencionar que por muito tempo houve incompreensões 
em relação ao trabalho com a leitura e escrita nessa etapa, negando, muitas vezes, o acesso a essas 
linguagens aos bebês e crianças, como se esses sujeitos não fossem capazes de participar de situações 
de letramento. É preciso que os professores dessa etapa compreendam que é direito das crianças terem 
acesso à linguagem escrita por meio de práticas sociais com sentido de leitura e escrita.

72	
Etapa da Educação Infantil
Campo de experiências: escuta, fala, pensamento, imaginação
Grupo 1
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Bebês
(EI01EF01) Reconhecer quando é chamado por seu 
nome e reconhecer os nomes de pessoas com quem 
convive.
(EI01EF02) Demonstrar interesse ao ouvir a leitura de 
poemas e a apresentação de músicas.
(EI01EF03) Demonstrar interesse ao ouvir histórias lidas 
ou contadas, observando ilustrações e os movimentos 
de leitura do adulto-leitor (modo de segurar o portador 
e de virar as páginas).
(EI01EF04) Reconhecer elementos das ilustrações de 
histórias, apontando-os, a pedido do adulto leitor.
(EI01EF05) Imitar as variações de entonação e gestos 
realizados pelos adultos, ao ler histórias e ao cantar.
(EI01EF06) Comunicar-se com outras pessoas usando 
movimentos, gestos, balbucios, fala e outras formas 
de expressão.
(EI01EF07) Conhecer e manipular materiais impressos 
e audiovisuais em diferentes portadores (livro, revista, 
gibi, jornal, cartaz, CD, tablet etc.).
(EI01EF08) Participar de situações de escuta de textos 
em diferentes gêneros textuais (poemas, fábulas, con­
tos, receitas, quadrinhos, anúncios etc.).
(EI01EF09) Conhecer e manipular diferentes instru­
mentos e suportes de escrita.
Brincadeiras com músicas, livros e suportes variados; simulação da leitura por 
meio da brincadeira de faz de conta, manuseando suportes textuais de acordo 
com seu interesse.
Exploração do cantinho de leitura, folheando livros e revistas, simulando a 
leitura por meios de imagens.
Apreciação de imagens, reconhecendo os elementos da história.
Utilização de música e sons diversos onde os nomes das crianças sejam enfa­
tizados com frequência, aguçando os órgãos do sentido.
Observação de leituras de poemas contados, dramatizados, interpretados 
através de imagens, aguçando a percepção dos bebês.
Participação em atividades culturais de interação com a utilização de músicas 
infantis e cantigas de roda.
Exploração dos movimentos gestuais, corporais, explorando a lateralidade, co­
ordenação motora, expressando emoções, sentimentos, ampliando o processo 
de interação e afetividade.
Manipulação de suportes com fotos dos amigos e familiares.
Apreciação de poemas dramatizados pela professora e demais envolvidos.
Brincadeiras musicais que envolvam imitações de gestos e movimentos.
Apreciação e interação durante o momento da roda de leitura de diferentes 
gêneros visuais com utilização de imagens, vídeos, dramatizações, teatro etc.
Interação e exploração de diversos suportes e instrumentos de escrita (cartazes, 
calendário, chamadinha, rótulos etc.).
Observação de manuseio de materiais impressos, como livros, histórias em 
quadrinhos, fotografias e imagens.
Realização de atividades com brincadeiras, formando um círculo com as crian­
ças, e brincando de dentro e fora para que percebam na prática estes termos.
Utilização de materiais concretos como jogos de encaixe para desenvolvimento 
da coordenação motora dos alunos.
Contribuições de experiência sobre a habilidade.
Utilização cotidiana do suporte calendário, vivenciando a função social deste 
com os bebês, orientando-os sobre as sequências temporais dos dias: amanhã, 
hoje, ontem.
Brincadeira com a sonoridade das palavras, explorando-a, refletindo sobre ela 
e estabelecendo relações com sua representação escrita.
Exploração de livros e materiais diversos (plásticos, tecido, borracha, papel).
Presenciar situações significativas de leitura e escrita, vivenciando jogos e 
brincadeiras envolvendo a escrita.
Visualização cotidiana do nome próprio nos objetos pessoais (escova de dente, 
toalha, copo) para progressiva identificação pelos bebês de seus pertences.

Documento Curricular do Território Maranhense	
73
Campo de experiências: escuta, fala, pensamento, imaginação
Grupo 2
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Crianças bem pequenas
(EI02EF01) Dialogar com crianças e adultos, expressan­
do seus desejos, necessidades, sentimentos e opiniões.
(EI02EF02) Identificar e criar diferentes sons e re­
conhecer rimas e aliterações em cantigas de roda e 
textos poéticos.
(EI02EF03) Demonstrar interesse e atenção ao ouvir a 
leitura de histórias e outros textos, diferenciando escri­
ta de ilustrações, e acompanhando, com orientação do 
adulto-leitor, a direção da leitura (de cima para baixo, 
da esquerda para a direita).
(EI02EF04) Formular e responder perguntas sobre fatos 
da história narrada, identificando cenários, personagens 
e principais acontecimentos.
(EI02EF05) Relatar experiências e fatos acontecidos, 
histórias ouvidas, filmes ou peças teatrais assistidos etc.
(EI02EF06) Criar e contar histórias oralmente, com base 
em imagens ou temas sugeridos.
(EI02EF07) Manusear diferentes portadores textuais, 
demonstrando reconhecer seus usos sociais.
(EI02EF08) Manipular textos e participar de situações 
de escuta para ampliar seu contato com diferentes 
gêneros textuais (parlendas, histórias de aventura, 
tirinhas, cartazes de sala, cardápios, notícias etc.).
(EI02EF09) Manusear diferentes instrumentos e su­
portes de escrita para desenhar, traçar letras e outros 
sinais gráficos.
Participação de rodas de conversas com outras crianças e com adultos relatando 
suas experiências cotidianas, seus sentimentos e modo de vida.
Manipulação de textos e participação de situações de escuta para ampliar seu 
contato com diferentes gêneros textuais (parlendas, histórias de aventuras, 
tirinhas, cartazes, cardápios, notícias, lista de compras etc.).
Uso de roda de conversa, leitura dinâmica e interpretação oral com identificação 
de personagens e enredos.
Identificação gradativa das diferentes tecnologias que veiculam comunicação: 
rádio, TV, jornal, revista etc.
Uso de imagens, dramatização, objetos, símbolos, desenhos e sinais, como 
forma de representação.
Relato do seu modo de brincadeiras, passeios, visita aos parentes, entre outros, 
suas vivências, seus gostos e desagrados na busca de entender o significado 
do que elas constroem.
Diálogo e expressão oral de desejos e necessidades durante os diversos mo­
mentos da rotina, tais como: roda de conversa, parque, alimentação, higiene, 
entre outras.
Expressão livre de suas ideias, participação de discussões de temáticas estudadas 
pelo grupo e outros assuntos do seu interesse.
Manuseio de diferentes suportes textuais, de acordo com seu interesse, simu­
lando a leitura por meio da brincadeira livre e do faz de conta.
Exploração dos gêneros textuais de forma sistemática, enfatizando suas sin­
gularidades; realizando leitura de imagens (objetos, cartazes, rotina escolar, 
crachás com fotos dos colegas, do/a professor(a), etc.).
Manutenção de contato com diversos tipos de linguagem e gêneros, estimulando 
sua capacidade de comunicação e expressão de suas vivências, encantando­
-se com os textos literários e pelas estratégias lúdicas que o professor adota.
Criação de um ambiente letrado, em que se possa manusear e explorar diversos 
portadores textuais, além de expor as diferentes formas de escrita infantis (de 
acordo com as hipóteses de escritas das crianças) e escritas convencionais.
Contação de histórias, troca de livros, manuseio de diferentes textos, valorizando 
leitura como fonte de prazer e entretenimento.
Identificação da escrita do ambiente social.
Apreciação de atividades escritas com diferentes funções sociais.
Participação de experiências em que se sinta motivado a realizar escritas 
autônomas.
Desenvolvimento de habilidades gráficas, tendo, gradativamente, o controle 
do movimento das mãos.
Envolvimento em situações de escrita, manuseando coletivamente letras 
móveis, com mediação do professor.

74	
Etapa da Educação Infantil
Campo de experiências: escuta, fala, pensamento, imaginação
Grupo 3
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Crianças pequenas
(EI03EF01) Expressar ideias, desejos e sentimentos 
sobre suas vivências, por meio da linguagem oral e 
escrita (escrita espontânea), de fotos, desenhos e 
outras formas de expressão.
(EI03EF02) Inventar brincadeiras cantadas, poemas e 
canções, criando rimas, aliterações e ritmos.
(EI03EF03) Escolher e folhear livros, procurando 
orientar-se por temas e ilustrações e tentando identi­
ficar palavras conhecidas.
(EI03EF04) Recontar histórias ouvidas e planejar coleti­
vamente roteiros de vídeos e de encenações, definindo 
os contextos, os personagens, a estrutura da história.
(EI03EF05) Recontar histórias ouvidas para a produção 
de reconto escrito, tendo o professor como escriba.
(EI03EF06) Produzir as próprias histórias orais e escritas 
(escrita espontânea), em situações com função social 
significativa.
EI03EF07) Levantar hipóteses sobre gêneros textuais 
veiculados em portadores conhecidos, recorrendo 
a estratégias de observação gráfica e/ou de leitura.
(EI03EF08) Selecionar livros e textos de gêneros co­
nhecidos para a leitura de um adulto e/ou para sua 
própria leitura (partindo de seu repertório sobre esses 
textos, como a recuperação pela memória, pela leitura 
das ilustrações etc.).
(EI03EF09) Levantar hipóteses em relação à linguagem 
escrita, realizando registros de palavras e textos, por 
meio de escrita espontânea.
Manuseio de livros infantis em que as crianças em roda de conversa irão dia­
logando entre si sobre as ilustrações, identificando imagens, letras e palavras.
Dramatização teatral, aguçando a oralidade e a linguagem corporal.
Declamação de poemas, canções e rimas, expressando seus sentimentos e 
desejos, se colocando como personagem principal.
Invenção de brincadeiras de faz de conta, interagindo com outras crianças e 
adultos.
Criação de canções expressando-se e desenvolvendo gestos e movimentos que 
tenham significado em seu universo imaginário.
Interação das crianças com os diferentes gêneros textuais, criando uma prática 
contínua em que tenham a oportunidade da leitura, escrita, desenhos, brinca­
deiras e reconto de histórias.
Dramatização de situações do dia a dia e brincadeiras cantadas (trava-línguas, 
cantigas, quadrinhas) no sentido de manifestar as experiências vividas e ouvidas.
Participação em jogos e brincadeiras de linguagem, explorando a sonoridade 
das palavras (sons, rimas, sílabas, aliteração).
Participação coletiva de leitura e escrita de listas, bilhetes, recados, convites, 
cantigas, textos, receitas e outros gêneros textuais, tendo o professor como 
leitor e escriba.
Diferenciação de desenho de letra/escrita, relacionando-a à função social.
Vivência de momentos de pseudoleitura, tendo como parâmetro o compor­
tamento leitor do professor.
Dramatização de situações do dia a dia e narrativas: textos literários, informa­
tivos, trava-línguas, cantigas, quadrinhas, notícias.
Identificação de personagens, cenários, trama, sequência cronológica, ação e 
intenção dos personagens.
Criação de histórias orais e escritas (desenhos), em situações com função 
social significativa.
Participação de momentos de criação de símbolos e palavras com a intenção 
de identificar lugares e situações e elementos da rotina.
Criação e contação de histórias ou acontecimentos oralmente, com base em 
imagens ou temas sugeridos.
Diferenciação de desenho, letra e número em suas produções espontâneas.
Levantamento de hipótese em relação à linguagem escrita, realizando re­
gistros de palavras e/ou quantidades por meio da escrita espontânea e/ou 
convencional.
Manuseio de livros, revistas e outros portadores de textos e participação em 
diversas situações reais nas quais seus usos se fazem necessários.
Participação em rodas de conversa para expressarem suas hipóteses sobre 
“para que servem” os diferentes gêneros textuais como: receita, classificados, 
poesia, bilhete, convite, bula e outros.
Criação de histórias a partir da leitura de ilustrações e imagens para desenvol­
verem a criatividade e a imaginação.
Narração de histórias ouvidas utilizando somente a memória como recurso.
5. Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
O campo de experiências “espaços, tempos, quantidades, relações e transformações” integra vivências 
que proporcionam à criança, na sua relação com o meio ambiente, investigar, questionar, comunicar 
quantidades, explorar o espaço e os objetos, estabelecendo relações entre eles, transformando-os e 
ressignificando-os, a partir das brincadeiras, das interações e do estímulo com materiais e espaços 
variados. Nos termos da BNCC:
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo constituído 
de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se situar em diversos 

Documento Curricular do Território Maranhense	
75
espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, ontem e amanhã etc.). Demonstram 
também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os ani­
mais, as plantas, as transformações da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades de 
sua manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as pessoas 
que conhece; como vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a 
diversidade entre elas etc.). Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as crianças também 
se deparam, frequentemente, com conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações 
entre quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de 
distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de numerais 
cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação Infantil precisa 
promover experiências nas quais as crianças possam fazer observações, manipular objetos, investigar 
e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação para buscar respostas às 
suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição escolar está criando oportunidades para que as 
crianças ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam utilizá-los em seu 
cotidiano (BRASIL, 2017:40).
Por meio de práticas cotidianas permeadas de situações significativas e estruturadas de experiências 
em que as crianças são protagonistas, elas têm oportunidade de quantificar, medir, formular hipóte­
ses, solucionar problemas, comparar e orientar-se no espaço e no tempo, com ricas possibilidades de 
conexão com o aparato científico e tecnológico, além de aprender a valorizar a vida no planeta.
Campo de experiências: espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
Grupo 1
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Bebês
(EI01ET01) Explorar e descobrir as propriedades de 
objetos e materiais (odor, cor, sabor, temperatura).
(EI01ET02) Explorar relações de causa e efeito (trans­
bordar, tingir, misturar, mover e remover etc.) na 
interação com o mundo físico.
(EI01ET03) Explorar o ambiente pela ação e observação, 
manipulando, experimentando e fazendo descobertas.
(EI01ET04) Manipular, experimentar, arrumar e explorar 
o espaço por meio de experiências de deslocamentos 
de si e dos objetos.
(EI01ET05) Manipular materiais diversos e variados 
para comparar as diferenças e semelhanças entre eles.
(EI01ET06) Vivenciar diferentes ritmos, velocidades 
e fluxos nas interações e brincadeiras (em danças, 
balanços, escorregadores etc.).
Exploração do ambiente, manifestando curiosidade e interesse por plantas, 
animais e tudo à sua volta.
Exploração de descoberta das propriedades de objetos e materiais (odor, cor, 
sabor, temperatura, texturas, ruídos e sons diversos).
Manipulação de materiais diversos e variados, utilizando movimentos de 
preensão.
Experimentação de situações-problema do seu cotidiano.
Exploração de diferentes ritmos, velocidades e fluxos nas interações e brinca­
deiras (em danças, balanços, escorregadores etc.).
Construção da linha do tempo da criança (desenhos, pintura, fotos etc.).
Participação dos familiares através de relatos do nascimento da criança e outros.
Exploração da linha de peso e altura da criança através da carteira de vacinação.
Realização de atividades com garrafas sensoriais para bebês, com o objetivo 
de ampliar sua coordenação motora, sua concentração e sua percepção visual 
sonora e tátil.
Conhecimento e interação com animais de estimação dentro do ambiente 
escolar.
Realização de experiências para que os bebês sintam diferentes consistências, 
temperaturas, texturas, cheiros.
Interação com diferentes materiais não estruturados como o “cesto dos 
tesouros”.
Brincadeira de “esconde-esconde”, desenvolvendo o aprendizado, promovendo 
o deslocamento do corpo e dos objetos.
Brincadeira com vários modelos de brinquedos, devendo ser privilegiados 
aqueles com materiais naturais, panos e peças de madeira.
Brincadeira de desafios com obstáculos, incentivando os bebês a buscarem 
objetos e/ou chegarem ao final do circuito proposto.
Brincadeiras do túnel favorecendo o deslocamento, tonificando a musculatura 
de braços, pernas e tronco.

76	
Etapa da Educação Infantil
Campo de experiências: espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
Grupo 2
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Crianças bem pequenas
(EI02ET01) Explorar e descrever semelhanças e diferen­
ças entre as características e propriedades dos objetos 
(textura, massa, tamanho).
(EI02ET02) Observar, relatar e descrever incidentes 
do cotidiano e fenômenos naturais (luz solar, vento, 
chuva etc.).
(EI02ET03) Compartilhar, com outras crianças, situa­
ções de cuidado de plantas e animais nos espaços da 
instituição e fora dela.
(EI02ET04) Identificar relações espaciais (dentro e fora, 
em cima, embaixo, acima, abaixo, entre e do lado) e 
temporais (antes, durante e depois).
(EI02ET05) Classificar objetos, considerando determi­
nado atributo (tamanho, peso, cor, forma etc.).
(EI02ET06) Utilizar conceitos básicos de tempo (agora, 
antes, durante, depois, ontem, hoje, amanhã, lento, 
rápido, depressa, devagar).
(EI02ET07) Contar oralmente objetos, pessoas, livros 
etc., em contextos diversos.
(EI02ET08) Registrar com números a quantidade de 
crianças (meninas e meninos, presentes e ausentes) e 
a quantidade de objetos da mesma natureza (bonecas, 
bolas, livros etc.).
Invenção de brincadeiras de faz de contas, interagindo com outras crianças 
e adultos
Compreensão de diversos ritmos, conseguindo desenvolver coreografias de 
acordo com os sons ouvidos e emitidos.
Criação de canções para expressar-se, desenvolvendo gestos e movimentos 
que tenham significado em seu universo imaginário.
Exploração dos recursos naturais, para diferenciação de cores, formas e texturas.
Realização de atividades como venda nos olhos, para localização de objetos 
escondidos na sala seguindo as referências dadas pelo professor;
Trabalho com blocos lógicos, exploração das formas geométricas com o próprio 
mobiliário da sala (tamanhos, peso e posição).
Comparação de dois em dois objetos de tamanhos e espessuras diferentes para 
observarem e dizer se está em cima ou embaixo de alguma mesa.
Vivência de atividades com caixas, potes, garrafas para trabalhar com conceitos 
de dentro e fora.
Vivência de conceitos básicos de tempo (agora, antes, durante, depois, ontem 
hoje, amanhã, lento, rápido, depressa, devagar), de forma convencional e não 
convencional.
Contagem oral de objetos, pessoas, livros, entre outros, em contextos diversos, 
com suporte do professor.
Vivência de momentos de construção de gráficos e tabelas em situações do 
cotidiano.
Exploração de diversos materiais regionais e não regionais, estabelecendo 
contagens e relações de comparação.
Conhecimento de si mesmo por meio dos números que fazem parte da vida 
(idade, aniversário, telefone).
Reconhecimento de numerais em placas, outdoors e fachadas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
77
Campo de experiências: espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
Grupo 3
Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Possibilidades de experiências
Crianças pequenas
(EI03ET01) Estabelecer relações de comparação entre 
objetos, observando suas propriedades.
(EI03ET02) Observar e descrever mudanças em di­
ferentes materiais, resultantes de ações sobre eles, 
em experimentos envolvendo fenômenos naturais e 
artificiais.
(EI03ET03) Identificar e selecionar fontes de informa­
ções, para responder a questões sobre a natureza, seus 
fenômenos, sua conservação.
(EI03ET04) Registrar observações, manipulações e me­
didas, usando múltiplas linguagens (desenho, registro 
por números ou escrita espontânea), em diferentes 
suportes.
(EI03ET05) Classificar objetos e figuras de acordo com 
suas semelhanças e diferenças.
(EI03ET06) Relatar fatos importantes sobre seu nasci­
mento e desenvolvimento, a história dos seus familiares 
e da sua comunidade.
(EI03ET07) Relacionar números às suas respectivas 
quantidades e identificar o antes, o depois e o entre 
em uma sequência.
(EI03ET08) Expressar medidas (peso, altura etc.), cons­
truindo gráficos básicos.
Experiências de culinária em que as crianças manipulam ingredientes de acordo 
com sua realidade, observando suas transformações, degustando o que foi 
produzido por eles.
Oficinas de construção e manipulação de instrumentos musicais.
Participação de momentos culturais que envolvam movimentos corporais 
(danças, comidas típicas, entre outras).
Utilização de diferentes fontes para encontrar informações relativas à natureza, 
seus fenômenos e sua conservação, como livros, revistas, pessoas da comuni­
dade, fotografias, filmes ou documentários etc.
Registro de informações por meio de desenhos, textos orais ou escritos (escrita 
espontânea), fotografia etc.
Auxílio na construção de hortas, jardins, sementeiras, para observação, expe­
rimentação e cuidado com as plantas.
Participação de situações de cuidado com o meio ambiente, preservação de 
plantas, cuidado com animais, separação de lixo, economia de água, recicla­
gem e outros.
Leitura e uso de mapas simples para localizar objetos ou espaços.
Exploração do espaço escolar e do entorno, fazendo registros de suas obser­
vações.
Participação de situações que envolvam a medição da altura de si e de outras 
crianças, por meio de fitas métricas e outros recursos.
Comparação de tamanhos entre objetos, registrando suas constatações ­e/ou 
da turma.
Observação das transformações produzidas nos alimentos durante o cozimento, 
fazendo registros espontâneos e/ou convencionais.
Identificação das características geométricas dos objetos, como formas, bidi­
mensionalidade e tridimensionalidade em situações de brincadeira, observando 
imagens e ambientes e em suas produções artísticas.
Organização de materiais e brinquedos em caixas de acordo com critérios 
definido.
Organização de materiais e brinquedos em caixas de acordo com critérios que 
a própria criança escolher, de acordo com suas hipóteses de classificação.
Exploração do espaço por meio da percepção de noções de profundidade, 
analisando objetos, formas e dimensões.
Exploração de objetos pessoais e do meio em que vive, conhecendo suas 
características, propriedades e função social para que possam utilizá-los de 
forma independente, de acordo com suas necessidades.
Relato de fatos de seu nascimento com apoio de fotos e entrevista com fa­
miliares para descobrir aspectos importantes de sua vida: onde nasceu? Em 
que hospital? Como foi? Quanto pesava? Quanto media? Foi amamentado?
Construção da linha do tempo com auxílio da família ou do professor, utili­
zando fotos.
Representação numérica e das quantidades identificadas em diferentes situa­
ções, fazendo a relação entre número e quantidade.
Contagem oral nas diferentes atividades lúdicas como parlendas, músicas e 
adivinhas, desenvolvendo o reconhecimento de quantidades.
Uso de unidades de medidas convencionais ou não para comparar distâncias 
ou tamanhos, medindo comprimentos utilizando passos e pés através de jogos 
e brincadeiras.
Representação de quantidades (de meninas, meninos, objetos, brinquedos, 
bolas e outros) por meio de desenhos e registros gráficos (riscos, bolinhas, 
numerais e outros).
Realização de contagem oral por meio de diversas atividades do dia a dia, 
brincadeiras e músicas que as envolvam.
Construção de gráficos a partir dos registros de medições de altura, massa e 
registros de quantidades.
Leitura de gráficos coletivamente, comparando informações desses instrumentos 
dentro do contexto da criança.

78	
Etapa da Educação Infantil
A avaliação na Educação Infantil
A avaliação é uma atividade importante em qualquer processo educativo. Seu objetivo deve ser 
conhecer melhor em que estágio as crianças estão e identificar de que modo é possível atuar de maneira 
mais efetiva para assegurar o seu pleno desenvolvimento. Assim, constitui um recurso pedagógico adi­
cional para os professores e coordenadores pedagógicos ou diretores de unidades de Educação Infantil.
A avaliação na Educação Infantil deve incidir diretamente no planejamento das atividades diárias 
promovidas pelo professor junto às crianças, devendo subsidiar elementos que ampliem as aprendi­
zagens e experiências apresentadas por elas, contribuindo também para suas manifestações, desejos 
e necessidades.
Vale ressaltar que a avaliação nesta etapa da Educação Básica possui algumas especificidades que 
devem ser observadas. A mais importante delas é o fato de que os procedimentos avaliativos não de­
vem ter caráter de classificação ou promoção das crianças de uma fase a outra. Sua finalidade maior 
é educativa.
A LDB de 1996 estabelece que a Educação Infantil precisa ser organizada com base em algumas 
regras comuns, entre elas “avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das 
crianças, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao Ensino Fundamental” (incluído pela 
Lei no 12.796/13). Assim, o foco da avaliação está voltado para o registro de todas as conquistas, avan­
ços, dificuldades e desafios enfrentados pelas crianças, com a finalidade de observar seu progresso no 
processo de ensino e aprendizagem.
Importante, ainda, considerar o disposto nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Infantil de 2009, que reitera que “as instituições de Educação Infantil devem criar procedimentos para 
acompanhamento do trabalho pedagógico e para avaliação do desenvolvimento das crianças, sem 
objetivo de seleção, promoção ou classificação”. Conforme detalhado no documento, essa avaliação 
deve garantir:
I – a observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das crianças no 
cotidiano;
II – utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, fotografias, 
desenhos, álbuns etc.);
III – a continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de estratégias adequadas 
aos diferentes momentos de transição vividos pela criança (transição casa/instituição de Educação 
Infantil, transições no interior da instituição, transição creche/pré-escola e transição pré-escola/
Ensino Fundamental);
IV – documentação específica que permita às famílias conhecer o trabalho da instituição junto 
às crianças e os processos de desenvolvimento e aprendizagem da criança na Educação Infantil;
V – a não retenção das crianças na Educação Infantil.
Essa passagem mostra a importância de, por um lado, propiciar experiências educativas cheias 
de significados para as crianças e, por outro, registrar seu desenvolvimento ao longo das atividades, 
apontando desafios e progressos e, sobretudo, estimulando suas potencialidades.

Documento Curricular do Território Maranhense	
79
A transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental
Ao longo de seu desenvolvimento, a criança passa por vários períodos de transição. Uma das mais 
importantes diz respeito ao período em que deixa o convívio familiar e passa a fazer parte do ambiente 
escolar, convivendo com outras crianças da mesma faixa etária. Outro momento significativo é a pas­
sagem da creche para a pré-escola, quando a criança já adquiriu vivências e experiências diversificadas.
Após a conclusão da primeira etapa da Educação Básica, a criança entra em um novo ciclo de de­
safios. O novo ambiente escolar é cheio de exigências e de regras de condutas com as quais ela, muitas 
vezes, não está familiarizada. Assim, é necessário que essa transição seja feita de modo tranquilo e sem 
traumas, pois em alguns casos exige-se da criança um domínio de alfabetização e letramento sem que 
ela ainda tenha a maturidade necessária para tal.
Importante a observação de que:
Educação Infantil e Ensino Fundamental são frequentemente separados. Porém, do ponto de vista 
da criança, não há fragmentação. Os adultos e as instituições é que muitas vezes opõem Educação 
Infantil e Ensino Fundamental, deixando de fora o que seria capaz de articulá-los: a experiência 
com a cultura. Questões como alfabetizar ou não na Educação Infantil e como integrar Educação 
Infantil e Ensino Fundamental continuam atuais. Temos crianças, sempre, na Educação Infantil e 
no Ensino Fundamental (KRAMER, 2007:19).
Assim, esse período de transição deve ser compreendido como um processo contínuo e não frag­
mentado, pois as crianças da Educação Infantil são as mesmas que irão para o Ensino Fundamental, 
tornando necessário criar ambientes e práticas que respeitem as características de cada faixa etária, 
ao mesmo tempo que promovam aprendizagens compatíveis com suas necessidades. O foco deve ser 
sempre o bem-estar e o desenvolvimento integral das crianças nas diferentes etapas, a partir da arti­
culação entre cuidar e educar, que deve perpassar toda a Educação Básica.
Segundo Zabalza (1998:32):
A criança, ao deixar a Educação Infantil, deve possuir um repertório de experiências e destrezas 
mais amplo, rico e eficaz, que expresse o trabalho educativo realizado durante os primeiros anos 
de escolaridade. Não se trata apenas de que a criança seja feliz e esteja sendo cuidada durante esses 
anos. Trata-se de fazer justiça ao seu potencial de desenvolvimento durante anos que são cruciais.
Essa transição, como qualquer outra, requer atenção e cuidado por parte da família e dos educadores. 
Quando a escola oferece em um mesmo espaço as duas etapas – Educação Infantil e Ensino Funda­
mental –, há possibilidade de essa transição acontecer de forma mais tranquila, porque as crianças já 
têm convivência com as pessoas dos dois espaços, sendo necessário dar atenção especial à alteração 
da rotina escolar. Mas quando as instituições de Educação Infantil e do Ensino Fundamental estão 
em prédios distintos, esse processo se torna mais complexo, sendo necessário que os educadores das 
duas etapas e instituições promovam ações para minimizar possíveis transtornos ­e/ou dificuldades.
Gestores e professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental necessitam estabelecer um 
diálogo sobre a transição entre as duas etapas, traçando métodos e estratégias para o desenvolvimento 
integral do educando. Isso requer a revisão do projeto político-pedagógico para que contemple as 

80	
Etapa da Educação Infantil
respectivas especificidades, visando o desenvolvimento e a aprendizagem em suas diferentes faixas 
etárias.
Conforme bem ressaltado no texto da BNCC:
A transição entre essas duas etapas da Educação Básica requer muita atenção, para que haja equilíbrio 
entre as mudanças introduzidas, garantindo integração e continuidade dos processos de aprendi­
zagens das crianças, respeitando suas singularidades e as diferentes relações que elas estabelecem 
com os conhecimentos, assim como a natureza das mediações de cada etapa. Torna-se necessário 
estabelecer estratégias de acolhimento e adaptação tanto para as crianças quanto para os docentes, 
de modo que a nova etapa se construa com base no que a criança sabe e é capaz de fazer, em uma 
perspectiva de continuidade de seu percurso educativo (BRASIL, 2017:51).
Desse modo, é necessário buscar estratégias para garantir que os processos de aprendizagem viven­
ciados pelas crianças da Educação Infantil tenham continuidade sem mudanças abruptas no Ensino 
Fundamental, no sentido de respeitar seus estágios peculiares de desenvolvimento e concretizar seu 
direito à educação.
Referências
BRASIL. Constituição Federal de 5 de outubro de 1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/constituicao/constituição.htm>.
_________. Lei no 8.069, de 13 de julho de 1990, e legislação correlata. Estatuto da Criança e do Ado­
lescente. Disponível em: <http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1990/lei-8069-13-julho-1990­
-372211-publicacaooriginal-1-pl.html>.
_________. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>.
_________. Ministério da Educação. Propostas pedagógicas e currículo em Educação Infantil: um diag­
nóstico e a construção de uma metodologia de análise. Brasília, DF: MEC/SEF/DPE/COEDI, 1996.
_________. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. Referencial 
Curricular Nacional para a Educação Infantil. V. 1. Brasília: Ministério da Educação e do Desporto, 
Secretaria de Educação Fundamental, 1998.
_________. Parâmetros Curriculares Nacionais: Adaptações Curriculares – Estratégias para a educação 
de alunos com necessidades educacionais especiais. Ministério da Educação e do Desporto. Brasília: 
MEC/SEF/SEESP, 1998.
_________. Saberes e práticas da inclusão: Educação Infantil. Ministério da Educação. Brasília: MEC/ 
SEESP, 2004.
_________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros Nacionais de Qualidade 
para a Educação Infantil. V. 1. Brasília, DF, 2006.
_________. CNE. Resolução no 5, de 17 de dezembro de 2009. Diretrizes Curriculares Nacionais para 
a Educação Infantil.
_________. Lei no 12.976, de 4 de abril de 2013. Altera a lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que 
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para dispor sobre a formação dos profissionais 
da educação e dar outras providências. Brasília, 2013.

Documento Curricular do Território Maranhense	
81
_________. Lei no 13.005 de 25 de junho de 2014. Plano Nacional de Educação. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm>.
_________. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a base. Brasília: 
MEC, 2017. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br /wp-content/uploads/2018/02/
bncc-20dez-site.pdf>.
FARIA, Vitória Líbia Barreto de. Currículo na Educação Infantil: diálogo com os demais elementos da 
Proposta Pedagógica/Vitória Faria, Fátima Salles. 2a ed. São Paulo: Ática, 2012.
KRAMER, S.; LEITE, M. I.; NUNES, M. F.; GUIMARÃES, D. Infância e Educação Infantil. 6a ed., 
Campinas: Papirus, 1999.
KRAMER, Sônia. A infância e sua singularidade. BRASIL. Ministério da Educação. Ensino Fundamen­
tal de 9 anos: orientações para a criança de seis anos de idade. Brasília: Ministério da Educação, 
Secretaria da Educação Básica, 2007. p. 13-23.
OLIVEIRA, Zilma de Moraes Ramos de. O currículo na Educação Infantil: o que propõem as novas 
Diretrizes nacionais?, http://portal.mec.gov.br/docman/dezembro-2010-pdf/7153-2-1-curriculo­
-educacao-infantil-zilma-moraes/file. Acessado em: 16 nov. 2018.
OSTETTO, Luciana Esmeralda (Orgs.). Encontros e encantamentos da Educação infantil. Partilhando 
experiências de estágios. Campinas. SP: Papirus, 2000.
_________. L. S. A formação social da mente. 4a ed. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
ZABALZA, Miguel A. Qualidade em Educação Infantil. Porto Alegre: Artmed, 1998.


3. ETAPA DO ENSINO FUNDAMENTAL


3.1 Área de Linguagens


Documento Curricular do Território Maranhense	
87
3.1 ÁREA DE LINGUAGENS
A BNCC apresenta a área de Linguagens no Ensino Fundamental constituída pelos componentes 
curriculares: Língua Portuguesa, Arte, Educação Física, Língua Inglesa. Nesse sentido, o Documento 
Curricular do Território Maranhense orienta que todos esses componentes deverão construir caminhos 
que conduzam os alunos a aprendizagens relacionadas às múltiplas linguagens verbal (oral ou visual­
-motora, como libras, e escrita), corporal, visual, sonora e, contemporaneamente, a digital (BRASIL, 
2017:61). Nessa perspectiva, o ensino das linguagens passa a ser concebido como uma forma de inte­
ração humana para a expressão pautada em princípios éticos, políticos e estéticos.
Nessa área, deve-se dar atenção à concepção de leitura de textos verbais (orais, escritos, libras e 
braille), às leituras corporal, visual, sonora e digital, manifestadas através de imagens, objetos artísticos 
visuais, gestos, música, teatro, movimentos corporais expressos pela dança e pelas atividades físicas, 
entre outras formas de linguagem.
Todos esses aspectos estão inseridos na realidade social e, portanto, são dinâmicos e constantes de 
transformações que subsidiam novos constructos do conhecimento. Assim, destaca-se como uma das 
competências específicas de linguagem para o Ensino Fundamental, sua compreensão como construção 
humana, histórica, social e cultural, reconhecendo-a e valorizando-a como forma de significação da 
realidade e expressão de subjetividades e identidades.
Quando se trata da metodologia do ensino de linguagens, propõe-se o uso de um esquema de 
organização que considere temas definidos de acordo com a realidade dos educandos e daquilo que 
precisa ser aprendido em cada ano, dando destaque a assuntos de interesse e de repercussão global ou 
local, estabelecendo conexões analíticas para a construção de conclusões e proposições mais assertivas.
Este documento, em consonância com as publicações e orientações sobre o ensino de Língua 
Portuguesa no Ensino Fundamental, reafirma que tal ensino deve estar pautado na concepção de lin­
guagem enunciativa-discursiva, compreendida como capacidade que o ser humano tem de interagir 
com outros sujeitos, a partir da produção de enunciados com finalidades discursivas específicas e 
adequadas a cada campo da atividade humana (BRASIL, 1998). Tal concepção de linguagem pressupõe 
pensar a língua (oral ou escrita) como instrumento de interação social, que se estabelece por meio 
de textos produzidos na modalidade padrão e também nas demais variedades linguísticas. Pressupõe 
práticas de ensino centradas no texto e no contexto de produção (formal ou informal), que resultem 
no desenvolvimento comunicativo do aluno, uma vez que ao reconhecer o propósito comunicativo, os 
modos de produção, recepção e divulgação dos gêneros textuais produzidos em cada domínio e esfera 
social, poderá aplicar socialmente esses saberes com consciência e criticidade.
O componente Língua Portuguesa, nos dois primeiros anos do Ensino Fundamental, ao garantir a 
aquisição da leitura e da escrita pelo aluno, possibilitará a inserção dele na cultura letrada, a construção 
do conhecimento nos demais componentes e a possibilidade de atuação autônoma na sociedade, além 
de nos demais anos garantir ampliação da competência enunciativo-discursiva do educando, por meio 
de práticas de linguagens que envolvam leitura, escuta, oralidade, escrita, análise linguística/semiótica, 
para a ampliação dos multiletramentos, a fim de possibilitar a participação do educando em diferentes 
esferas e campos da atividade humana.
No ensino de Arte é importante destacar que o próprio componente é composto por linguagens 
artísticas (artes visuais, dança, música e teatro). Dessa forma, o currículo deve alcançar habilidades e 
competências específicas em consonância com as seis dimensões do conhecimento artístico: a criação, 
a expressão, a fruição, a estesia, a crítica e a reflexão.

88	
Área de Linguagens
No trato pedagógico da cultura corporal do movimento, em Educação Física, o conhecimento deverá 
ser vivenciado e refletido, visando à apreensão da expressão corporal como linguagem. As metodologias 
devem abordar questões relacionadas ao corpo, ao movimento, às culturas e às múltiplas linguagens, 
por meio das manifestações culturais expressas pelos educandos, por meio dos jogos e brincadeiras, 
danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura.
A Língua Inglesa é definida pela BNCC como componente curricular obrigatório a ser ensinado a 
partir do 6o ano do Ensino Fundamental – Anos Finais. Em seu texto, a BNCC enfatiza a importância 
deste idioma na formação humana integral dos estudantes e, para tanto, define direitos que ampliam 
as possibilidades de aquisição de conhecimentos, de comunicação e de intercâmbio cultural e cientí­
fico. Nesta perspectiva, deixa clara a importância de um ensino voltado para o letramento por meio 
de processos formativos em que a oralidade, a leitura, a escrita, os conhecimentos linguísticos e a di­
mensão intercultural são importantes eixos. Dessa forma, a Língua Inglesa possibilitará aos estudantes 
acesso a saberes linguísticos para engajamento, exercício de cidadania ativa, participação reflexiva e 
crítica, numa concepção educativa em que possam, além de compreender melhor a própria língua e 
transformar os seus contextos, ter oportunidades de relacionar a sua realidade social e cultural com 
manifestações sociais e culturais de outros povos.
Esses componentes curriculares reunidos na área possibilitam aos educandos práticas e vivências 
diversificadas de linguagens, para dinamizar a aprendizagem por meio do estímulo ao uso da critici­
dade sobre a realidade.
A área de Linguagens, conforme a BNCC (BRASIL, 2017:61), prevê seis competências a serem 
desenvolvidas no Ensino Fundamental que se conectam com as gerais e as específicas de cada com­
ponente curricular. São elas:
–– Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de natureza 
dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade e expres­
são de subjetividades e identidades sociais e culturais.
–– Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e linguísticas) em 
diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar suas possibilida­
des de participação na vida social e colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, 
democrática e inclusiva.
–– Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como libras, e escrita), corporal, visual, 
sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em 
diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de conflitos e à cooperação.
–– Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e promovam 
os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo contemporâneo.
–– Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas manifestações artísti­
cas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio cultural da 
humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais e coletivas, da produção 
artístico-cultural, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
–– Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, 
significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para se comu­
nicar por meio das diferentes linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver problemas 
e desenvolver projetos autorais e coletivos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
89
3.1.1 LÍNGUA PORTUGUESA
O componente curricular de Língua Portuguesa insere-se no mundo cada vez mais globalizado, 
informatizado e informativo. Tais características tornam imperativo que os educandos tomem um 
posicionamento crítico diante do processo de recepção, produção e divulgação de textos verbais e não 
verbais, que circulam nos diferentes contextos de interação humana.
Nesse sentido, o ensino deste componente deve viabilizar ao educando o acesso ao conhecimento, 
a partir da análise consciente de informações presentes nos diferentes textos, cuja circulação ocorre 
dentro e fora do ambiente digital; garantir a reflexão crítica em experiências reais com a linguagem 
verbal e não verbal e a ampliação das experiências sociais de uso da língua, considerando a realidade 
da heterogeneidade linguística, reconhecendo a legitimidade de uso social das diversas normas po­
pulares e garantindo o acesso à norma culta por meio de práticas afastadas do ensino prescritivo. O 
componente, portanto, deve assumir o papel de promover a formação de educandos capazes de produzir 
textos orais e escritos adequados às práticas sociais que se efetivam no cotidiano das interações do 
sujeito com o outro e com o mundo que o circunda (BRASIL, 2017), porque “Quanto mais domina­
mos os gêneros, tanto mais livremente os empregamos, tanto mais e nitidamente descobrimos neles 
nossa individualidade, refletimos de modo mais flexível e sutil a situação singular da comunicação; em 
suma, realizamos de modo mais acabado o nosso livre projeto de discurso” (BAKHTIN, 2003:285).
Além disso, a BNCC (BRASIL, 2017) reafirma o que preveem os demais documentos oficiais na­
cionais, que é a língua realizada em enunciados concretos. O objeto de ensino desse componente, em 
especial as atividades de leitura e escrita propostas no ensino de Língua Portuguesa devem possibi­
litar aos alunos a ampliação da construção do conhecimento nos demais componentes e contribuir 
com estratégias de integração curricular em relações interdisciplinares, por intermédio de atividades 
e projetos realizados no espaço escolar. Como garantia desta proposta, a BNCC define como eixos, 
para o componente, as práticas de linguagens: leitura/escuta, produção, oralidade e análise linguística/
semiótica. No primeiro eixo, o ensino de leitura deve promover a interação entre os sujeitos, a partir 
da diversidade dos gêneros textuais constituídos não apenas pela língua oral e escrita, mas também 
aqueles nos quais a língua está integrada a outros recursos como imagens estáticas ou em movimento, 
som, cores etc., que circulem em todas as esferas sociais e abranjam conteúdos de interesse interna­
cional, nacional, regional, bem como as produções de autores locais.
Nesta concepção, a leitura não é vista apenas como decodificação de signos, mas como ato de 
produzir sentido, por meio do qual o aluno/leitor assume papel mais ativo (KOCH e ELIAS, 2008), 
no processo de recepção, produção, bem como a divulgação dos enunciados em diferentes situações 
comunicativas.
É necessário, portanto, direcionar ações por meio do planejamento de atividades fundadas no texto, 
aqui entendido como enunciado, independentemente da extensão, por meio do qual os sujeitos usam 
a linguagem para agir e interagir socialmente (ANTUNES, 2009). Esses enunciados, concretizados 
em forma de gêneros textuais, devem ser apresentados, em cada ciclo, com níveis gradativos de com­
plexidade, para que se garanta o aprofundamento do uso da língua em diferentes contextos históricos, 
culturais e sociais – internacional, nacional e local – com base na diversidade linguística.
No eixo produção de textos, as práticas de ensino, como pressupõem os documentos oficiais nacio­
nais (BRASIL, 1998; BRASIL, 2017), devem estar centradas no texto e no seu contexto de produção, ou 
seja, práticas que considerem o texto como elemento fundante do ensino de Língua Portuguesa, como 

90	
Língua Portuguesa
unidade básica de análise deste ensino. Reafirma-se a concepção de texto como unidade de sentido por 
meio da qual a língua se manifesta e os sujeitos interagem. Nesse sentido, reconhecer o uso língua em 
sua realidade diversa e plural conduz ao reconhecimento de que sobre os modos de interação recaem 
essas características que também estão presentes nos gêneros textuais. Esses enunciados orais e escritos 
refletem a variedade que é própria da língua, suas diferenças de uso são marcadas por fatores como o 
tempo, o lugar, a condição sociocultural, os interlocutores, os propósitos comunicativos, os suportes 
de veiculação desses enunciados e outros fatores que determinam e particularizam cada interação 
verbal (ANTUNES, 2009).
Como é por meio de textos orais, escritos e multissemióticos1 que sujeitos/interlocutores inte­
ragem e produzem sentidos, considerando as intenções/finalidades de interação desses sujeitos, as 
especificidades do contexto de recepção, produção e divulgação, devem ser considerados, no ensino 
de produção textual, os gêneros pertinentes às diferentes realidades sociais, nas formas escrita e oral.
Assim, o ensino de produção textual deve contemplar, como prevê a BNCC (BRASIL, 2017), ativi­
dades relacionadas à interação e à autoria (individual ou coletiva) com diferentes finalidades e projetos 
enunciativos a exemplo de: relato de práticas culturais da comunidade; narração de fatos cotidianos que 
particularizam as diversas regiões locais; produções de divulgação científica que enfatizem os avanços 
científicos da realidade nacional e local; além das produções com finalidade estética que garantam 
a valorização de autores consagrados pelo cânone literário e, também, aqueles de tradição popular.
No eixo oralidade, as atividades de ensino devem ser planejadas para que as práticas de linguagem 
concretizadas em situações orais recebam tratamento didático, uma vez que na oralidade também 
são produzidos enunciados reais que concretizam a interação verbal entre os sujeitos nos diferentes 
campos de ação humana (BAKHTIN, 2003). Para o alcance do que é proposto, é necessário considerar, 
também nesse eixo, os gêneros textuais na sua diversidade e heterogeneidade, porque na interação 
verbal a língua realiza-se de forma diversa e plural. Deve-se, portanto, considerar a diversidade dos 
gêneros orais no uso cotidiano da língua em situações formais e informais, ficcionais e artísticas, face 
a face ou não, mediadas ou não pelas mídias eletrônicas (BELINTANE, 2000).
No eixo de análise linguística/semiótica, as atividades propostas de análise da gramática da língua 
devem ser contextualizadas ao uso social que o sujeito faz dela em situações de interação formais e 
informais, na modalidade padrão e nas demais variedades linguísticas. Tais proposições reafirmam, 
como previsto em documentos oficiais nacionais (BRASIL, 1998; BRASIL, 2017), o abandono da 
análise limitada à palavra isolada e à frase descontextualizada e a adoção da análise dos enunciados 
produzidos em práticas efetivas de uso da linguagem, sempre articuladas às atividades de leitura/es­
cuta e produção escrita. Ressalta-se ainda que a análise também é semiótica, porque a cultura digital 
estabelece novas formas de interação entre os sujeitos em que espaço e tempo não são restritos e nem 
estáticos e, por consequência, influenciam na criação de novas formas de interação concretizadas por 
meio de gêneros textuais digitais, cuja realidade integra tanto os recursos próprios da linguagem verbal 
(palavra) como da linguagem não verbal (imagens, sons, links, artes gráficas, desenhos, fotos e outros 
recursos) (ANTUNES, 2009).
1  A BNCC (BRASIL, 2017) considera textos multissemióticos aqueles que integram além da linguagem verbal outras linguagens/semioses. 
Gêneros textuais cujos sentidos são estabelecidos por intermédio da associação de diversos recursos da escrita (tamanho e fonte das letras, 
negrito etc.), das imagens estáticas (foto, gravuras, pintura etc.) ou em movimento (filmes, vídeos etc.) e do som (música), responsáveis por 
estabelecer os sentidos de muitos gêneros textuais.

Documento Curricular do Território Maranhense	
91
Reafirma-se que nas práticas de análise linguística/semiótica abandona-se a perspectiva meramente 
metalinguística com base na palavra isolada e na frase descontextualizada e privilegia-se a análise dos 
textos (unidade básica de análise no ensino de língua portuguesa) produzidos em práticas efetivas de 
uso da linguagem, sempre articuladas às atividades de leitura/escuta e produção escrita.
Por essa razão, deve-se garantir também a presença de gêneros textuais que contemplem a diver­
sidade linguística inerente ao falar maranhense com enfoque na fonética e fonologia, no léxico, na 
morfossintaxe, na estilística e na semântica. Além disso, considerar a variação linguística diatópica, 
isto é, geográfica, tanto para estabelecer as diferenças entre o falar maranhense e demais falares do 
Brasil quanto para identificar os diversos falares existentes no território maranhense.
Na BNCC (BRASIL, 2017), o componente Língua Portuguesa está organizado em cinco campos 
de atuação, que representam os espaços nos quais os sujeitos interagem e concretizam o uso da lín­
gua por intermédio dos gêneros textuais: campo da vida cotidiana, campo artístico-literário, campo 
das práticas de estudo e pesquisa, campo jornalístico/midiático e campo de atuação na vida pública, 
conforme o esquema a seguir:
Anos iniciais 
Anos finais
Campo da vida cotidiana
Campo artístico-literário
Campo artístico-literário
Campo das práticas de estudo e pesquisa
Campo das práticas de estudo e pesquisa
Campo de atuação na vida pública 
Campo jornalístico-midiático
Campo de atuação na vida pública
Fonte: BRASIL, 2017:80.
Dado o caráter regional deste documento, é importante considerar que além das garantias gerais 
acima previstas para o ensino da Língua Portuguesa, deve-se garantir também, neste componente, 
a apreciação de textos que reflitam a realidade de uso da língua no território maranhense, desde 
aquelas produções textuais mais básicas que compõem o campo da vida cotidiana, até aqueles com 
estrutura mais complexas, como os de atuação na vida pública. É fundamental que esses textos sejam 
contemplados no ensino, especialmente aqueles que revelem a constituição histórica e manifestações 
culturais do estado; a identidade do povo maranhense particularizada e manifestada nas produções 
de cada comunidade do território (poetas populares que não compõem o cânone, mas que integram 
a formação discursiva dessas localidades).
Língua Portuguesa nos anos iniciais
O Ensino Fundamental nos anos iniciais compreende o período de transição entre a Educação 
Infantil e os anos finais do Ensino Fundamental. Nesse sentido, o componente deve: no eixo oralidade, 
aprofundar o conhecimento do uso da língua oral em situações formais e informais, tanto na norma 
culta quanto nas demais normas com base na pluralidade linguística; no eixo análise linguística/se­
miótica, garantir a alfabetização nos dois anos iniciais e, nos três anos seguintes, ampliar e consolidar 
as aprendizagens alcançadas nos anos anteriores, considerando os gêneros textuais integrados pela 
linguagem verbal e o reconhecimento dos sentidos produzidos por esses gêneros nas diferentes instân­
cias de comunicação; no eixo leitura/escuta, utilizar gêneros textuais mais complexos do que aqueles 

92	
Língua Portuguesa
contemplados nas etapas anteriores de ensino, bem como a incorporação de diferentes estratégias de 
leitura que garantam a ampliação do letramento; no eixo produção de textos, deve ampliar o uso de 
diferentes estratégias de escrita presentes na diversidade dos gêneros textuais.
É importante compreender que a criança, ao chegar no 1o ano do Ensino Fundamental, traz uma 
experiência com a língua oral oriunda da família e da Educação Infantil e já iniciou os primeiros pas­
sos na identificação da língua escrita. Esta criança já foi submetida a práticas de letramento (cantar, 
contar e recontar histórias, recitar poemas, adivinhas etc.). Por essa razão, o Ensino Fundamental deve 
garantir a ela que tais práticas sejam intensificadas e que outros gêneros textuais, com grau de maior 
complexidade, lhe sejam progressivamente apresentados.
Apesar de essas práticas de letramento terem sido iniciadas na Educação Infantil, é nos 1o e 2o anos 
do Fundamental que se deve garantir a alfabetização ao educando, pois ele conhecerá o funcionamento 
da escrita alfabética. Isso implica um ensino que garanta ao aluno a decodificação de palavras em textos 
escritos, o conhecimento das relações fonografêmicas da Língua Portuguesa, ou seja, o reconhecimento 
dos fonemas, organizados em sílabas e palavras, o conhecimento do alfabeto nos diferentes formatos 
(maiúsculo, minúsculo, imprensa e cursivo) e o estabelecimento da inter-relação entre essas duas 
realidades (gráfico e fônico), a partir das quais a língua se manifesta.
Considerando que no português do Brasil as relações fono-ortográficas são pouco regulares, e que 
nem sempre as letras são representações exatas dos fonemas (um grafema pode representar diferentes 
fonemas ou vários fonemas podem ser representados por uma mesma letra e uma letra pode não ter 
representação fônica), deve-se garantir ao aluno a apropriação da ortografia do português brasileiro, 
estabelecendo a relação entre fonemas e grafemas, em diferentes manifestações que, neste caso, devem 
ser exemplificadas, também, com aquelas presentes nos diferentes falares maranhenses.
Nessa etapa, deve-se garantir ao aluno o conhecimento e a assimilação da ortografia brasileira, 
processo chamado de ortografização. Tal conhecimento acompanha o processo de alfabetização, 
estende-se aos demais anos do Ensino Fundamental e concretiza-se quando o aluno é submetido às 
práticas de leitura e escrita dos diferentes gêneros textuais. Tanto a alfabetização quanto a ortografi­
zação são garantidas nos anos iniciais do Ensino Fundamental com leitura/escuta e produção oral, 
escrita e multissemiótica dos gêneros textuais (BRASIL, 2017). Deve-se dar preferência, inicialmente, 
aos gêneros textuais que circulam no campo da vida cotidiana familiar com atenção maior na grafia 
e, gradativamente, àqueles nos quais a análise linguística e multissemiótica apresentam aspectos mais 
complexos de escrita, a partir do 3o ano.
Língua Portuguesa nos anos finais
Os alunos dos anos finais do Ensino Fundamental enfrentam mudanças expressivas relacionadas à 
passagem da infância para a adolescência/juventude, o que envolve o conhecimento de novas habilidades 
e a participação em novos campos de atuação. Concomitantemente às mudanças pessoais, esse educando 
é desafiado a compreender a nova lógica de organização do currículo escolar, o que inclui as habilidades 
específicas de cada componente curricular, as quais estão relacionadas a diferentes objetos de conhecimento.
Para o enfrentamento desses desafios, os estudos, do 6o ao 9o ano, deverão assegurar a continui­
dade da formação integral dos estudantes de modo que as práticas de linguagem desenvolvidas nos 
anos iniciais sejam aprofundadas. Práticas de leitura/escuta, produção, oralidade e análise linguística/

Documento Curricular do Território Maranhense	
93
semiótica de gêneros textuais com maior grau de complexidade do que aqueles abordados nas séries 
anteriores devem ser trabalhados. Importante também garantir a inclusão de novos gêneros textuais, 
aqueles com circulação nos diversos campos de atuação: artístico-literário, práticas de estudo e pes­
quisa, jornalístico-midiático e vida pública.
Nesse componente, os eixos devem priorizar a progressão dos conteúdos de forma a conduzir 
o estudante a uma reflexão crítica dos aspectos regulares e irregulares da língua, das convenções da 
escrita, além de possibilitar fluência e compreensão na leitura/escuta, na capacidade de produção, 
revisão e divulgação de textos em diferentes contextos de circulação.
Assim, os saberes construídos, nos anos finais do Ensino Fundamental devem possibilitar ao aluno 
exercer ativamente seu papel no processo de interação, como sujeito que analisa, compreende e intervém 
na realidade da qual participa. Devem, ainda, garantir que as competências desenvolvidas pelo compo­
nente, neste nível, permitam aos alunos mudar, quando necessário, sua história, mediante a construção 
de projetos de vida e dar continuidade ao processo de formação, por meio de estudos mais avançados.
Como forma de efetivar os objetivos de ensino neste componente para os anos iniciais e finais, a 
BNCC (BRASIL, 2017:83) apresenta as seguintes competências:
–– Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível 
aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio de construção de identidades de seus usuários 
e da comunidade a que pertencem.
–– Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida social e utilizando-a para ampliar suas possibilidades de participar 
da cultura letrada, de construir conhecimentos (inclusive escolares) e de se envolver com maior 
autonomia e protagonismo na vida social.
–– Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam em diferentes 
campos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia, ﬂuência e criticidade, de modo a se 
expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo.
–– Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude respeitosa diante de 
variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos.
–– Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem adequados à situação co­
municativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso/gênero textual.
–– Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações sociais e nos meios 
de comunicação, posicionando-se ética e criticamente em relação a conteúdos discriminatórios 
que ferem direitos humanos e ambientais.
–– Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, valores e ideologias.
–– Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, interesses e projetos 
pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento, pesquisa, trabalho etc.).
–– Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento do senso estético 
para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações artístico-culturais como formas de 
acesso às dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o potencial trans­
formador e humanizador da experiência com a literatura.
–– Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para 
expandir as formas de produzir sentidos (nos processos de compreensão e produção), aprender 
e refletir sobre o mundo e realizar diferentes projetos autorais.

94	
Língua Portuguesa
Procedimentos pedagógicos e metodológicos
As práticas contemporâneas de linguagem e os novos gêneros textuais próprios da cultura digital 
têm desafiado as escolas a, em seus currículos, garantir ao aluno além do letramento da letra e do 
impresso, os novos e os multiletramentos. Isso exige práticas de ensino centradas em gêneros textuais 
já consagrados pelo currículo escolar (notícia, reportagem, artigo, receitas, tirinhas, charges, contos 
etc.) como a inserção daqueles próprios da cultura digital (gif, meme, vídeos-minuto, vlogs, etc.) para 
possibilitar ao aluno uma participação mais qualificada (ética, estética e política) nessas práticas de 
linguagem (BRASIL, 2017).
Nesse contexto, ensinar é promover práticas de ensino assentadas em ideias, ações e pensamentos 
concretizados não apenas pela realidade oral, escrita e impressa, mas também aquelas concretizadas 
pelo ciberespaço. É neste último, principalmente, que as informações são maciçamente produzidas, 
armazenadas e divulgadas, extrapolando a realidade local, estadual e nacional, e nele há a integração 
entre pessoas do mundo inteiro. São sujeitos, línguas, culturas e saberes em constante intercâmbio.
Para atender a essa demanda social, o ensino de Língua Portuguesa deve sustentar-se em procedi­
mentos metodológicos que, além das práticas tradicionais de interação (aqui entendidas como aquelas 
não mediadas pelos recursos digitais), garantam ao aluno a formação para compreender novas pos­
sibilidades de interação, concretizadas não só pela comunicação face a face, mas também pelo meio 
digital. Procedimentos que reforcem que nas interações sociais, os sujeitos são instituídos, cumprem 
papéis estabelecidos e produzem enunciados e, por isso, o ensino de Língua Portuguesa deve propiciar 
formação para esse sujeito receber, produzir e divulgar com criticidade e ética os textos que circulam 
nas diferentes esferas sociais.
Em consonância com essas novas demandas, os procedimentos metodológicos empreendidos nesse 
componente devem reafirmar as concepções teóricas apresentadas ao longo deste documento a respeito 
do que é esperado para o ensino de Língua Portuguesa e em quais fundamentos e concepções teóricas 
esse ensino está sustentado. Devem ser privilegiados procedimentos e metodologias desenvolvidas a 
partir dos gêneros textuais, porque são reconhecidos como enunciados que concretizam o uso social 
da língua e atendem às demandas de interação dos sujeitos socialmente. Os gêneros são diversos, não 
são realidades estanques, variam, adaptam-se às novas realidades sociocomunicativas e, em razão das 
mídias digitais, renovam-se e multiplicam-se frequentemente. Por meio deles, os sujeitos materializam 
seus dizeres, concretizam suas intenções de comunicação, interagem com outros sujeitos, constroem 
imagens que fazem de si, do outro e do mundo; logo, é por meio deles que o estudante deve exercitar 
as práticas de linguagem a que faz referência a BNCC (BRASIL, 2017).
Sendo assim, as práticas linguísticas de leitura/escuta, escrita, oralidade e análise linguística/semi­
ótica devem estar articuladas à dimensão discursiva do texto, enquanto produto de interação social, 
e aos determinantes sociais da constituição dos gêneros textuais: os sujeitos da interação, o momento 
da produção e os campos de atuação, a situação de comunicação e os modos de dizer próprios de cada 
gênero.

Documento Curricular do Território Maranhense	
95
Avaliação
A avaliação do rendimento escolar do educando faz parte da cultura escolar e ocupa papel im­
portante no processo ensino-aprendizagem, baseada na perspectiva de um currículo histórico-crítico 
que deve partir da prática social do aluno, do reconhecimento dos conhecimentos que esse aluno já 
domina e daquilo que precisa aprender e dominar para garantir formação integral. Assim é possível 
superar a concepção de avaliação seletivista e excludente para uma avaliação que seja favorável à apren­
dizagem. Nessa concepção, e segundo a LDB no 9.394/96, a avaliação da aprendizagem, cuja natureza 
é qualitativa e cumulativa, é ao mesmo tempo mediadora, diagnóstica e de interação entre professor, 
alunos e objetos de conhecimento.
No caso específico deste componente, as propostas de avaliação devem estar vinculadas à concep­
ção de linguagem enunciativa-discursiva, que considera o uso da língua oral ou escrita como prática 
social interativa entre sujeitos, com propósitos comunicativos definidos e contextos de uso específicos; 
à concepção de texto como enunciados concretos que materializam a língua em situações reais de 
uso e, portanto, enunciados que devem ser objetos de reflexão no eixo de leitura, produção e análise 
linguística/semiótica. Além disso, é importante considerar que o ensino de Língua Portuguesa deve 
contribuir para a formação de sujeitos ética, estética e politicamente qualificados para as práticas de uso 
da linguagem (BRASIL, 2017). Todos esses temas tratados, ao longo deste documento, são orientadores 
para definir o que e como avaliar e, principalmente, devem servir como fundamento para o abandono 
de práticas tradicionais de avaliação centradas em aspectos prescritivos de funcionamento da língua e 
baseadas em palavras e frases desvinculadas do contexto de uso (ANTUNES, 2009).
Este documento ressaltou, em toda sua fundamentação, que a interação entre os sujeitos ocorre por 
meio do uso de diferentes linguagens e que a língua deve ser estudada a partir do seu uso social, e isso 
implica dizer que o processo de avaliação deve deixar de priorizar atividades baseadas nas classificações 
metalinguísticas, com destaque para as nomenclaturas gramaticais que rotulam a fonologia, a morfos­
sintaxe e a semântica da língua, especialmente aquelas que exigem dos alunos análises desenvolvidas 
por meio de palavras e frases soltas e descontextualizadas.
Ao contrário disso, as práticas de avaliação, nesse componente, devem priorizar atividades contex­
tualizadas de análise do funcionamento da língua por intermédio dos textos orais e escritos, produzidos 
a partir de propósitos e finalidades comunicativas específicas, considerando o uso e as modalidades 
da língua adequadas aos diferentes níveis de linguagem e às diferentes situações comunicativas e so­
ciais próprias dos gêneros textuais, além dos fatores extralinguísticos e linguísticos responsáveis pela 
construção dos sentidos do texto e das diferentes estratégias utilizadas pelo produtor na composição 
desses gêneros textuais.
É importante reconhecer que a avaliação, para além dos momentos pontuais que mensuram o que 
os alunos aprenderam ou deixaram de aprender, deve representar orientações de ação ao professor 
visando à aprendizagem dos alunos. Como já afirmado, a avaliação é atividade indissociável do ensino­
-aprendizagem e sua abrangência possibilita: à escola, a definição prévia de ações educativas a serem 
implementadas, considerando as prioridades a serem alcançadas ao longo do processo; ao professor, 
como prática cotidiana, deve constituir-se como elemento de reflexão e instrumento para o desenvolvi­
mento de suas ações de planejamento e elaboração das atividades de ensino; e ao educando, serve para 
o reconhecimento consciente do processo de aprendizagem, considerando as conquistas já alcançadas, 
as dificuldades que precisam ser superadas e as possibilidades de aprimoramento desse processo.

96	
Língua Portuguesa
Referências
ANTUNES, Irandé. Língua, texto e ensino: outra escola possível. São Paulo: Parábola Editorial, 2009.
BAKHTIN, M. Os gêneros do discurso. In: BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. São Paulo: Mar­
tins Fontes, 2003. p. 261-306.
BELINTANE, C. Linguagem oral na escola em tempo de redes. Educação e Pesquisa, São Paulo, v.  26, 
n. 1, p. 53-65, jan./jun. 2000.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Língua Portuguesa. Ensino Fundamental. Terceiro 
e quarto ciclos. Brasília: MEC/SEF, 1998.
_________. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. 
Brasília, DF, 2017. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&vi
ew=download&alias=7961anexo-texto-bncc-reexportado-pdf>. Acessado em: dez. 2018.
KOCH, Ingedore V.; ELIAS, Maria V. Ler e compreender os sentidos do texto. São Paulo: Contexto, 2008.
VAN LEEUWEN, T. Introducing Social Semiotics. Londres: Routledge, 2005.

Documento Curricular do Território Maranhense	
97
ORGANIZADOR CURRICULAR
1º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma)
Todos os 
campos de 
atuação
Reconstrução 
das condições 
de produção e 
recepção de textos.
(EF15LP01) Identificar a função social de textos que 
circulam em campos da vida social dos quais participa 
cotidianamente (a casa, a rua, a comunidade, a escola) 
e nas mídias impressa, de massa e digital, reconhecendo 
para que foram produzidos, onde circulam, quem os 
produziu e a quem se destinam.
Rodas de leitura com letras 
de canção, poemas, histórias 
em quadrinhos.
Leitura de histórias em qua­
drinhos, tirinhas (tipos de 
balões, de letras, onomato­
peias) e peças de campanhas 
publicitárias e comerciais, 
relacionando imagens e pala­
vras, interpretando recursos 
gráficos.
Leitura em voz alta das len­
das existentes no território 
maranhense. 
Dramatização e cantos de 
lendas maranhenses (pode 
ser desenvolvida em proje­
tos didáticos realizados no 
ambiente educativo).
Produção de jornal escolar, 
de caderno de classificados, 
incentivando a divulgação 
dessas produções. 
Produção de placas de aviso, 
como, por exemplo, as de 
trânsito, outras encontra­
das espalhadas na cidade, 
em praça, em postes, em 
am­bientes fechados como 
hos­pitais, supermercados 
etc., objetivando o reconhe­
cimento da função social, 
o contexto de produção e 
divulgação. 
Elaboração de enunciados de 
tarefas escolares e pequenos 
relatos de experiência com a 
supervisão colaborativa do 
professor. Os relatos podem 
ser produzidos a partir de 
experiências individuais ou 
de outras pessoas (colegas, 
outros professores etc.).
Produção de contos popu­
lares.
Produção de curtas-metra­
gens inspirados em obras 
literárias, previamente lidas 
e analisadas em sala de aula.
Produção de convites, utili­
zando os diferentes suportes 
de divulgação: oral, escrito 
e digital.
Leitura de sílabas ou palavras 
por meio de bingo confec­
cionado pela própria turma.
Estratégia de 
leitura.
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em relação ao texto 
que vai ser lido (pressuposições antecipadoras dos senti­
dos, da forma e da função social do texto), apoiando-se 
em seus conhecimentos prévios sobre as condições de 
produção e recepção desse texto, o gênero, o suporte e 
o universo temático, bem como sobre saliências textuais, 
recursos gráficos, imagens, dados da própria obra (índice, 
prefácio etc.), confirmando antecipações e inferências 
realizadas antes e durante a leitura de textos, checando 
a adequação das hipóteses realizadas.
(EF15LP03) Localizar informações explícitas e implícitas 
em textos de diferentes gêneros.
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido produzido pelo 
uso de recursos expressivos gráfico-visuais em textos 
multissemióticos.
Protocolos de 
leitura.
(EF01LP01) Reconhecer que textos são lidos e escritos da 
esquerda para a direita e de cima para baixo da página e 
que devem ser iniciados com o uso de letras maiúsculas, 
além de delimitar os espaços a serem escritos, respeitan­
do as margens de início e finalização do texto.
Decodificação/
Fluência de leitura.
(EF12LP01) Ler palavras novas com precisão na decodifi­
cação, partindo das mais simples para as mais complexas; 
no caso de palavras de uso frequente, ler globalmente, 
por memorização.
Formação de leitor.
(EF12LP02) Buscar, selecionar, ler e reler, com a media­
ção do professor (leitura compartilhada), textos locais, 
regionais, nacionais e universais que circulam em meios 
impressos ou digitais, de acordo com as necessidades 
e interesses.
Campo da vida 
cotidiana
Leitura de imagens 
em narrativas 
visuais.
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em quadri­
nhos, tirinhas, propagandas, desenhos infantis, obras de 
arte e outras produções artístico-culturais, relacionando 
imagens e palavras e interpretando recursos gráficos 
(tipos de balões, de letras, onomatopeias).
Compreensão em 
leitura.
(EF12LP04) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor ou já com certa 
autonomia, listas, agendas, calendários, avisos, convites, 
receitas, instruções de montagem (digitais ou impres­
sos), entre outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto e relacionando sua forma de organização à sua 
finalidade.
EF01LP16) Ler e compreender, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, quadras, quadrinhas, 
parlendas, trava-línguas, entre outros gêneros do campo 
da vida cotidiana, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto e relacionando sua forma de 
organização à sua finalidade.

98	
Língua Portuguesa
1º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma)
Campo da vida 
pública
Compreensão em 
leitura.
(EF12LP08) Ler e compreender, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, fotolegendas em 
notícias, manchetes e lides em notícias, álbum de fotos 
digital noticioso e notícias curtas para o público infantil, 
entre outros gêneros do campo jornalístico, considerando 
a situação comunicativa e o tema/assunto do texto.
(EF12LP09) Ler e compreender, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, slogans, anúncios 
publicitários e textos de campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil, entre outros gêneros do 
campo publicitário, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto.
(EF12LP10) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, cartazes, avisos, 
folhetos, regras e regulamentos que organizam a vida na 
comunidade escolar, entre outros gêneros do campo da 
atuação cidadã, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto.
Conversação espontânea, 
reconhecendo a vez de falar 
e de escutar, respeitando os 
turnos de fala e utilizando 
palavras de cortesia (cumpri­
mentos e expressões, como 
“por favor”, “obrigado”, “com 
licença” etc.).
Exposição oral individual 
(por escolha ou por meio 
de sorteio) dos gêneros pro­
duzidos: cantigas, quadras, 
quadrinhas, parlendas, trava­
-línguas etc. 
Contação de história, poemas 
e outros textos versificados 
como músicas, poesias, can­
tigas de roda.
Leitura compartilhada de pe­
quenos textos que circulam 
em suportes impressos e/
ou digitais, de acordo com a 
necessidade dos alunos.
Produção de bilhetes, cartas 
e pequenos relatos, desen­
volvendo o compartilhamen­
to de experiências.
Dramatização, com supervi­
são do professor, de textos 
teatrais para os alunos dos 
anos iniciais; dramatização, 
adaptação e roteirização 
desses textos, para alunos 
dos anos finais. 
Apresentação de textos em 
diferentes formatos, cores 
de fundo, autores distintos, 
papel em texturas diferentes, 
propondo descrição do mate­
rial (trabalhar além da leitura 
convencional, realizar a leitu­
ra de observação, identificar 
a estrutura do material, listar 
o que conseguir captar).
Utilização de fichas, quebra­
-cabeças, montando textos 
diversos em grupos, criação 
de murais com nomes das 
ruas e bairros da cidade, e 
localidades como: campos 
de futebol, quadras, locais 
de lazer etc.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Compreensão em 
leitura.
(EF12LP17) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, enunciados de 
tarefas escolares, diagramas, curiosidades, pequenos 
relatos de experimentos, entrevistas, verbetes de 
enciclopédia infantil, entre outros gêneros do campo 
investigativo, considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.
Campo artístico-
literário
Formação do leitor 
literário.
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem 
parte do mundo do imaginário e apresentam uma di­
mensão lúdica, de encantamento, valorizando-os, em 
sua diversidade cultural, como patrimônio artístico da 
humanidade.
Leitura colaborativa 
e autônoma.
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, obser­
vando efeitos de sentido criados pelo formato do texto 
na página, distribuição e diagramação das letras, pelas 
ilustrações e por outros efeitos visuais.
Formação do leitor 
literário/leitura 
multissemiótica.
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros 
recursos gráficos.
Leitura colaborativa 
e autônoma.
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor e, mais tarde, de 
maneira autônoma, textos narrativos de maior porte 
como contos (populares, de fadas, acumulativos, de 
assombração etc.) e crônicas.
Apreciação estética 
– estilo.
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, obser­
vando efeitos de sentido criados pelo formato do texto 
na página, distribuição e diagramação das letras, pelas 
ilustrações e por outros efeitos visuais.
Formação do leitor 
literário – leitura 
multissemiótica.
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros 
recursos gráficos.
Apreciação estética/
estilo.
(EF12LP18) Apreciar poemas e outros textos versificados 
de artistas locais e regionais, observando rimas, sonorida­
des, jogos de palavras, reconhecendo seu pertencimento 
ao mundo imaginário, sua dimensão de encantamento, 
jogo e fruição, bem como sua relevância no mundo real.

Documento Curricular do Território Maranhense	
99
1º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
texto (escrita 
compartilhada e 
autônoma)
Todos os 
campos de 
atuação
Planejamento de 
textos.
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o texto 
que será produzido, considerando a situação comunica­
tiva, os interlocutores (quem escreve/para quem escre­
ve); a finalidade ou o propósito (escrever para quê); a 
circulação (onde o texto vai circular); o suporte (qual é o 
portador do texto); a linguagem, organização e forma do 
texto e seu tema, pesquisando em meios impressos ou 
digitais, sempre que for preciso, informações necessárias 
à produção do texto, organizando em tópicos os dados 
e as fontes pesquisadas.
Criação de uma linha do 
tempo com fatos históricos, 
com nomes de personagens 
ou datas e acontecimentos 
importantes para os alunos, 
por exemplo, ano de nasci­
mento, datas de aniversário 
de familiares etc. 
Relato de experiências pes­
soais de seu cotidiano, em 
se­quência cronológica e 
nível de informatividade 
adequado.
Observação da diversidade 
linguística presente nas re­
giões e localidades, para a 
produção de um relatório 
dessas observações ou de um 
relato de experiência. 
Organização de relatos orais 
e escritos de experiências 
ou linha do tempo com ima­
gens ou fotos com temática, 
seguindo orientações do 
professor, voltadas ao objeto 
de conhecimento em estudo.
Apresentação de diversos 
tipos letras por meio de 
cartazes, jornais e demais 
suportes (letras maiúsculas 
e minúsculas).
Apresentação das letras em 
tipos imprensa e cursiva, 
maiúsculas e minúsculas, 
exercitando a observação por 
meio do jogo da memória.
Revisão, pelos próprios alu­
nos, dos seus textos, para 
que façam as devidas corre­
ções, observando os efeitos 
da pontuação no texto escri­
to e, no caso da oralidade, 
entonação nas frases. Esta 
atividade pode ser realizada 
com a participação colabo­
rativa dos próprios colegas e 
supervisão do professor. 
Produção de pequenos livros 
de autoria do aluno com 
orientação do professor.
Revisão de textos.
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido com a ajuda 
do professor e a colaboração dos colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, reformulações, 
correções de ortografia e pontuação.
Edição de textos.
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em colaboração 
com os colegas e com a ajuda do professor, ilustrando, 
quando for o caso, em suporte adequado, manual ou 
digital.
Utilização de 
tecnologia digital.
(EF15LP08) Utilizar softwares, inclusive programas de edi­
ção de texto, para editar e publicar os textos produzidos, 
explorando os recursos multissemióticos disponíveis.
Correspondência 
fonemas/grafemas.
(EF01LP02) Escrever, espontaneamente ou por ditado, 
palavras e frases de forma alfabética, usando letras/
grafemas que representem fonemas.
Construção do 
sistema alfabético/
convenções da 
escrita.
(EF01LP03) Observar escritas convencionais, nos diversos 
suportes, comparando-as às suas produções escritas, 
percebendo semelhanças e diferenças.
Construção do 
sistema alfabético/
estabelecimento de 
relações anafóricas 
na referenciação 
e construção da 
coesão.
(EF12LP03) Copiar textos breves, mantendo suas carac­
terísticas e voltando para o texto sempre que houver 
dúvidas sobre sua distribuição gráfica, espaçamento entre 
as palavras, escrita das palavras e pontuação.
Campo da vida 
cotidiana
Escrita autônoma e 
compartilhada.
(EF01LP17) Planejar e produzir, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, listas, agendas, 
calendários, avisos, convites, receitas, instruções de 
montagem e legendas para álbuns, fotos ou ilustrações 
(digitais ou impressos), entre outros gêneros do campo 
da vida cotidiana, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/ finalidade do texto.
(EF01LP18) Registrar, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, cantigas, quadras, quadrinhas, 
parlendas, trava-línguas, entre outros gêneros do campo 
da vida cotidiana, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/finalidade do texto.
Escrita 
compartilhada.
(EF12LP05) Planejar e produzir, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, (re)contagens de 
histórias, poemas e outros textos versificados (letras 
de canção, quadrinhas, cordel), poemas visuais, tiras e 
histórias em quadrinhos, entre outros gêneros do campo 
artístico-literário, considerando a situação comunicativa 
e a finalidade do texto.

100	
Língua Portuguesa
1º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
texto (escrita 
compartilhada e 
autônoma)
Campo da vida 
pública
Escrita 
compartilhada.
(EF12LP11) Escrever, em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, fotolegendas em notícias, 
manchetes e lides em notícias, álbum de fotos digital 
noticioso e notícias curtas para o público infantil, digitais 
ou impressos, entre outros gêneros do campo jornalís­
tico, considerando a situação comunicativa e o tema/
assunto do texto.
(EF12LP12) Escrever, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, slogans, anúncios publicitários 
e textos de campanhas de conscientização destinados ao 
público infantil, entre outros gêneros do campo publici­
tário, considerando a situação comunicativa e o tema/
assunto/finalidade do texto.
(EF01LP21) Escrever, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, listas de regras e regulamentos 
que organizam a vida na comunidade escolar, entre ou­
tros gêneros do campo da atuação cidadã, considerando 
a situação comunicativa e o tema/assunto do texto.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Produção de textos.
(EF01LP22) Planejar e produzir, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, diagramas, en­
trevistas, curiosidades, entre outros gêneros do campo 
investigativo, digitais ou impressos, considerando a situa­
ção comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto.
Campo artístico-
literário
Escrita autônoma e 
compartilhada.
(EF01LP25) Produzir, tendo o professor como escriba, 
recontagens de histórias lidas pelo professor, histórias 
imaginadas ou baseadas em livros de imagens, ob­
servando a forma de composição de textos narrativos 
(personagens, enredo, tempo e espaço).
Oralidade
Todos os 
campos de 
atuação
Oralidade pública/
intercâmbio 
conversacional em 
sala de aula.
(EF15LP09) Expressar-se em situações de intercâmbio oral 
com clareza, preocupando-se em ser compreendido pelo 
interlocutor e usando a palavra com tom de voz audível, 
boa articulação e ritmo adequado.
Escuta atenta.
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de professores 
e colegas, formulando perguntas pertinentes ao tema 
e solicitando esclarecimentos sempre que necessário.
Características 
da conversação 
espontânea.
(EF15LP11) Reconhecer características da conversação 
espontânea presencial e digital, respeitando os turnos 
de fala, selecionando e utilizando, durante a conversa­
ção, formas de tratamento adequadas, de acordo com 
a situação e a posição do interlocutor.
Aspectos não 
linguísticos 
(paralinguísticos) no 
ato da fala.
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos não linguísticos 
(paralinguísticos) observados na fala, como direção do 
olhar, riso, gestos, movimentos da cabeça (de concor­
dância ou discordância), expressão corporal, tom de voz.
Relato oral/registro 
formal e informal.
(EF15LP13) Identificar finalidades da interação oral em di­
ferentes contextos comunicativos (solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar experiências etc.).
Campo da vida 
cotidiana
Produção de texto 
oral.
(EF12LP06) Planejar e produzir, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, recados, avisos, 
convites, receitas, instruções de montagem, entre outros 
gêneros do campo da vida cotidiana, que possam ser 
repassados oralmente por meio de ferramentas digitais, 
em áudio ou vídeo, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/finalidade do texto.
(EF01LP19) Recitar parlendas, quadras, quadrinhas, 
trava-línguas, com entonação adequada e observando 
as rimas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
101
1º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo da vida 
pública
Produção de texto 
oral.
(EF12LP13) Planejar, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, slogans e peças de campanha 
de conscientização destinadas ao público infantil que 
possam ser repassados oralmente por meio de ferramen­
tas digitais, em áudio ou vídeo, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto.
Campo artístico-
literário
Contagem de 
histórias.
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem apoio de 
imagem, textos literários lidos pelo professor.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Planejamento 
de texto oral/
exposição oral.
(EF01LP23) Planejar e produzir, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, entrevistas, curiosi­
dades, entre outros gêneros do campo investigativo, que 
possam ser repassados oralmente por meio de ferramen­
tas digitais, em áudio ou vídeo, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto.
Análise 
linguística/
semiótica 
(alfabetização)
Todos os 
campos de 
atuação
Conhecimento 
do alfabeto do 
português do Brasil.
(EF01LP04) Distinguir as letras do alfabeto de outros 
sinais gráficos.
(EF01LP10) Nomear as letras do alfabeto e recitá-lo na 
ordem das letras.
Construção do 
sistema alfabético.
(EF01LP05) Reconhecer o sistema de escrita alfabética 
como representação dos sons da fala.
Construção do 
sistema alfabético 
e da ortografia.
(EF01LP06) Segmentar oralmente palavras em sílabas.
(EF01LP07) Identificar fonemas e sua representação 
por letras.
(EF01LP08) Relacionar elementos sonoros (sílabas, fone­
mas, partes de palavras) com sua representação escrita.
(EF01LP09) Comparar palavras, identificando semelhan­
ças e diferenças entre sons de sílabas iniciais, mediais 
e finais.
Conhecimento das 
diversas grafias 
do alfabeto/
acentuação.
(EF01LP11) Conhecer, diferenciar e relacionar letras em 
formato imprensa e cursiva, maiúsculas e minúsculas, 
bem como os tipos de acentos.
Segmentação 
de palavras/
Classificação 
de palavras por 
número de sílabas.
(EF01LP12) Reconhecer a separação das palavras, na 
escrita, por espaços em branco.
Construção do 
sistema alfabético.
(EF01LP13) Comparar palavras, identificando semelhan­
ças e diferenças entre sons de sílabas iniciais, mediais 
e finais.
Pontuação.
(EF01LP14) Identificar outros sinais no texto além das 
letras, como pontos finais, de interrogação e exclamação, 
vírgulas, reticências etc., e seus efeitos na entonação.
Sinonímia e 
antonímia/
morfologia/
pontuação.
(EF01LP15) Agrupar palavras pelo critério de aproximação 
de significado (sinonímia) e separar palavras pelo critério 
de oposição de significado (antonímia).
Campo da vida 
cotidiana
Forma de 
composição do 
texto.
(EF12LP07) Identificar e (re)produzir, em cantiga, quadras, 
quadrinhas, parlendas, trava-línguas e canções, rimas, 
aliterações, assonâncias, o ritmo de fala relacionado ao 
ritmo e à melodia das músicas e seus efeitos de sentido.
(EF01LP20) Identificar e reproduzir, em listas, agendas, 
calendários, regras, avisos, convites, receitas, instruções 
de montagem e legendas para álbuns, fotos ou ilustrações 
(digitais ou impressos), a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros.

102	
Língua Portuguesa
1º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica 
(alfabetização)
Campo da vida 
pública
Forma de 
composição do 
texto.
(EF12LP14) Identificar e reproduzir, em fotolegendas de 
notícias, álbum de fotos digital noticioso, cartas de leitor 
(revista infantil), digitais ou impressos, a formatação e 
diagramação específica de cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões orais.
(EF12LP15) Identificar a forma de composição de slogans 
publicitários.
(EF12LP16) Identificar e reproduzir, em anúncios pu­
blicitários e textos de campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil (orais e escritos, digitais 
ou impressos), a formatação e diagramação específica 
de cada um desses gêneros, inclusive o uso de imagens.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Forma de 
composição dos 
textos/adequação 
do texto às normas 
de escrita.
(EF01LP24) Identificar e reproduzir, em enunciados de 
tarefas escolares, diagramas, entrevistas, curiosidades, 
digitais ou impressos, a formatação e diagramação es­
pecífica de cada um desses gêneros, inclusive em suas 
versões orais.
Campo artístico-
literário
Formas de 
composição de 
narrativas.
(EF01LP26) Identificar elementos de uma narrativa lida 
ou escutada, incluindo personagens, enredo, tempo e 
espaço.
Formas de 
composição de 
textos poéticos.
(EF12LP19) Reconhecer, em textos versificados, rimas, so­
noridades, jogos de palavras, palavras, expressões, com­
parações, relacionando-as com sensações e associações.
2º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma)
Todos os 
campos de 
atuação
Reconstrução 
das condições 
de produção e 
recepção de textos.
(EF15LP01) Identificar a função social de textos que 
circulam em campos da vida social dos quais participa 
cotidianamente (a casa, a rua, a comunidade, a escola, 
a igreja) e nas mídias impressa, de massa e digital, reco­
nhecendo para que foram produzidos, onde circulam, 
quem os produziu e a quem se destinam.
Realização de rodas de con­
versa com a finalidade de 
diagnosticar o que sabem 
(levantamento de conhe­
-cimentos prévios) e de ler 
textos diversos.
Produção textual a partir de 
temas pertinentes a cada 
realidade.
Rodas de leitura com letras 
de canção, poemas, histórias 
em quadrinhos.
Produção de bilhetes, cartas 
e pequenos relatos. Leitura 
desses textos em sala de 
aula.
Uso de dicionário como su­
porte para conhecer o signi­
ficado das palavras presentes 
nos textos estudados, bem 
como identificar os efeitos 
de sentido mais adequados 
para cada contexto em que 
são empregadas. 
Leitura de textos narrativos 
como contos populares, de 
fadas, de assombração ou ou­
tros, para a identificação do 
número de letras e sílabas.
Estratégia de 
leitura.
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em relação ao texto 
que será lido (pressuposições antecipadoras dos senti­
dos, da forma e da função social do texto), apoiando-se 
em seus conhecimentos prévios sobre as condições de 
produção e recepção desse texto, o gênero, o suporte e 
o universo temático, bem como sobre saliências textuais, 
recursos gráficos, imagens, dados da própria obra (índice, 
prefácio etc.), confirmando antecipações e inferências 
realizadas antes e durante a leitura de textos, checando 
a adequação das hipóteses realizadas.
(EF15LP03) Localizar informações explícitas e implícitas 
em textos de diferentes gêneros.
 (EF15LP04) Identificar o efeito de sentido produzido pelo 
uso de recursos expressivos gráfico-visuais em textos 
multissemióticos.
Decodificação/
fluência de leitura.
(EF12LP01) Ler palavras novas com precisão na decodifi­
cação, partindo das mais simples para as mais complexas; 
no caso de palavras de uso frequente, ler globalmente, 
por memorização.
Formação de leitor.
(EF12LP02) Buscar, selecionar, ler e reler, com a media­
ção do professor (leitura compartilhada), textos locais, 
regionais, nacionais e universais que circulam em meios 
impressos ou digitais, de acordo com as necessidades 
e interesses.

Documento Curricular do Território Maranhense	
103
2º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma)
Campo da vida 
cotidiana
Leitura de imagens 
em narrativas 
visuais.
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em quadri­
nhos, tirinhas, propagandas, desenhos infantis, obras de 
arte e outras produções artístico-culturais, relacionando 
imagens e palavras e interpretando recursos gráficos 
(tipos de balões, de letras, onomatopeias).
Leitura compartilhada de tex­
tos que circulam em suportes 
impressos e digitais, com 
base nos gêneros textuais 
em estudo. 
Leitura de histórias em qua­
drinhos, tirinhas (tipos de 
balões, de letras, onomato­
peias) e peças de campanhas 
publicitárias e comerciais, 
relacionando imagens e pala­
vras, interpretando recursos 
gráficos.
Produção de narrativas, a 
partir da leitura de imagens 
apresentadas, propondo 
que depois de produzidas 
essas narrativas possam ser 
compartilhadas com o grupo. 
Uma forma de compartilhar 
esses textos é o uso de um 
cordão/varal de histórias. 
Elaboração, com a supervisão 
colaborativa do professor, de 
pequenos relatos de expe­
rimentos e outros gêneros 
do campo investigativo, de 
modo que o aluno reconhe­
ça a função social desses 
gêneros. 
Leitura de textos literários 
de gêneros variados, a fim 
de que o aluno reconheça 
a finalidade estética desses 
textos e desenvolva a leitura 
de fruição.
Produção de folhetos infor­
mativos, relato de obser­
vação etc. sobre os pontos 
turísticos existentes na loca­
lidade/município. 
Produção textual com a co­
laboração do professor e da 
comunidade sobre as brin­
cadeiras e histórias antigas 
locais.
Exposição de textos produzi­
dos (revisados) em cartazes 
ou outros suportes, fazendo 
a leitura deles para os demais 
colegas.
Produção de pequenos li­
vros de autoria do aluno sob 
orientação do professor.
Contação de história, reci­
tação de poemas e outros 
textos versificados como 
músicas, poesia, cantiga de 
roda etc.
Compreensão em 
leitura.
(EF12LP04) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor ou já com certa 
autonomia, listas, agendas, calendários, avisos, convites, 
receitas, instruções de montagem (digitais ou impres­
sos), entre outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto e relacionando sua forma de organização à sua 
finalidade.
(EF02LP12) Ler e compreender com certa autonomia 
cantigas, letras de canção, entre outros gêneros do campo 
da vida cotidiana, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto e relacionando sua forma de 
organização à sua finalidade.
Campo da vida 
pública
Compreensão em 
leitura.
(EF12LP08) Ler e compreender, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, fotolegendas em 
notícias, manchetes e lides em notícias, álbum de fotos 
digital noticioso e notícias curtas para o público infantil, 
entre outros gêneros do campo jornalístico, considerando 
a situação comunicativa e o tema/assunto do texto.
(EF12LP09) Ler e compreender, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, slogans, anúncios 
publicitários e textos de campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil, entre outros gêneros do 
campo publicitário, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto.
(EF12LP10) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, cartazes, avisos, 
folhetos, regras e regulamentos que organizam a vida na 
comunidade escolar, entre outros gêneros do campo da 
atuação cidadã, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Compreensão em 
leitura.
(EF12LP17) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, enunciados de 
tarefas escolares, diagramas, curiosidades, pequenos 
relatos de experimentos, entrevistas, verbetes de 
enciclopédia infantil, entre outros gêneros do campo 
investigativo, considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.
Imagens analíticas 
em textos.
(EF02LP20) Reconhecer a função de textos utilizados 
para apresentar informações coletadas em atividades 
de pesquisa (enquetes, pequenas entrevistas, registros 
de experimentações).
Pesquisa.
(EF02LP21) Explorar, com a mediação do professor, 
textos informativos de diferentes ambientes digitais de 
pesquisa, conhecendo suas possibilidades.
Campo artístico-
literário
Formação do leitor 
literário.
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem 
parte do mundo do imaginário e apresentam uma di­
mensão lúdica, de encantamento, valorizando-os, em 
sua diversidade cultural, como patrimônio artístico da 
humanidade.
(EF02LP26) Ler e compreender, com certa autonomia, 
textos literários, de gêneros variados, desenvolvendo o 
gosto pela leitura.
Leitura colaborativa 
e autônoma.
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor e, mais tarde, de 
maneira autônoma, textos narrativos de maior porte 
como contos (populares, de fadas, acumulativos, de 
assombração etc.) e crônicas.

104	
Língua Portuguesa
2º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma)
Campo artístico-
literário
Apreciação
estética/estilo.
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, obser­
vando efeitos de sentido criados pelo formato do texto 
na página, distribuição e diagramação das letras, pelas 
ilustrações e por outros efeitos visuais.
(EF12LP18) Apreciar poemas e outros textos versificados 
de artistas locais e regionais, observando rimas, sonorida­
des, jogos de palavras, reconhecendo seu pertencimento 
ao mundo imaginário, sua dimensão de encantamento, 
jogo e fruição, bem como sua relevância no mundo real.
Produção individual ou cole­
tiva, com supervisão do pro­
fessor, de diversos gêneros, 
especialmente aqueles nos 
quais podem ser destacados 
os elementos culturais da 
região.
Promoção de debates que es­
timulem o questionamento, 
a construção de opiniões a 
respeito dos assuntos abor­
dados e exercitem o respeito 
à opinião do outro, replican­
do quando necessário.
Formação do leitor 
literário/leitura 
multissemiótica.
(Ef15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros 
recursos gráficos.
Escrita 
(compartilhada 
e autônoma)
Todos os 
campos de 
atuação
Planejamento de 
texto.
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o texto 
que será produzido, considerando a situação comunica­
tiva, os interlocutores (quem escreve/para quem escre­
ve); a finalidade ou o propósito (escrever para quê); a 
circulação (onde o texto vai circular); o suporte (qual é o 
portador do texto); a linguagem, organização e forma do 
texto e seu tema, pesquisando em meios impressos ou 
digitais, sempre que for preciso, informações necessárias 
à produção do texto, organizando em tópicos os dados 
e as fontes pesquisadas.
Revisão de textos.
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido com a ajuda 
do professor e a colaboração dos colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, reformulações, 
correções de ortografia e pontuação.
Edição de textos.
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em colaboração 
com os colegas e com a ajuda do professor, ilustrando, 
quando for o caso, em suporte adequado, manual ou 
digital.
Utilização de 
tecnologia digital.
(EF15LP08) Utilizar softwares, inclusive programas de edi­
ção de texto, para editar e publicar os textos produzidos, 
explorando os recursos multissemióticos disponíveis.
Construção do 
sistema alfabético/
convenções da 
escrita.
(EF02LP01) Utilizar, ao produzir o texto, grafia correta 
de palavras conhecidas ou com estruturas silábicas já 
dominadas, letras maiúsculas em início de frases e em 
substantivos próprios, segmentação entre as palavras, 
vírgulas, reticências, ponto-final, ponto de interrogação 
e ponto de exclamação.
Construção do 
sistema alfabético/
estabelecimento de 
relações anafóricas 
na referenciação 
e construção da 
coesão.
(EF12LP03) Copiar textos breves, mantendo suas caracte­
rísticas e voltando para o texto sempre que tiver dúvidas 
sobre sua distribuição gráfica, espaçamento entre as 
palavras, escrita das palavras e pontuação.
Campo da vida 
cotidiana
Escrita autônoma e 
compartilhada.
(EF02LP13) Planejar e produzir bilhetes e cartas, em meio 
impresso e/ou digital, entre outros gêneros do campo da 
vida cotidiana, considerando a situação comunicativa e 
o tema/assunto/finalidade do texto.
(EF02LP14) Planejar e produzir pequenos relatos de ob­
servação de processos, de fatos, de experiências pessoais, 
mantendo as características do gênero, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto.
Escrita 
compartilhada.
(EF12LP05) Planejar e produzir, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, (re)contagens de 
histórias, poemas e outros textos versificados (letras 
de canção, quadrinhas, cordel), poemas visuais, tiras e 
histórias em quadrinhos, entre outros gêneros do campo 
artístico-literário, considerando a situação comunicativa 
e a finalidade do texto.

Documento Curricular do Território Maranhense	
105
2º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Escrita 
(compartilhada 
e autônoma)
Campo da vida 
pública
Escrita 
compartilhada.
(EF12LP11) Escrever, em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, fotolegendas em notícias, 
manchetes e lides em notícias, álbum de fotos digital 
noticioso e notícias curtas para o público infantil, digitais 
ou impressos, entre outros gêneros do campo jornalís­
tico, considerando a situação comunicativa e o tema/
assunto do texto.
(EF12LP12) Escrever, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, slogans, anúncios publicitários 
e textos de campanhas de conscientização destinados ao 
público infantil, entre outros gêneros do campo publici­
tário, considerando a situação comunicativa e o tema/
assunto/finalidade do texto.
(EF02LP18) Planejar e produzir cartazes e folhetos para 
divulgar eventos da escola ou da comunidade, utilizando 
linguagem persuasiva e elementos textuais e visuais 
(tamanho da letra, layout, imagens) adequados ao gê­
nero, considerando a situação comunicativa e o tema/
assunto do texto.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Produção de textos.
(EF02LP22) Planejar e produzir, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, pequenos relatos 
de experimentos, entrevistas, verbetes de enciclopédia 
infantil, entre outros gêneros do campo investigativo, 
digitais ou impressos, considerando a situação comuni­
cativa e o tema/assunto/finalidade do texto.
Escrita autônoma.
(EF02LP23) Planejar e produzir, com certa autonomia, 
pequenos registros de observação de resultados de 
pesquisa, coerentes com um tema investigado.
Campo artístico-
literário
Escrita autônoma 
e compartilhada.
(EF02LP27) Reescrever textos narrativos literários lidos 
pelo professor.
Oralidade
Todos os 
campos de 
atuação
Oralidade pública/
intercâmbio 
conversacional em 
sala de aula.
(EF15LP09) Expressar-se em situações de intercâmbio oral 
com clareza, preocupando-se em ser compreendido pelo 
interlocutor e usando a palavra com tom de voz audível, 
boa articulação e ritmo adequado.
Escuta atenta.
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de professores 
e colegas, formulando perguntas pertinentes ao tema 
e solicitando esclarecimentos sempre que necessário.
Características 
da conversação 
espontânea.
(EF15LP11) Reconhecer características da conversação 
espontânea presencial e digital, respeitando os turnos 
de fala, selecionando e utilizando, durante a conversa­
ção, formas de tratamento adequadas, de acordo com 
a situação e a posição do interlocutor.
Aspectos não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no ato da fala.
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos não linguísticos 
(paralinguísticos) observados na fala, como direção do 
olhar, riso, gestos, movimentos da cabeça (de concor­
dância ou discordância), expressão corporal, tom de voz.
Relato oral/registro 
formal e informal.
(EF15LP13) Identificar finalidades da interação oral em di­
ferentes contextos comunicativos (solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar experiências etc.).
Campo da vida 
cotidiana
Produção de texto 
oral.
(EF12LP06) Planejar e produzir, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, recados, avisos, 
convites, receitas, instruções de montagem, entre outros 
gêneros do campo da vida cotidiana, que possam ser 
repassados oralmente por meio de ferramentas digitais, 
em áudio ou vídeo, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/finalidade do texto.
(EF02LP15) Cantar cantigas e canções, obedecendo ao 
ritmo e à melodia.

106	
Língua Portuguesa
2º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo da vida 
pública
Produção de texto 
oral.
(EF02LP19) Planejar e produzir, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, notícias curtas para 
o público infantil, para compor jornal falado que possa 
ser repassado oralmente ou em meio digital, em áudio 
ou vídeo, entre outros gêneros do campo jornalístico, 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto.
(EF12LP13) Planejar, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, slogans e peças de campanha 
de conscientização destinada ao público infantil que pos­
sam ser repassados oralmente por meio de ferramentas 
digitais, em áudio ou vídeo, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto.
Campo artístico-
literário
Contagem de 
histórias.
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem apoio de 
imagem, textos literários lidos pelo professor.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Planejamento 
de texto oral/
exposição oral.
(EF02LP24) Planejar e produzir, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, relatos de ex­
perimentos, registros de observação, entrevistas, entre 
outros gêneros do campo investigativo, que possam ser 
repassados oralmente por meio de ferramentas digitais, 
em áudio ou vídeo, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/finalidade do texto.
Análise 
linguística/
semiótica 
(alfabetização)
Todos os 
campos de 
atuação
Campo da vida 
cotidiana
Conhecimento 
do alfabeto do 
português do Brasil.
(EF02LP06) Perceber o princípio acrofônico que opera 
nos nomes das letras do alfabeto.
Construção do 
sistema alfabético 
e da ortografia.
(EF02LP02) Segmentar palavras em sílabas e remover 
e substituir sílabas iniciais, mediais ou finais para criar 
novas palavras.
(EF02LP03) Ler e escrever palavras com correspondências 
regulares diretas entre letras e fonemas (f, v, t, d, p, b) 
e correspondências regulares contextuais (c e q; e e o, 
em posição átona em final de palavra).
(EF02LP04) Ler e escrever corretamente palavras com 
sílabas CV, V, CVC, CCV, identificando que existem vogais 
em todas as sílabas. 
(EF02LP05) Ler e escrever corretamente palavras com 
marcas de nasalidade (til, m, n).
Conhecimento das 
diversas grafias 
do alfabeto/
acentuação.
(EF02LP07) Escrever palavras, frases, textos curtos nas 
formas imprensa e cursiva.
Segmentação 
de palavras/
classificação de 
palavras por 
número de sílabas.
(EF02LP08) Segmentar corretamente as palavras ao 
escrever frases e textos, obedecendo os espaços entre 
uma palavra e outra.
Pontuação.
(EF02LP09) Usar adequadamente ponto-final, ponto de 
interrogação e ponto de exclamação.
Sinonímia e 
antonímia/
morfologia/
pontuação.
Identificar sinônimos de palavras de texto lido, deter­
minando a diferença de sentido entre eles, e formar 
antônimos de palavras encontradas em texto lido pelo 
acréscimo do prefixo de negação in-/im-.
Morfologia.
(EF02LP11) Formar o aumentativo e o diminutivo de 
palavras com os sufixos -ão e -inho/-zinho.

Documento Curricular do Território Maranhense	
107
2º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica 
(alfabetização)
Todos os 
campos de 
atuação
Campo da vida 
cotidiana
Forma de 
composição do 
texto.
(EF12LP07) Identificar e (re)produzir, em cantiga, quadras, 
quadrinhas, parlendas, trava-línguas e canções, rimas, 
aliterações, assonâncias, o ritmo de fala relacionado ao 
ritmo e à melodia das músicas e seus efeitos de sentido.
(EF02LP16) Identificar e reproduzir, em bilhetes, recados, 
avisos, cartas, e-mails, receitas (modo de fazer), relatos 
(digitais ou impressos), a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros.
(EF02LP17) Identificar e reproduzir, em relatos de ex­
periências pessoais, a sequência dos fatos, utilizando 
expressões que marquem a passagem do tempo (“an­
tes”, “depois”, “ontem”, “hoje”, “amanhã”, “outro dia”, 
“antigamente”, “há muito tempo” etc.), e o nível de 
informatividade necessário.
Campo da vida 
pública
Forma de 
composição do 
texto.
(EF12LP14) Identificar e reproduzir, em fotolegendas de 
notícias, álbum de fotos digital noticioso, cartas de leitor 
(revista infantil), digitais ou impressos, a formatação e 
diagramação específica de cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões orais.
(EF12LP15) Identificar a forma de composição de slogans 
publicitários.
(EF12LP16) Identificar e reproduzir, em anúncios pu­
blicitários e textos de campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil (orais e escritos, digitais 
ou impressos), a formatação e diagramação específica 
de cada um desses gêneros, inclusive o uso de imagens.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Forma de 
composição dos 
textos/adequação 
do texto às normas 
de escrita.
(EF02LP25) Identificar e reproduzir, em relatos de expe­
rimentos, entrevistas, verbetes de enciclopédia infantil, 
digitais ou impressos, a formatação e diagramação es­
pecífica de cada um desses gêneros, inclusive em suas 
versões orais.
Campo artístico-
literário
Formas de 
composição de 
narrativas.
(EF02LP28) Reconhecer o conflito gerador de uma narrati­
va ficcional e sua resolução, além de palavras, expressões 
e frases que caracterizam personagens e ambientes.
Formas de 
composição de 
textos poéticos.
(EF12LP19) Reconhecer, em textos versificados, rimas, so­
noridades, jogos de palavras, palavras, expressões, com­
parações, relacionando-as com sensações e associações.
Formas de 
composição de 
textos poéticos 
visuais.
(EF02LP29) Observar, em poemas visuais, o formato do 
texto na página, as ilustrações e outros efeitos visuais.

108	
Língua Portuguesa
3º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma)
Todos os 
campos de 
atuação
Reconstrução 
das condições 
de produção e 
recepção de textos.
(EF15LP01) Identificar a função social de textos que 
circulam em campos da vida social dos quais participa 
cotidianamente (a casa, a rua, a comunidade, a escola), 
e nas mídias impressa, de massa e digital, reconhecendo 
para que foram produzidos, onde circulam, quem os 
produziu e a quem se destinam.
Rodas de leitura com letras 
de canção, poemas, histórias 
em quadrinhos.
 Leitura de textos narrativos 
como contos populares, de 
fadas, de assombração ou ou­
tros, para a identificação do 
número de letras e sílabas.
Leitura compartilhada de tex­
tos que circulam em suportes 
impressos e digitais. 
Produção de curtas-metra­
gens inspirados em obras 
literárias, previamente lidas 
e analisadas em sala de aula.
Leitura de histórias em qua­
drinhos, tirinhas (tipos de 
balões, de letras, onomato­
peias) e peças de campanhas 
publicitárias e comerciais, 
relacionando imagens e pala­
vras, interpretando recursos 
gráficos.
Produção de narrativas, a 
partir da leitura de imagens 
apresentadas, propondo 
que depois de produzidas 
essas narrativas possam ser 
compartilhadas com o grupo. 
Uma forma de compartilhar 
esses textos é o uso de um 
cordão/varal de histórias.
Elaboração, em colaboração 
com colegas e supervisão do 
professor, de enunciados de 
tarefas escolares, diagramas, 
curiosidades, pequenos re­
latos de experimentos para 
que o aluno reconheça a 
função social desses gêneros 
textuais.
Trabalho com jornais impres­
sos e digitais, de maneira que 
seja produzido, a posteriori, 
um jornalzinho da turma.
Debates por meio dos quais 
o aluno aprenda a respeitar 
a opinião do outro e replicar, 
quando necessário.
Leitura de textos literários 
de gêneros variados, a fim 
de que o aluno reconheça 
a finalidade estética desses 
textos e desenvolva a leitura 
de fruição.
Produção de folhetos infor­
mativos, relato de obser­
vação etc. sobre os pontos 
turísticos existentes na loca­
lidade/município.
Estratégia de 
leitura.
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em relação ao texto 
que será lido (pressuposições antecipadoras dos senti­
dos, da forma e da função social do texto), apoiando-se 
em seus conhecimentos prévios sobre as condições de 
produção e recepção desse texto, o gênero, o suporte e 
o universo temático, bem como sobre saliências textuais, 
recursos gráficos, imagens, dados da própria obra (índice, 
prefácio etc.), confirmando antecipações e inferências 
realizadas antes e durante a leitura de textos, checando 
a adequação das hipóteses realizadas.
(EF15LP03) Localizar informações explícitas e implícitas 
em textos de diferentes gêneros.
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido produzido pelo 
uso de recursos expressivos gráfico-visuais em textos 
multissemióticos.
Decodificação/
fluência de leitura.
(EF35LP01) Ler e compreender, silenciosamente e, em 
seguida, em voz alta, com autonomia e fluência, textos 
curtos com nível de textualidade adequado.
Formação de leitor.
(EF35LP02) Selecionar livros (incluindo autores locais 
e regionais) da biblioteca e/ou do cantinho de leitura 
da sala de aula e/ou disponíveis em meios digitais para 
leitura individual, justificando a escolha e compartilhando 
com os colegas sua opinião, após a leitura.
Compreensão.
(EF35LP03) Identificar a ideia central do texto, demons­
trando compreensão global.
Estratégia de 
leitura.
(EF35LP04) Inferir informações implícitas nos textos lidos.
(EF35LP05) Inferir o sentido de palavras ou expressões 
desconhecidas em textos, com base no contexto da 
frase ou do texto.
(EF35LP06) Recuperar relações entre partes de um texto, 
identificando substituições lexicais (de substantivos por 
sinônimos) ou pronominais (uso de pronomes anafóricos 
– pessoais, possessivos, demonstrativos) que contribuem 
para a continuidade do texto.
Campo da vida 
cotidiana
Leitura de imagens 
em narrativas 
visuais.
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em quadri­
nhos, tirinhas, propagandas, desenhos infantis, obras de 
arte e outras produções artístico-culturais, relacionando 
imagens e palavras e interpretando recursos gráficos 
(tipos de balões, de letras, onomatopeias).
Compreensão em 
leitura.
(EF03LP11) Ler e compreender, com autonomia, textos 
injuntivos instrucionais (receitas, instruções de monta­
gem etc.), com a estrutura própria desses textos (verbos 
imperativos, indicação de passos a serem seguidos) e 
mesclando palavras, imagens e recursos gráfico-visuais, 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto.
(EF03LP12) Ler e compreender, com autonomia, cartas 
pessoais e diários, com expressão de sentimentos e opi­
niões, entre outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
de acordo com as convenções do gênero carta e conside­
rando a situação comunicativa e o tema/assunto do texto.

Documento Curricular do Território Maranhense	
109
3º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma)
Campo da vida 
pública
Compreensão em 
leitura.
(EF03LP18) Ler e compreender, com autonomia, cartas 
dirigidas a veículos da mídia impressa ou digital (cartas de 
leitor e de reclamação a jornais, revistas) e notícias, entre 
outros gêneros do campo jornalístico, de acordo com as 
convenções do gênero carta e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
(EF03LP19) Identificar e discutir o propósito do uso 
de recursos de persuasão (cores, imagens, escolha de 
palavras, jogo de palavras, tamanho de letras) em tex­
tos publicitários e de propaganda, como elementos de 
convencimento. 
Produção textual com a ajuda 
do professor e da comunida­
de sobre as brincadeiras e 
histórias antigas locais.
Exposição de textos produzi­
dos (revisados) em cartazes 
ou outros suportes, fazendo 
a leitura deles para os demais 
colegas.
Produção de pequenos li­
vros de autoria do aluno sob 
orientação do professor.
Contação de história e reci­
tação de textos versificados, 
como músicas, poemas, can­
tiga de roda etc. 
Produção individual ou cole­
tiva, com supervisão do pro­
fessor, de diversos gêneros, 
especialmente aqueles nos 
quais podem ser destacados 
os elementos culturais da 
região.
Identificação dos gêneros 
orais como conversação es­
pontânea, conversação tele­
fônica, entrevistas pessoais, 
entrevistas no rádio ou na 
TV, narração de jogos es­
portivos no rádio e TV, aula, 
debate etc.
Observação, em vídeo e pro­
grama de culinária infantil 
e, a partir dele, planejar e 
produzir receitas em áudio 
ou vídeo.
Construção de caça-palavras 
de material reciclado, a fim 
de facilitar a contagem de 
sílabas e a sua classificação. 
Promoção de debates em 
forma de mesa-redonda. 
Dramatização, com supervi­
são do professor, de textos 
teatrais para os alunos dos 
anos iniciais; dramatização, 
adaptação e roteirização 
desses textos, para alunos 
dos anos finais.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Compreensão em 
leitura.
(EF03LP24) Ler/ouvir e compreender, com autonomia, 
relatos de observações e de pesquisas em fontes de 
informações, considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto.
Pesquisa.
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com o apoio do profes­
sor, informações de interesse sobre fenômenos sociais 
e naturais, em textos que circulam em meios impressos 
ou digitais.
Campo artístico-
literário
Formação do leitor 
literário.
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem 
parte do mundo do imaginário e apresentam uma di­
mensão lúdica, de encantamento, valorizando-os, em 
sua diversidade cultural, como patrimônio artístico da 
humanidade.
Leitura colaborativa 
e autônoma.
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor e, mais tarde, de 
maneira autônoma, textos narrativos de maior porte 
como contos (populares, de fadas, acumulativos, de 
assombração etc.) e crônicas.
Apreciação
estética/estilo.
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, obser­
vando efeitos de sentido criados pelo formato do texto 
na página, distribuição e diagramação das letras, pelas 
ilustrações e por outros efeitos visuais.
Formação do leitor 
literário/leitura 
multissemiótica.
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros 
recursos gráficos.
Formação do leitor 
literário.
(EF35LP21) Ler e compreender, de forma autônoma, tex­
tos literários de diferentes gêneros e extensões, inclusive 
aqueles sem ilustrações, estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores.
Formação do leitor 
literário/leitura 
multissemiótica.
(EF35LP22) Perceber diálogos em textos narrativos, 
observando o efeito de sentido de verbos de enuncia­
ção e, se for o caso, o uso de variedades linguísticas no 
discurso direto.
Apreciação
estética/estilo.
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros textos versificados, 
observando rimas, aliterações e diferentes modos de divi­
são dos versos, estrofes e refrões e seu efeito de sentido.
Textos dramáticos.
(EF35LP24) Identificar funções do texto dramático (es­
crito para ser encenado) e sua organização por meio de 
diálogos entre personagens e marcadores das falas das 
personagens e de cena.

110	
Língua Portuguesa
3º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma)
Todos os 
campos de 
atuação
Planejamento de 
texto.
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o texto 
que será produzido, considerando a situação comunica­
tiva, os interlocutores (quem escreve/para quem escre­
ve); a finalidade ou o propósito (escrever para quê); a 
circulação (onde o texto vai circular); o suporte (qual é o 
portador do texto); a linguagem, organização e forma do 
texto e seu tema, pesquisando em meios impressos ou 
digitais, sempre que for preciso, informações necessárias 
à produção do texto, organizando em tópicos os dados 
e as fontes pesquisadas.
Leitura de poemas diversi­
ficados pelos alunos, decla­
mação em sala de aula, prio­
rizando textos de escritores 
brasileiros e maranhenses.
Produção de gêneros textuais 
que valorizem as normas 
populares presentes em cor­
déis, repentes, emboladas, 
toadas, canções do cacuriá, 
tambor de crioula e outros. 
Produção de textos injuntivos 
instrucionais, como os textos 
da culinária local, regional e 
estadual.
Produção de narrativas com 
cenário, personagem central, 
conflito gerador, resolução 
etc., diferenciando narra­
tiva em primeira e terceira 
pessoas.
Composição de textos ver­
sificados com rimas para a 
contemplação de recursos 
rítmicos.
Exposições orais com alunos 
de turmas diferentes como 
exercício da oralidade.
Pesquisas sobre histórias de 
caçadores, pescadores e de 
pessoas da comunidade local 
para que sejam apresentadas 
pelos alunos por meio de 
diferentes gêneros, favore­
cendo a atividade de retex­
tualização (transformação 
dos textos orais em escritos). 
Rodas de conversa com ima­
gens e livros diversos.
Leitura de textos indicados 
pelo professor e análise de 
diferentes maneiras. Propor 
reescrita ou adaptações des­
ses textos a partir de outros 
gêneros, como quadrinhos, 
dramatizações, canção etc.
Leitura de textos escolhidos 
pelos alunos, incentivando-os 
a justificarem suas escolhas, 
apresentarem ao grupo in­
formações sobre o autor do 
livro, o título, o conteúdo 
e outras informações rele­
vantes. 
Leitura de narrativas realiza­
da pelo professor, interrom­
pida no clímax para aguçar 
a curiosidade dos alunos 
e levá-los à conclusão da 
leitura.
Revisão de textos.
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido com a ajuda 
do professor e a colaboração dos colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, reformulações, 
correções de ortografia e pontuação.
Edição de textos.
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em colaboração 
com os colegas e com a ajuda do professor, ilustrando, 
quando for o caso, em suporte adequado, manual ou 
digital.
Utilização de 
tecnologia digital.
(EF15LP08) Utilizar softwares, inclusive programas de edi­
ção de texto, para editar e publicar os textos produzidos, 
explorando os recursos multissemióticos disponíveis.
Construção do 
sistema alfabético/
convenções da 
escrita.
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais, tais como ortografia, regras 
básicas de concordância nominal e verbal, pontuação 
(ponto-final, ponto de exclamação, ponto de interroga­
ção, vírgulas em enumerações) e pontuação do discurso 
direto, quando for o caso.
Construção do 
sistema alfabético/
estabelecimento de 
relações anafóricas 
na referenciação 
e construção da 
coesão.
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um texto, recursos de 
referenciação (por substituição lexical ou por pronomes 
pessoais, possessivos e demonstrativos), vocabulário 
apropriado ao gênero, recursos de coesão pronominal 
(pronomes anafóricos) e articuladores de relações de 
sentido (tempo, causa, oposição, conclusão, compara­
ção), com nível suficiente de informatividade.
Planejamento de 
texto/progressão 
temática e 
paragrafação.
(EF35LP09) Organizar o texto em unidades de sentido, 
dividindo-o em parágrafos segundo as normas gráficas 
e de acordo com as características do gênero textual.

Documento Curricular do Território Maranhense	
111
3º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma)
Campo da vida 
cotidiana
Escrita colaborativa.
(EF03LP13) Planejar e produzir cartas pessoais e diários, 
com expressão de sentimentos e opiniões, entre outros 
gêneros do campo da vida cotidiana, de acordo com as 
convenções dos gêneros carta e diário e considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto.
Uso de peças de campanhas 
publicitárias e comerciais 
para que os alunos observem 
os diferentes recursos (cores, 
imagens, escolha e jogo de 
palavras, tamanho de letras 
etc.) como elementos de 
persuasão/argumentação.
Utilização de fantoches para 
representar onomatopeias e 
contar histórias que apresen­
tem personagens do contexto 
escolar (ou conhecidos pela 
comunidade).
Miniteatro, apresentando os 
acontecimentos principais de 
um livro lido.
Produção de um dicionário 
com palavras que represen­
tam variantes regionais. 
Campo da vida 
pública
Escrita colaborativa.
(EF03LP20) Produzir cartas dirigidas a veículos da mídia 
impressa ou digital (cartas do leitor ou de reclamação 
a jornais ou revistas), entre outros gêneros do campo 
político-cidadão, com opiniões e críticas, de acordo com 
as convenções do gênero carta e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto.
(EF03LP21) Produzir anúncios publicitários, textos de 
campanhas de conscientização destinados ao público 
infantil, observando os recursos de persuasão utilizados 
nos textos publicitários e de propaganda (cores, imagens, 
slogan, escolha de palavras, jogo de palavras, tamanho 
e tipo de letras, diagramação).
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Produção de textos.
(EF03LP25) Planejar e produzir textos para apresentar 
resultados de observações e de pesquisas em fontes de 
informações, incluindo, quando pertinente, imagens, 
diagramas e gráficos ou tabelas simples, considerando 
a situação comunicativa e o tema/assunto do texto.
Campo artístico-
literário
Escrita autônoma e 
compartilhada.
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, com certa auto­
nomia, utilizando detalhes descritivos, sequências de 
eventos e imagens apropriadas para sustentar o sentido 
do texto, e marcadores de tempo, espaço e de fala de 
personagens.
(EF35LP26) Ler e compreender, com certa autonomia, 
narrativas ficcionais que apresentem cenários e perso­
nagens, observando os elementos da estrutura narrativa: 
enredo, tempo, espaço, personagens, narrador e a cons­
trução do discurso indireto e discurso direto.
Escrita autônoma.
(EF35LP27) Ler e compreender, com certa autonomia, 
textos em versos, explorando rimas, sons e jogos de pa­
lavras, imagens poéticas (sentidos figurados) e recursos 
visuais e sonoros.
Oralidade
Todos os 
campos de 
atuação
Oralidade pública/
Intercâmbio 
conversacional em 
sala de aula.
(EF15LP09) Expressar-se em situações de intercâmbio oral 
com clareza, preocupando-se em ser compreendido pelo 
interlocutor e usando a palavra com tom de voz audível, 
boa articulação e ritmo adequado.
Escuta atenta.
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de professores 
e colegas, formulando perguntas pertinentes ao tema 
e solicitando esclarecimentos sempre que necessário.
Características 
da conversação 
espontânea.
(EF15LP11) Reconhecer características da conversação 
espontânea presencial e digital, respeitando os turnos 
de fala, selecionando e utilizando, durante a conversa­
ção, formas de tratamento adequadas, de acordo com 
a situação e a posição do interlocutor.
Aspectos não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no ato da fala.
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos não linguísticos 
(paralinguísticos) observados na fala, como direção do 
olhar, riso, gestos, movimentos da cabeça (de concor­
dância ou discordância), expressão corporal, tom de voz.
Relato oral/registro 
formal e informal.
(EF15LP13) Identificar finalidades da interação oral em di­
ferentes contextos comunicativos (solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar experiências etc.).
Forma de 
composição de 
gêneros orais.
(EF35LP10) Identificar gêneros do discurso oral, utilizados 
em diferentes situações e contextos comunicativos, e 
suas características linguístico-expressivas e composicio­
nais (conversação espontânea, conversação telefônica, 
entrevistas pessoais, entrevistas no rádio ou na TV, deba­
te, noticiário de rádio e TV, narração de jogos esportivos 
no rádio e TV, aula, debate etc.).
Variação linguística.
(EF35LP11) Ouvir gravações, canções, textos falados em 
diferentes variedades linguísticas, identificando caracte­
rísticas regionais, urbanas e rurais da fala e respeitando 
as diversas variedades linguísticas como características do 
uso da língua por diferentes grupos regionais ou diferen­
tes culturas locais, rejeitando preconceitos linguísticos.

112	
Língua Portuguesa
3º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo da vida 
cotidiana
Produção de texto 
oral.
(EF03LP15) Opinar e defender ponto de vista sobre tema 
polêmico relacionado a situações vivenciadas na escola e/
ou na comunidade, utilizando registro formal e estrutura 
adequada à argumentação, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto.
Campo da vida 
pública
Planejamento e 
produção de texto.
(EF03LP22) Planejar e produzir, em colaboração com 
os colegas, telejornal para público infantil com algumas 
notícias e textos de campanhas que possam ser repas­
sados oralmente ou em meio digital, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa, a organização 
específica da fala nesses gêneros e o tema/assunto/
finalidade dos textos.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Escuta de textos 
orais.
(EF35LP18) Escutar, com atenção, apresentações de 
trabalhos realizadas por colegas, formulando perguntas 
pertinentes ao tema e solicitando esclarecimentos sem­
pre que necessário.
Compreensão de 
textos orais.
(EF35LP19) Recuperar as ideias principais em situações 
formais de escuta de exposições, apresentações e 
palestras.
Planejamento 
de texto oral/
exposição oral.
(EF35LP20) Expor trabalhos ou pesquisas escolares, em 
sala de aula, com apoio de recursos multissemióticos 
(imagens, diagrama, tabelas etc.), orientando-se por 
roteiro escrito, planejando o tempo de fala e adequando 
a linguagem à situação comunicativa.
Campo artístico-
literário
Contagem de 
histórias.
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem apoio de 
imagem, textos literários lidos pelo professor.
Declamação.
(EF35LP28) Declamar poemas, com entonação, postura 
e interpretação adequadas.
Performances orais.
(EF03LP27) Recitar cordel, cantar repentes, emboladas, 
toadas de bumba-meu-boi, músicas do cacuriá, tambor 
de crioula, entre outras, observando as rimas e obede­
cendo ao ritmo e à melodia.
Análise 
linguística/
semiótica 
(ortografização)
Todos os 
campos de 
atuação
Construção do 
sistema alfabético 
e da ortografia.
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para esclarecer dú­
vida sobre a escrita de palavras, especialmente no caso 
de palavras com relações irregulares fonema/grafema.
(EF03LP01) Ler e escrever palavras com correspondências 
regulares contextuais entre grafemas e fonemas – c/qu; 
g/gu; r/rr; s/ss; o (e não u), e (e não i) em sílaba átona em 
final de palavra – e com marcas de nasalidade (til, m, n).
(EF03LP02) Ler e escrever corretamente palavras com 
sílabas CV, V, CVC, CCV, VC, VV, CVV, identificando que 
existem vogais em todas as sílabas.
(EF03LP03) Ler e escrever corretamente palavras com 
os dígrafos lh, nh, ch.
(EF35LP13) Memorizar a grafia de palavras de uso 
frequente nas quais as relações fonema-grafema são 
irregulares e com h inicial que não representa fonema.
Conhecimento das 
diversas grafias 
do alfabeto/ 
acentuação.
(EF03LP04) Usar acento gráfico (agudo ou circunflexo) em 
monossílabos tônicos terminados em a, e, o e em pala­
vras oxítonas terminadas em a, e, o, seguidas ou não de s.
Segmentação 
de palavras/
classificação de 
palavras por 
número de sílabas.
(EF03LP05) Identificar o número de sílabas de palavras, 
classificando-as em monossílabas, dissílabas, trissílabas 
e polissílabas.
Construção do 
sistema alfabético.
(EF03LP06) Identificar a sílaba tônica em palavras, clas­
sificando-as em oxítonas, paroxítonas e proparoxítonas.
Pontuação.
(EF03LP07) Identificar a função na leitura e usar na escrita 
ponto-final, ponto de interrogação, ponto de exclamação 
e, em diálogos (discurso direto), dois-pontos e travessão.

Documento Curricular do Território Maranhense	
113
3º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica 
(ortografização)
Todos os 
campos de 
atuação
Morfologia.
(EF03LP08) Identificar e diferenciar, em textos, substan­
tivos e verbos e suas funções na oração: agente, ação, 
objeto de ação. 
(EF03LP14) Identificar em textos e usar na produção tex­
tual pronomes pessoais, possessivos e demonstrativos 
como recurso coesivo anafórico.
Morfossintaxe.
(EF03LP09) Identificar, em textos, adjetivos e sua função 
de atribuição de propriedades aos substantivos.
Campo da vida 
cotidiana
Forma de 
composição do 
texto.
(EF03LP16) Identificar e reproduzir, em textos injuntivos 
instrucionais (receitas, instruções de montagem, digitais 
ou impressos), a formatação própria desses textos (ver­
bos imperativos, indicação de passos a serem seguidos) e 
a diagramação específica dos textos desses gêneros (lista 
de ingredientes ou materiais e instruções de execução 
– “modo de fazer”).
(EF03LP17) Identificar e reproduzir, em gêneros epistola­
res e diários, a formatação própria desses textos (relatos 
de acontecimentos, expressão de vivências, emoções, 
opiniões ou críticas) e a diagramação específica dos 
textos desses gêneros (data, saudação, corpo do texto, 
despedida, assinatura).
Campo da vida 
pública
Forma de 
composição de 
textos.
(EF35LP16) Identificar e reproduzir, em notícias, man­
chetes, lides e corpo de notícias simples para público 
infantil e cartas de reclamação (revista infantil), digitais 
ou impressos, a formatação e diagramação específica de 
cada um desses gêneros, inclusive em suas versões orais.
(EF03LP23) Analisar o uso de adjetivos em cartas diri­
gidas a veículos da mídia impressa ou digital (cartas do 
leitor ou de reclamação a jornais ou revistas), digitais 
ou impressas.
Campo artístico-
literário
Formas de 
composição de 
narrativas.
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, cenário, persona­
gem central, conflito gerador, resolução e o ponto de vista 
com base no qual histórias são narradas, diferenciando 
narrativas em primeira e terceira pessoas.
Discurso direto e 
indireto.
(EF35LP30) Diferenciar discurso indireto e discurso 
direto, determinando o efeito de sentido de verbos de 
enunciação e explicando o uso de variedades linguísticas 
no discurso direto, quando for o caso.
Forma de 
composição de 
textos poéticos.
(EF35LP31) Identificar, em textos versificados de autores 
locais e regionais, efeitos de sentido decorrentes do uso 
de recursos rítmicos e sonoros e de metáforas.

114	
Língua Portuguesa
4º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma)
Todos os 
campos de 
atuação
Reconstrução 
das condições 
de produção e 
recepção de textos.
(EF15LP01) Identificar a função social de textos que 
circulam em campos da vida social dos quais participa 
cotidianamente (a casa, a rua, a comunidade, a escola) 
e nas mídias impressa, de massa e digital, reconhecendo 
para que foram produzidos, onde circulam, quem os 
produziu e a quem se destinam.
Rodas de leitura com letras 
de canção, poemas, histórias 
em quadrinhos.
Roda de conversa com ima­
gens e textos diversos.
Dividida a sala em grupos, 
o professor destina um livro 
para cada grupo; no final os 
participantes expõem suas 
leituras de diferentes ma­
neiras, como por exemplo: 
desenhos, dramatizações, 
canções etc.
Leitura de textos escolhidos 
pelos alunos, incentivando-os 
a justificarem suas escolhas, 
apresentarem ao grupo in­
formações sobre o autor do 
livro, o título, o conteúdo 
e outras informações rele­
vantes.
Produção de curtas-metra­
gens inspirados em obras 
literárias, previamente lidas 
e analisadas em sala de aula.
Leitura de histórias em qua­
drinhos, tirinhas (tipos de 
balões, de letras, onomato­
peias) e peças de campanhas 
publicitárias e comerciais, 
relacionando imagens e pala­
vras, interpretando recursos 
gráficos.
Rodas de leitura para recon­
tagem (com ou sem apoio de 
imagem) de textos literários 
trabalhados em sala de aula.
Debates por meio dos quais 
o aluno aprenda a respeitar 
a opinião do outro e replicar, 
quando necessário.
Pesquisas sobre informações 
que possam ser demonstra­
das em tabelas, diagramas e 
gráficos. Exemplo de infor­
mações coletadas fora do 
espaço escolar: população 
do município, números de 
eleitores, população esco­
larizada etc.; e dentro do 
espaço escolar: número de 
professores, quantitativos de 
alunos e alunas etc. 
Leitura dramatizada com uti­
lização de fantoches, utilizan­
do personagem do contexto 
escolar (ou comunidade, 
cidade, região).
Miniteatro, apresentando os 
acontecimentos principais de 
um livro lido.
Estratégia de 
leitura.
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em relação ao texto 
que será lido (pressuposições antecipadoras dos senti­
dos, da forma e da função social do texto), apoiando-se 
em seus conhecimentos prévios sobre as condições de 
produção e recepção desse texto, o gênero, o suporte e 
o universo temático, bem como sobre saliências textuais, 
recursos gráficos, imagens, dados da própria obra (índice, 
prefácio etc.), confirmando antecipações e inferências 
realizadas antes e durante a leitura de textos, checando 
a adequação das hipóteses realizadas.
(EF15LP03) Localizar informações explícitas e implícitas 
em textos de diferentes gêneros.
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido produzido pelo 
uso de recursos expressivos gráfico-visuais em textos 
multissemióticos.
Decodificação/
fluência de leitura.
(EF35LP01) Ler e compreender, silenciosamente e, em 
seguida, em voz alta, com autonomia e fluência, textos 
curtos com nível de textualidade adequado.
Formação de leitor.
(EF35LP02) Selecionar livros (incluindo autores locais 
e regionais) da biblioteca e/ou do cantinho de leitura 
da sala de aula e/ou disponíveis em meios digitais para 
leitura individual, justificando a escolha e compartilhando 
com os colegas sua opinião, após a leitura.
Compreensão.
(EF35LP03) Identificar a ideia central do texto, demons­
trando compreensão global.
Estratégia de 
leitura.
(EF35LP04) Inferir informações implícitas nos textos lidos.
(EF35LP05) Inferir o sentido de palavras ou expressões 
desconhecidas em textos, com base no contexto da 
frase ou do texto.
(EF35LP06) Recuperar relações entre partes de um texto, 
identificando substituições lexicais (de substantivos por 
sinônimos) ou pronominais (uso de pronomes anafóricos 
– pessoais, possessivos, demonstrativos) que contribuem 
para a continuidade do texto.
Campo da vida 
cotidiana
Compreensão em 
leitura.
(EF04LP09) Ler e compreender, com autonomia, boletos, 
faturas e carnês, entre outros gêneros do campo da 
vida cotidiana, de acordo com as convenções do gênero 
(campos, itens elencados, medidas de consumo, código 
de barras) e considerando a situação comunicativa e a 
finalidade do texto.
(EF04LP10) Ler e compreender, com autonomia, cartas 
pessoais de reclamação, entre outros gêneros do cam­
po da vida cotidiana, de acordo com as convenções do 
gênero carta e considerando a situação comunicativa e 
o tema/assunto/finalidade do texto.
Leitura de imagens 
em narrativas 
visuais.
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em quadri­
nhos, tirinhas, propagandas, desenhos infantis, obras de 
arte e outras produções artístico-culturais, relacionando 
imagens e palavras e interpretando recursos gráficos 
(tipos de balões, de letras, onomatopeias).
Campo da vida 
pública
Compreensão em 
leitura.
(EF04LP14) Identificar, em notícias, fatos, participantes, 
local e momento/tempo da ocorrência do fato noticiado.
(EF04LP15) Distinguir fatos de opiniões/sugestões em 
textos (informativos, jornalísticos, publicitários etc.).

Documento Curricular do Território Maranhense	
115
4º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma)
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Compreensão em 
leitura.
(EF04LP19) Ler e compreender textos expositivos de di­
vulgação científica para crianças, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto.
Exposição de textos produzi­
dos (revisados) em cartazes 
ou outros suportes, reali­
zando a leitura deles para os 
demais colegas.
Pesquisas sobre histórias de 
caçadores, pescadores e de 
pessoas da comunidade local 
para que sejam apresentadas 
por meio de diferentes gêne­
ros, favorecendo a atividade 
de retextualização (transfor­
mação dos textos orais em 
escritos).
Trabalho com jornais da cida­
de ou região, de modo que 
seja produzido, a posteriori, 
um jornalzinho da turma.
Produção de tutoriais em áu­
dio ou vídeo, após a projeção 
de programas que apresen­
tem instruções de montagem 
de jogos e brincadeiras. 
Produção de textos injuntivos 
e instrucionais, utilizando 
como exemplares as regras 
de brincadeiras infantis an­
tigas. 
Pesquisa sobre problemas 
sociais, seguida de exposição 
oral dessas informações e 
apresentação de intervenção 
para solução dos problemas 
apresentados. 
Realização de atividades que 
exercitem questionamentos e 
argumentação, com o propó­
sito de construir conhecimen­
to por meio do diálogo com 
os colegas.
Leitura e declamação de po­
emas com ritmos, postura e 
entonação adequados. Ativi­
dade a ser apresentada para 
colegas de outras classes.
Dramatização, com supervi­
são do professor, de textos 
teatrais para os alunos dos 
anos iniciais; dramatização, 
adaptação e roteirização 
desses textos, para alunos 
dos anos finais.
O uso do dicionário, obser­
vando ordem alfabética e 
disposição dos vocábulos 
com vistas à rápida consulta.
Utilização de entrevistas em 
sala de aula entre alunos 
para a produção de textos 
biográficos.
Leitura individual de textos, 
dando destaque à entona­
ção e à fluência durante o 
processo.
Imagens analíticas 
em textos.
(EF04LP20) Reconhecer a função de gráficos, diagramas 
e tabelas em textos, como forma de apresentação de 
dados e informações.
Pesquisa.
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com o apoio do profes­
sor, informações de interesse sobre fenômenos sociais 
e naturais, em textos que circulam em meios impressos 
ou digitais.
Campo artístico-
literário
Formação do leitor 
literário.
(EF35LP21) Ler e compreender, de forma autônoma, tex­
tos literários de diferentes gêneros e extensões, inclusive 
aqueles sem ilustrações, estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores.
Formação do leitor 
literário/leitura 
multissemiótica.
(EF35LP22) Perceber diálogos em textos narrativos, 
observando o efeito de sentido de verbos de enuncia­
ção e, se for o caso, o uso de variedades linguísticas no 
discurso direto.
Apreciação
estética/estilo.
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros textos versificados, 
observando rimas, aliterações e diferentes modos de divi­
são dos versos, estrofes e refrões e seu efeito de sentido.
Formação do leitor 
literário.
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem 
parte do mundo do imaginário e apresentam uma di­
mensão lúdica, de encantamento, valorizando-os, em 
sua diversidade cultural, como patrimônio artístico da 
humanidade.
Leitura colaborativa 
e autônoma.
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor e, mais tarde, de 
maneira autônoma, textos narrativos de maior porte 
como contos (populares, de fadas, acumulativos, de 
assombração etc.) e crônicas.
Apreciação
estética/estilo.
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, obser­
vando efeitos de sentido criados pelo formato do texto 
na página, distribuição e diagramação das letras, pelas 
ilustrações e por outros efeitos visuais.
Formação do leitor 
literário/leitura 
multissemiótica.
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros 
recursos gráficos.
Textos dramáticos.
(EF35LP24) Identificar funções do texto dramático (es­
crito para ser encenado) e sua organização por meio de 
diálogos entre personagens e marcadores das falas das 
personagens e de cena.
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma)
Todos os 
campos de 
atuação
Construção do 
sistema alfabético/ 
Convenções da 
escrita.
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais, tais como ortografia, regras 
básicas de concordância nominal e verbal, pontuação 
(ponto-final, ponto de exclamação, ponto de interroga­
ção, vírgulas em enumerações) e pontuação do discurso 
direto, quando for o caso.
Construção do 
sistema alfabético/
estabelecimento de 
relações anafóricas 
na referenciação 
e construção da 
coesão.
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um texto, recursos de 
referenciação (por substituição lexical ou por pronomes 
pessoais, possessivos e demonstrativos), vocabulário 
apropriado ao gênero, recursos de coesão pronominal 
(pronomes anafóricos) e articuladores de relações de 
sentido (tempo, causa, oposição, conclusão, compara­
ção), com nível suficiente de informatividade.
Planejamento de 
texto/progressão 
temática e 
paragrafação.
(EF35LP09) Organizar o texto em unidades de sentido, 
dividindo-o em parágrafos segundo as normas gráficas 
e de acordo com as características do gênero textual.

116	
Língua Portuguesa
4º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma)
Todos os 
campos de 
atuação
Planejamento de 
texto.
(EF15LP05) Planejamento, com a ajuda do professor, do 
texto que será produzido, considerando a situação co­
municativa, os interlocutores (quem escreve/para quem 
escreve); a finalidade ou o propósito (escrever para quê); 
a circulação (onde o texto vai circular); o suporte (qual é 
o portador do texto); a linguagem, organização e forma 
do texto e seu tema, pesquisando em meios impressos ou 
digitais, sempre que for preciso, informações necessárias 
à produção do texto, organizando em tópicos os dados 
e as fontes pesquisadas.
Revisão de textos.
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o texto 
que será produzido, considerando a situação comunica­
tiva, os interlocutores (quem escreve/para quem escre­
ve); a finalidade ou o propósito (escrever para quê); a 
circulação (onde o texto vai circular); o suporte (qual é o 
portador do texto); a linguagem, organização e forma do 
texto e seu tema, pesquisando em meios impressos ou 
digitais, sempre que for preciso, informações necessárias 
à produção do texto, organizando em tópicos os dados 
e as fontes pesquisadas
Edição de textos.
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido com a ajuda 
do professor e a colaboração dos colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, reformulações, 
correções de ortografia e pontuação.
Utilização de 
tecnologia digital.
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em colaboração 
com os colegas e com a ajuda do professor, ilustrando, 
quando for o caso, em suporte adequado, manual ou digital.
Campo da vida 
cotidiana
Escrita colaborativa.
(EF04LP11) Planejar e produzir, com autonomia, cartas 
pessoais de reclamação, entre outros gêneros do cam­
po da vida cotidiana, de acordo com as convenções do 
gênero carta e com a estrutura própria desses textos 
(problema, opinião, argumentos), considerando a situa­
ção comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto.
Campo da vida 
pública
Escrita colaborativa.
(EF04LP16) Produzir notícias digitais ou impressas sobre 
fatos ocorridos no universo escolar, para o jornal da 
escola, noticiando os fatos e seus atores e comentando 
decorrências, de acordo com as convenções do gênero 
notícia e considerando a situação comunicativa e o tema/
assunto do texto.
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de vista sobre tema 
polêmico relacionado a situações vivenciadas na escola e/
ou na comunidade, utilizando registro formal e estrutura 
adequada à argumentação, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Produção de textos.
(EF04LP21) Planejar e produzir textos sobre temas de 
interesse, com base em resultados de observações 
e pesquisas em fontes de informações impressas ou 
eletrônicas, incluindo, quando pertinente, imagens e 
gráficos ou tabelas simples, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto.
Escrita autônoma.
(EF04LP22) Planejar e produzir, com certa autonomia, 
verbetes de enciclopédia infantil, digitais ou impressos, 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto/
finalidade do texto.
Campo artístico-
literário
Escrita autônoma 
e compartilhada.
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, com certa autono­
mia, utilizando detalhes descritivos, sequências de eventos 
e imagens apropriadas para sustentar o sentido do texto, 
e marcadores de tempo, espaço e de fala de personagens.
(EF35LP26) Ler e compreender, com certa autonomia, 
narrativas ficcionais que apresentem cenários e perso­
nagens, observando os elementos da estrutura narrativa: 
enredo, tempo, espaço, personagens, narrador e a cons­
trução do discurso indireto e discurso direto.
Escrita autônoma.
(EF35LP27) Ler e compreender, com certa autonomia, 
textos em versos, explorando rimas, sons e jogos de pa­
lavras, imagens poéticas (sentidos figurados) e recursos 
visuais e sonoros.

Documento Curricular do Território Maranhense	
117
4º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
 Oralidade
Todos os 
campos de 
atuação
Forma de 
composição de 
gêneros orais.
(EF35LP10) Identificar gêneros do discurso oral, utilizados 
em diferentes situações e contextos comunicativos, e 
suas características linguístico-expressivas e composicio­
nais (conversação espontânea, conversação telefônica, 
entrevistas pessoais, entrevistas no rádio ou na TV, deba­
te, noticiário de rádio e TV, narração de jogos esportivos 
no rádio e TV, aula, debate etc.).
Variação linguística.
(EF35LP11) Ouvir gravações, canções, textos falados em 
diferentes variedades linguísticas, identificando caracte­
rísticas regionais, urbanas e rurais da fala e respeitando 
as diversas variedades linguísticas como características do 
uso da língua por diferentes grupos regionais ou diferen­
tes culturas locais, rejeitando preconceitos linguísticos.
Campo da vida 
cotidiana
Produção de texto 
oral.
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para esclarecer dú­
vida sobre a escrita de palavras, especialmente no caso 
de palavras com relações irregulares fonema/grafema.
(EF04LP12) Assistir, em vídeo digital, a programa infantil 
com instruções de montagem, de jogos e brincadeiras 
e, a partir dele, planejar e produzir tutoriais em áudio 
ou vídeo.
Oralidade pública/
intercâmbio 
conversacional em 
sala de aula.
(EF15LP09) Expressar-se em situações de intercâmbio oral 
com clareza, preocupando-se em ser compreendido pelo 
interlocutor e usando a palavra com tom de voz audível, 
boa articulação e ritmo adequado.
Escuta atenta.
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de professores 
e colegas, formulando perguntas pertinentes ao tema 
e solicitando esclarecimentos sempre que necessário.
Características 
da conversação 
espontânea.
(EF15LP11) Reconhecer características da conversação 
espontânea presencial e digital, respeitando os turnos 
de fala, selecionando e utilizando, durante a conversa­
ção, formas de tratamento adequadas, de acordo com 
a situação e a posição do interlocutor.
Aspectos não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no ato da fala.
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos não linguísticos 
(paralinguísticos) observados na fala, como direção do 
olhar, riso, gestos, movimentos da cabeça (de concor­
dância ou discordância), expressão corporal, tom de voz.
Relato oral/registro 
formal e informal.
(EF15LP13) Identificar finalidades da interação oral em di­
ferentes contextos comunicativos (solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar experiências etc.).
Campo da vida 
pública
Planejamento e 
produção de texto.
(EF04LP17) Produzir jornais radiofônicos ou televisivos 
e entrevistas veiculadas em rádio, TV e na internet, 
orientando-se por roteiro ou texto e demonstrando 
conhecimento dos gêneros jornal falado/televisivo e 
entrevista.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Escuta de textos 
orais.
(EF35LP18) Escutar, com atenção, apresentações de 
trabalhos realizadas por colegas, formulando perguntas 
pertinentes ao tema e solicitando esclarecimentos sem­
pre que necessário.
Compreensão de 
textos orais.
(EF35LP19) Recuperar as ideias principais em situações 
formais de escuta de exposições, apresentações e 
palestras.
Planejamento 
de texto oral/
exposição oral.
(EF35LP20) Expor trabalhos ou pesquisas escolares, em 
sala de aula, com apoio de recursos multissemióticos 
(imagens, diagrama, tabelas etc.), orientando-se por 
roteiro escrito, planejando o tempo de fala e adequando 
a linguagem à situação comunicativa.
Campo artístico-
literário
Declamação.
(EF35LP28) Declamar poemas, com entonação, postura 
e interpretação adequadas.
Performances orais.
(EF04LP25) Representar cenas de textos dramáticos (de 
dramaturgos de expressão nacional, estadual, regional 
e local), reproduzindo as falas das personagens, de 
acordo com as rubricas de interpretação e movimento 
indicadas pelo autor.
Contagem de 
histórias.
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem apoio de 
imagem, textos literários lidos pelo professor.

118	
Língua Portuguesa
4º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica 
(ortografização)
Todos os 
campos de 
atuação
Construção do 
sistema alfabético 
e da ortografia.
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para esclarecer dúvi­
das sobre a escrita de palavras, especialmente no caso 
de palavras com relações irregulares fonema/grafema.
(EF35LP13) Memorizar a grafia de palavras de uso 
frequente nas quais as relações fonema/grafema são 
irregulares e com h inicial que não representa fonema.
(EF04LP01) Grafar palavras utilizando regras de cor­
respondência fonema-grafema regulares diretas e 
contextuais.
(EF04LP02) Ler e escrever, corretamente, palavras com 
sílabas VV e CVV em casos nos quais a combinação VV 
(ditongo) é reduzida na língua oral (ai, ei, ou).
Conhecimento 
do alfabeto do 
português do Brasil/
ordem alfabética/
polissemia.
(EF04LP03) Localizar palavras no dicionário para es­
clarecer significados, reconhecendo o significado mais 
plausível para o contexto que deu origem à consulta, 
considerando palavras ou expressões que fazem parte 
do contexto local e regional.
Conhecimento das 
diversas grafias 
do alfabeto/
acentuação.
(EF04LP04) Usar acento gráfico (agudo ou circunflexo) em 
paroxítonas terminadas em -i(s), -l, -r, -ão(s).
Pontuação.
(EF04LP05) Identificar a função na leitura e usar, ade­
quadamente, na escrita, ponto-final, de interrogação, 
de exclamação, dois-pontos e travessão em diálogos 
(discurso direto), vírgula em enumerações e em separa­
ção de vocativo e de aposto.
Morfologia.
(EF04LP06) Identificar em textos e usar na produção 
textual a concordância entre substantivo ou pronome 
pessoal e verbo (concordância verbal).
Morfossintaxe.
(EF04LP07) Identificar em textos e usar na produção 
textual a concordância entre artigo, substantivo e adjetivo 
(concordância no grupo nominal).
Morfologia.
(EF04LP08) Reconhecer e grafar, corretamente, palavras 
derivadas com os sufixos -agem, -oso, -eza, -izar/-isar 
(regulares morfológicas).
(EF35LP14) Identificar em textos e usar na produção 
textual pronomes pessoais, possessivos e demonstrativos, 
como recurso coesivo anafórico.
Campo da vida 
cotidiana
Forma de 
composição do 
texto.
(EF04LP13) Identificar e reproduzir, em textos injuntivos 
instrucionais (instruções de jogos digitais ou impressos), 
a formatação própria desses textos (verbos imperativos, 
indicação de passos a serem seguidos) e formato espe­
cífico dos textos orais ou escritos desses gêneros (lista/
apresentação de materiais e instruções/passos de jogo).
Campo da vida 
pública
Forma de 
composição de 
textos.
(EF35LP16) Identificar e reproduzir, em notícias, man­
chetes, lides e corpo de notícias simples para público 
infantil e cartas de reclamação (revista infantil), digitais 
ou impressos, a formatação e diagramação específica de 
cada um desses gêneros, inclusive em suas versões orais.
(EF04LP18) Analisar o padrão de entonação e a expressão 
facial e corporal de âncoras de jornais radiofônicos ou 
televisivos e de entrevistadores/entrevistados, de jornais 
de circulação nacional, estadual e municipal.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Forma de 
composição dos 
textos/coesão e 
articuladores.
(EF04LP23) Identificar e reproduzir, em verbetes de en­
ciclopédia infantil, digitais ou impressos, a formatação e 
diagramação específica desse gênero (título do verbete, 
definição, detalhamento, curiosidades), considerando 
a situação comunicativa e o tema/assunto/finalidade 
do texto.
Forma de 
composição dos 
textos/adequação 
do texto às normas 
de escrita.
(EF04LP24) Identificar e reproduzir, em seu formato, 
tabelas, diagramas e gráficos em relatórios de observa­
ção e pesquisa, como forma de apresentação de dados 
e informações.

Documento Curricular do Território Maranhense	
119
4º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica 
(ortografização)
Campo artístico-
literário
Formas de 
composição de 
narrativas.
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, cenário, persona­
gem central, conflito gerador, resolução e o ponto de vista 
com base no qual histórias são narradas, diferenciando 
narrativas em primeira e terceira pessoas.
Discurso direto e 
indireto.
(EF35LP30) Diferenciar discurso indireto e discurso 
direto, determinando o efeito de sentido de verbos de 
enunciação e explicando o uso de variedades linguísticas 
no discurso direto, quando for o caso.
Forma de 
composição de 
textos poéticos.
(EF35LP31) Identificar, em textos versificados, efeitos 
de sentido decorrentes do uso de recursos rítmicos e 
sonoros e de metáforas.
Forma de 
composição de 
textos poéticos 
visuais.
(EF04LP26) Observar, em poemas concretos, o formato, 
a distribuição e a diagramação das letras do texto na 
página.
Forma de 
composição de 
textos dramáticos.
(EF04LP27) Identificar, em textos dramáticos, marcadores 
das falas das personagens e de cena.
5º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma)
Todos os 
campos de 
atuação
Reconstrução 
das condições 
de produção e 
recepção de textos.
(EF15LP01) Identificar a função social de textos que 
circulam em campos da vida social dos quais participa 
cotidianamente (a casa, a rua, a comunidade, a escola) 
e nas mídias impressa, de massa e digital, reconhecendo 
para que foram produzidos, onde circulam, quem os 
produziu e a quem se destinam.
Gincana de leitura utilizando 
textos variados, levando em 
consideração a entonação e a 
compreensão do texto.
Rodas de leitura com letras 
de canção, poemas, histórias 
em quadrinhos.
Debates por meio dos quais 
o aluno aprenda a respeitar 
a opinião do outro e replicar, 
quando necessário.
Produção de telejornais e 
jornais impressos e digitais, 
com supervisão do professor, 
a fim observar diferenças 
entre a língua oral e escrita, 
situações de uso com maior e 
menor grau de formalidade.
Atividade de leitura, primeira­
mente silenciosa e, em segui­
da, em voz alta, realizada por 
um único aluno ou de forma 
alternada entre os alunos. 
Dividida a sala em grupos, 
o professor destina um livro 
para cada grupo; no final os 
participantes expõem suas 
leituras de diferentes ma­
neiras, como por exemplo: 
desenhos, dramatizações, 
canções etc.
Leitura de textos escolhidos 
pelos alunos, incentivando-os 
a justificarem suas escolhas, 
apresentarem ao grupo infor­
mações sobre o autor do livro, 
o título, o conteúdo e outras 
informações relevantes.
Estratégia de 
leitura.
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em relação ao texto 
que vai ler (pressuposições antecipadoras dos sentidos, 
da forma e da função social do texto), apoiando-se em 
seus conhecimentos prévios sobre as condições de pro­
dução e recepção desse texto, o gênero, o suporte e o 
universo temático, bem como sobre saliências textuais, 
recursos gráficos, imagens, dados da própria obra (índice, 
prefácio etc.), confirmando antecipações e inferências 
realizadas antes e durante a leitura de textos, checando 
a adequação das hipóteses realizadas.
(EF15LP03) Localizar informações explícitas e implícitas 
em textos de diferentes gêneros.
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido produzido pelo 
uso de recursos expressivos gráfico-visuais em textos 
multissemióticos.
Decodificação/
fluência de leitura.
(EF35LP01) Ler e compreender, silenciosamente e, em 
seguida, em voz alta, com autonomia e fluência, textos 
curtos com nível de textualidade adequado.
Formação de leitor.
(EF35LP02) Selecionar livros (incluindo autores locais 
e regionais) da biblioteca e/ou do cantinho de leitura 
da sala de aula e/ou disponíveis em meios digitais para 
leitura individual, justificando a escolha e compartilhando 
com os colegas sua opinião, após a leitura.
Compreensão.
(EF35LP03) Identificar a ideia central do texto, demons­
trando compreensão global.
Identificar o sentido real do texto, a partir das ações 
dos personagens e contextualizando com o mundo em 
que se vive.

120	
Língua Portuguesa
5º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma)
Todos os 
campos de 
atuação
Estratégia de 
leitura.
(EF35LP04) Inferir informações implícitas nos textos lidos.
(EF35LP05) Inferir o sentido de palavras ou expressões 
desconhecidas em textos, com base no contexto da 
frase ou do texto.
(EF35LP06) Recuperar relações entre partes de um texto, 
identificando substituições lexicais (de substantivos por 
sinônimos) ou pronominais (uso de pronomes anafóricos 
– pessoais, possessivos, demonstrativos) que contribuem 
para a continuidade do texto.
Mala viajante: com livros de 
leitura. Cada aluno leva a 
mala na semana para casa, 
lê um ou mais livros, oferece 
aos familiares e depois com­
partilha com os colegas essa 
experiência de leitura. 
Produção de cartaz do livro 
lido para acompanhamento 
das leituras.
Leitura de histórias em qua­
drinhos, tirinhas (tipos de 
balões, de letras, onomato­
peias) e peças de campanhas 
publicitárias e comerciais, 
relacionando imagens e pala­
vras, interpretando recursos 
gráficos.
Produção de curtas-metra­
gens inspirados em obras 
literárias previamente lidas 
e analisadas em sala de aula.
Produção de narrativas, a 
partir da leitura de imagens 
apresentadas, propondo 
que depois de produzidas 
essas narrativas possam ser 
compartilhadas com o grupo. 
Uma forma de compartilhar 
esses textos é o uso de um 
cordão/varal de histórias.
Uso de dicionário como su­
porte para conhecer o signi­
ficado das palavras presentes 
nos textos estudados, bem 
como identificar os efeitos 
de sentido mais adequados 
para cada contexto em que 
são empregadas.
Escrita de glossário composto 
por novas palavras adquiridas 
pelo aluno ou palavras da 
norma regional, para amplia­
ção do vocabulário. 
Leitura com análise de dados 
em gráficos e tabelas para 
comparação de informações 
apresentadas.
Leitura dramatizada com 
fantoches, utilizando perso­
nagens do contexto escolar 
(da cidade ou região).
Miniteatro, apresentando os 
acontecimentos principais de 
um livro lido.
Exposição de textos produzi­
dos (revisados), realizando a 
leitura deles para os demais 
colegas.
Campo da vida 
cotidiana
Compreensão em 
leitura.
(EF05LP09) Ler e compreender, com autonomia, textos 
instrucionais de regras de jogo, entre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, de acordo com as convenções 
do gênero e considerando a situação comunicativa e a 
finalidade do texto.
(EF05LP10) Ler e compreender, com autonomia, anedo­
tas, piadas e cartuns, entre outros gêneros do campo da 
vida cotidiana, de acordo com as convenções do gênero 
e considerando a situação comunicativa e a finalidade 
do texto.
Leitura de imagens 
em narrativas 
visuais.
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em quadri­
nhos, tirinhas, propagandas, desenhos infantis, obras de 
arte e outras produções artístico-culturais, relacionando 
imagens e palavras e interpretando recursos gráficos 
(tipos de balões, de letras, onomatopeias).
Campo da vida 
pública
Compreensão em 
leitura.
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem 
parte do mundo do imaginário e apresentam uma di­
mensão lúdica, de encantamento, valorizando-os, em 
sua diversidade cultural, como patrimônio artístico da 
humanidade.
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor e, mais tarde, de 
maneira autônoma, textos narrativos de maior porte 
como contos (populares, de fadas, acumulativos, de 
assombração etc.) e crônicas.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Compreensão em 
leitura.
(EF05LP22) Ler e compreender verbetes de dicionário, 
identificando a estrutura, as informações gramaticais 
(significado de abreviaturas) e as informações semânticas.
Imagens analíticas 
em textos.
(EF05LP23) Comparar informações apresentadas em 
gráficos ou tabelas.
Pesquisa.
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com o apoio do profes­
sor, informações de interesse sobre fenômenos sociais 
e naturais, em textos que circulam em meios impressos 
ou digitais.
Campo artístico-
literário
Formação do leitor 
literário.
(EF35LP21) Ler e compreender, de forma autônoma, tex­
tos literários de diferentes gêneros e extensões, inclusive 
aqueles sem ilustrações, estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores.
Formação do leitor 
literário.
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem 
parte do mundo do imaginário e apresentam uma di­
mensão lúdica, de encantamento, valorizando-os, em 
sua diversidade cultural, como patrimônio artístico da 
humanidade.
Leitura colaborativa 
e autônoma.
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor e, mais tarde, de 
maneira autônoma, textos narrativos de maior porte 
como contos (populares, de fadas, acumulativos, de 
assombração etc.) e crônicas.
Apreciação
estética/estilo.
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, obser­
vando efeitos de sentido criados pelo formato do texto 
na página, distribuição e diagramação das letras, pelas 
ilustrações e por outros efeitos visuais.

Documento Curricular do Território Maranhense	
121
5º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma)
Campo artístico-
literário
Formação do leitor 
literário/leitura 
multissemiótica.
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros 
recursos gráficos.
Pesquisas sobre histórias de 
caçadores, pescadores e de 
pessoas da comunidade local 
para que sejam apresentadas 
por meio de diferentes gêne­
ros, favorecendo a atividade 
de retextualização (transfor­
mação dos textos orais em 
escritos). 
Leitura e declamação de 
poemas, com ritmo, postura 
e entonação adequados, em 
sala ou fora dela. 
Saraus ou recitais de poesia 
em que textos literários pos­
sam ser apreciados, inter­
pretados e/ou dramatizados. 
Dramatização pelas crianças, 
utilizando fantoches como 
incentivo à oralidade. 
Leitura de textos (minicontos, 
pequenas notícias, piadas, 
anedotas etc.), destacando 
as palavras e classificando-as 
quanto à posição da sílaba tô­
nica, separando-as em tabela 
que apresente a classificação 
dessas palavras.
Formação do leitor 
literário/leitura 
multissemiótica.
(EF35LP22) Perceber diálogos em textos narrativos, 
observando o efeito de sentido de verbos de enuncia­
ção e, se for o caso, o uso de variedades linguísticas no 
discurso direto.
Apreciação
estética/estilo.
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros textos versificados, 
observando rimas, aliterações e diferentes modos de divi­
são dos versos, estrofes e refrãos e seu efeito de sentido.
Textos dramáticos.
(EF35LP24) Identificar funções do texto dramático (es­
crito para ser encenado) e sua organização por meio de 
diálogos entre personagens e marcadores das falas das 
personagens e de cena.
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma)
Todos os 
campos de 
atuação
Construção do 
sistema alfabético/
convenções da 
escrita.
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais, tais como ortografia, regras 
básicas de concordância nominal e verbal, pontuação 
(ponto-final, ponto de exclamação, ponto de interroga­
ção, vírgulas em enumerações) e pontuação do discurso 
direto, quando for o caso.
Construção do 
sistema alfabético/
estabelecimento de 
relações anafóricas 
na referenciação 
e construção da 
coesão.
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um texto, recursos de 
referenciação (por substituição lexical ou por pronomes 
pessoais, possessivos e demonstrativos), vocabulário 
apropriado ao gênero, recursos de coesão pronominal 
(pronomes anafóricos) e articuladores de relações de 
sentido (tempo, causa, oposição, conclusão, compara­
ção), com nível suficiente de informatividade.
Planejamento de 
texto.
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o texto 
que será produzido, considerando a situação comunica­
tiva, os interlocutores (quem escreve/para quem escre­
ve); a finalidade ou o propósito (escrever para quê); a 
circulação (onde o texto vai circular); o suporte (qual é o 
portador do texto); a linguagem, organização e forma do 
texto e seu tema, pesquisando em meios impressos ou 
digitais, sempre que for preciso, informações necessárias 
à produção do texto, organizando em tópicos os dados 
e as fontes pesquisadas.
Revisão de textos.
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido com a ajuda 
do professor e a colaboração dos colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, reformulações, 
correções de ortografia e pontuação.
Edição de textos.
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em colaboração 
com os colegas e com a ajuda do professor, ilustrando, 
quando for o caso, em suporte adequado, manual ou 
digital.
Utilização de 
tecnologia digital.
(EF15LP08) Utilizar softwares, inclusive programas de edi­
ção de texto, para editar e publicar os textos produzidos, 
explorando os recursos multissemióticos disponíveis.
Planejamento de 
texto/ progressão 
temática e 
paragrafação.
(EF35LP09) Organizar o texto em unidades de sentido, 
dividindo-o em parágrafos segundo as normas gráficas 
e de acordo com as características do gênero textual.
Campo da vida 
cotidiana
Escrita colaborativa.
(EF05LP11) Registrar, com autonomia, anedotas, piadas 
e cartuns, entre outros gêneros do campo da vida coti­
diana, de acordo com as convenções do gênero e consi­
derando a situação comunicativa e a finalidade do texto.

122	
Língua Portuguesa
5º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma)
Campo da vida 
pública
Escrita colaborativa.
(EF05LP17) Produzir roteiro para edição de uma reporta­
gem digital sobre temas de interesse da turma, a partir 
de buscas de informações, imagens, áudios e vídeos 
na internet, de acordo com as convenções do gênero e 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto.
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de vista sobre tema 
polêmico relacionado a situações vivenciadas na escola e/
ou na comunidade, utilizando registro formal e estrutura 
adequada à argumentação, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Produção de textos.
(EF05LP24) Planejar e produzir texto sobre tema de in­
teresse, organizando resultados de pesquisa em fontes 
de informação impressas ou digitais, incluindo imagens e 
gráficos ou tabelas, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto.
Escrita autônoma.
(EF05LP25) Planejar e produzir, com certa autonomia, 
verbetes de dicionário, digitais ou impressos, consi­
derando a situação comunicativa e o tema/assunto/
finalidade do texto.
Campo artístico-
literário
Escrita autônoma 
e compartilhada.
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, com certa auto­
nomia, utilizando detalhes descritivos, sequências de 
eventos e imagens apropriadas para sustentar o sentido 
do texto, e marcadores de tempo, espaço e de fala de 
personagens.
(EF35LP26) Ler e compreender, com certa autonomia, 
narrativas ficcionais que apresentem cenários e perso­
nagens, observando os elementos da estrutura narrativa: 
enredo, tempo, espaço, personagens, narrador e a cons­
trução do discurso indireto e discurso direto.
Escrita autônoma.
(EF35LP27) Ler e compreender, com certa autonomia, 
textos em versos, explorando rimas, sons e jogos de pa­
lavras, imagens poéticas (sentidos figurados) e recursos 
visuais e sonoros.
Oralidade
Todos os 
campos de 
atuação
Forma de 
composição de 
gêneros orais.
(EF35LP10) Identificar gêneros do discurso oral, utilizados 
em diferentes situações e contextos comunicativos, e 
suas características linguístico-expressivas e composicio­
nais (conversação espontânea, conversação telefônica, 
entrevistas pessoais, entrevistas no rádio ou na TV, deba­
te, noticiário de rádio e TV, narração de jogos esportivos 
no rádio e TV, aula, debate etc.).
Oralidade pública/
intercâmbio 
conversacional em 
sala de aula.
(EF15LP09) Expressar-se em situações de intercâmbio oral 
com clareza, preocupando-se em ser compreendido pelo 
interlocutor e usando a palavra com tom de voz audível, 
boa articulação e ritmo adequado.
Escuta atenta.
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de professores 
e colegas, formulando perguntas pertinentes ao tema 
e solicitando esclarecimentos sempre que necessário.
Características 
da conversação 
espontânea.
(EF15LP11) Reconhecer características da conversação 
espontânea presencial e digital, respeitando os turnos 
de fala, selecionando e utilizando, durante a conversa­
ção, formas de tratamento adequadas, de acordo com 
a situação e a posição do interlocutor.
Aspectos não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no ato da fala.
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos não linguísticos 
(paralinguísticos) observados na fala, como direção do 
olhar, riso, gestos, movimentos da cabeça (de concor­
dância ou discordância), expressão corporal, tom de voz.
Relato oral/registro 
formal e informal.
(EF15LP13) Identificar finalidades da interação oral em di­
ferentes contextos comunicativos (solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar experiências etc.).

Documento Curricular do Território Maranhense	
123
5º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Todos os 
campos de 
atuação
Variação linguística.
(EF35LP11) Ouvir gravações, canções, textos falados em 
diferentes variedades linguísticas, identificando caracte­
rísticas regionais, urbanas e rurais da fala e respeitando 
as diversas variedades linguísticas como características do 
uso da língua por diferentes grupos regionais ou diferen­
tes culturas locais, rejeitando preconceitos linguísticos.
Campo da vida 
cotidiana
Produção de texto 
oral.
(EF05LP13) Assistir, em vídeo digital, a postagem de vlog 
infantil de críticas de brinquedos e livros de literatura 
infantil e, a partir dele, planejar e produzir resenhas 
digitais em áudio ou vídeo.
Campo da vida 
pública
Planejamento e 
produção de texto.
(EF05LP18) Roteirizar, produzir e editar vídeo para vlogs 
argumentativos sobre produtos de mídia para público in­
fantil (filmes, desenhos animados, HQs, games etc.), com 
base em conhecimentos sobre os mesmos, de acordo 
com as convenções do gênero e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto.
Roteirizar, produzir, editar e divulgar vídeo para vlogs 
argumentativos, entre outros meios, sobre produtos de 
mídia para público infantil (filmes, desenhos animados, 
HQs, games etc.), com base em conhecimentos sobre 
os mesmos, de acordo com as convenções do gênero e 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto/
finalidade do texto.
Produção de texto.
(EF05LP19) Argumentar oralmente sobre acontecimentos 
de interesse social, com base em conhecimentos sobre 
fatos divulgados em TV, rádio, mídia impressa e digital, 
em nível nacional, estadual e municipal, respeitando 
pontos de vista diferentes.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Escuta de textos 
orais.
(EF35LP18) Escutar, com atenção, apresentações de 
trabalhos realizadas por colegas, formulando perguntas 
pertinentes ao tema e solicitando esclarecimentos sem­
pre que necessário.
Compreensão de 
textos orais.
(EF35LP19) Recuperar as ideias principais em situações 
formais de escuta de exposições, apresentações e 
palestras.
Planejamento 
de texto oral/
exposição oral.
(EF35LP20) Expor trabalhos ou pesquisas escolares, em 
sala de aula, com apoio de recursos multissemióticos 
(imagens, diagrama, tabelas etc.), orientando-se por 
roteiro escrito, planejando o tempo de fala e adequando 
a linguagem à situação comunicativa.
Campo artístico-
literário
Declamação.
(EF35LP28) Declamar poemas, com entonação, postura 
e interpretação adequadas.
Performances orais.
(EF05LP25) Planejar e produzir, com certa autonomia, 
verbetes de dicionário, digitais ou impressos, consi­
derando a situação comunicativa e o tema/assunto/
finalidade do texto.
Contagem de 
histórias.
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem apoio de 
imagem, textos literários lidos pelo professor.
Análise 
linguística/
semiótica 
(ortografização)
Todos os 
campos de 
atuação
Construção do 
sistema alfabético 
e da ortografia.
(EF05LP01) Grafar palavras utilizando regras de corres­
pondência fonema-grafema regulares, contextuais e 
morfológicas, e palavras de uso frequente com corres­
pondências irregulares.
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para esclarecer dúvi­
das sobre a escrita de palavras, especialmente no caso 
de palavras com relações irregulares fonema/grafema.
(EF35LP13) Memorizar a grafia de palavras de uso 
fre­quente nas quais as relações fonema/grafema são 
irregulares e com h inicial que não representa fonema.
Conhecimento 
do alfabeto do 
português do Brasil/
ordem alfabética/
polissemia.
(EF05LP02) Identificar o caráter polissêmico das palavras 
(uma mesma palavra com diferentes significados, de 
acordo com o contexto de uso), comparando o significado 
de determinados termos utilizados nas áreas científicas 
com esses mesmos termos utilizados na linguagem usual.

124	
Língua Portuguesa
5º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica 
(ortografização)
Todos os 
campos de 
atuação
Conhecimento das 
diversas grafias 
do alfabeto/
acentuação.
(EF05LP03) Acentuar corretamente palavras oxítonas, 
paroxítonas e proparoxítonas.
Pontuação.
(EF05LP04) Diferenciar, na leitura de textos, vírgula, ponto 
e vírgula, dois-pontos e reconhecer, na leitura de textos, 
o efeito de sentido que decorre do uso de reticências, 
aspas, parênteses.
Morfologia.
(EF05LP05) Identificar a expressão de presente, passado 
e futuro em tempos verbais do modo indicativo.
(EF05LP06) Flexionar, adequadamente, na escrita e na 
oralidade, os verbos em concordância com pronomes 
pessoais/nomes sujeitos da oração.
(EF05LP07) Identificar, em textos, o uso de conjunções e 
a relação que estabelecem entre partes do texto: adição, 
oposição, tempo, causa, condição, finalidade.
(EF05LP08) Diferenciar palavras primitivas, derivadas e 
compostas, e derivadas por adição de prefixo e de sufixo.
(EF35LP14) Identificar em textos e usar na produção 
textual pronomes pessoais, possessivos e demonstrativos, 
como recurso coesivo anafórico.
Campo da vida 
cotidiana
Forma de 
composição do 
texto.
(EF05LP14) Identificar e reproduzir, em textos de rese­
nha crítica de brinquedos ou livros de literatura infantil, 
a formatação própria desses textos (apresentação e 
avaliação do produto).
Campo da vida 
pública
Forma de 
composição de 
textos.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Forma de 
composição dos 
textos/coesão e 
articuladores.
(EF05LP27) Utilizar, ao produzir o texto, recursos de co­
esão pronominal (pronomes anafóricos E CATAFÓRICOS) 
e articuladores de relações de sentido (tempo, causa, 
oposição, conclusão, comparação), com nível adequado 
de informatividade.
Campo artístico-
literário
Formas de 
composição de 
narrativas.
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, cenário, persona­
gem central, conflito gerador, resolução e o ponto de vista 
com base no qual histórias são narradas, diferenciando 
narrativas em primeira e terceira pessoas.
Discurso direto e 
indireto.
(EF35LP30) Diferenciar discurso indireto e discurso 
direto, determinando o efeito de sentido de verbos de 
enunciação e explicando o uso de variedades linguísticas 
no discurso direto, quando for o caso.
Forma de 
composição de 
textos poéticos.
(EF35LP31) Identificar, em textos versificados, efeitos 
de sentido decorrentes do uso de recursos rítmicos e 
sonoros e de metáforas.
Forma de 
composição de 
textos poéticos 
visuais.
(EF05LP28) Observar, em ciberpoemas e minicontos 
infantis em mídia digital, os recursos multissemióticos 
presentes nesses textos digitais.

Documento Curricular do Território Maranhense	
125
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo 
jornalístico/
midiático
Apreciação e 
réplica/relação 
entre gêneros e 
mídias.
(EF69LP01) Diferenciar liberdade de expressão de discur­
sos de ódio, posicionando-se contrariamente a esse tipo 
de discurso e vislumbrando possibilidades de denúncia 
aos órgãos competentes, quando for o caso.
(EF69LP02) Analisar e comparar peças publicitárias varia­
das (cartazes, folhetos, outdoor, anúncios e propagandas 
em diferentes mídias, spots, jingle, vídeos etc.), de forma 
a perceber a articulação entre elas em campanhas, as es­
pecificidades das várias semioses e mídias, a adequação 
dessas peças ao público-alvo, aos objetivos do anunciante 
e/ou da campanha e à construção composicional e estilo 
dos gêneros em questão, como forma de ampliar suas 
possibilidades de compreensão (e produção) de textos 
pertencentes a esses gêneros.
Trabalhos individuais e coleti­
vos, pesquisa e debates sobre 
notícias veiculadas em textos 
jornalísticos (mídia nacional, 
regional e local).
Analisar as diferentes infor­
mações apresentadas de um 
fato, por diferentes fontes 
midiáticas, compará-las e 
atestar o grau de parcialidade 
e imparcialidade presentes 
em cada produção analisada. 
Pesquisar sobre fake news 
(notícias falsas) e propor a 
reescrita dessas notícias, 
apresentando a veracidade 
dos fatos, lançando mão de 
dados, fontes que compro­
vem esses fatos. 
Debates sobre problemas 
sociais com apresentação de 
propostas de intervenção para 
solução desses ­problemas. 
Produção de textos orais, 
considerando as diferenças 
entre língua falada e escrita 
e as formas específicas do 
discurso oral, em situações 
formais e informais.
Organização e apresentação 
de seminários, consideran­
do delimitação do assunto, 
seleção de informações, or­
ganização da apresentação 
no tempo permitido, exposi­
ção oral, esclarecimento dos 
questionamentos etc..
Leitura de textos literários de 
forma coletiva, considerando 
estilo e características, priori­
zando autores maranhenses.
Produção de curtas-metra­
gens inspirados em obras 
literárias, previamente lidas 
e analisadas em sala de aula.
Apresentação sobre as ma­
nifestações culturais, por 
meio de cordéis. Oportuni­
dade para destacar culinária, 
dança, literatura e outras 
manifestações nacionais, 
estaduais e locais.
Leitura coletiva de lendas 
que fazem parte da cultura 
maranhense e posterior dra­
matização.
Dramatização de obras lite­
rárias maranhenses, a partir 
de adaptações realizadas 
pelos alunos.
Apreciação e 
réplica/relação 
entre gêneros e 
mídias.
(EF06LP01) Reconhecer a impossibilidade de uma 
neutralidade absoluta no relato de fatos e identificar 
diferentes graus de parcialidade/imparcialidade dados 
pelo recorte feito e pelos efeitos de sentido advindos 
de escolhas feitas pelo autor, de forma a poder desen­
volver uma atitude crítica frente aos textos jornalísticos 
e tornar-se consciente das escolhas feitas enquanto 
produtor de textos.
(EF06LP02) Estabelecer E COMPREENDER a relação entre 
os diferentes gêneros jornalísticos, compreendendo a 
centralidade da notícia.
Estratégia de 
leitura: apreender 
os sentidos globais 
do texto.
(EF06LP03) Analisar diferenças de sentido entre palavras 
de uma série sinonímica.
Efeitos de sentido.
(EF69LP04) Identificar e analisar os efeitos de sentido 
que fortalecem a persuasão nos textos publicitários, 
relacionando as estratégias de persuasão e apelo ao 
consumo com os recursos linguístico-discursivos utili­
zados, como imagens, tempo verbal, jogos de palavras, 
figuras de linguagem etc., com vistas a fomentar práticas 
de consumo conscientes.
(EF69LP05) Inferir e justificar, em textos multissemióticos 
(tirinhas, charges, memes, gifs etc.), o efeito de humor, 
ironia e/ou crítica pelo uso ambíguo de palavras, expres­
sões ou imagens, de clichês, de recursos iconográficos, 
de pontuação.
Reconstrução 
do contexto 
de produção, 
circulação e 
recepção de textos.
Caracterização do 
campo jornalístico 
e relação entre 
os gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital.
(EF06LP01) Reconhecer a impossibilidade de uma 
neutralidade absoluta no relato de fatos e identificar 
diferentes graus de parcialidade/ imparcialidade dados 
pelo recorte feito e pelos efeitos de sentido advindos 
de escolhas feitas pelo autor, de forma a poder desen­
volver uma atitude crítica frente aos textos jornalísticos 
e tornar-se consciente das escolhas feitas enquanto 
produtor de textos.
(EF06LP02) Estabelecer relação entre os diferentes 
gêneros jornalísticos, compreendendo a centralidade 
da notícia.
(EF67LP01) Analisar a estrutura e funcionamento dos 
hiperlinks em textos noticiosos publicados na internet 
e vislumbrar possibilidades de uma escrita hipertextual.
Apreciação e 
réplica.
(EF67LP02) Explorar o espaço reservado ao leitor nos 
jornais, revistas, impressos e on-line, sites noticiosos 
etc., destacando notícias, fotorreportagens, entrevistas, 
charges, assuntos, temas, debates em foco, posicionando­
-se de maneira ética e respeitosa frente a esses textos e 
opiniões a eles relacionados, e publicar notícias, notas 
jornalísticas, fotorreportagem de interesse geral nesses 
espaços do leitor.

126	
Língua Portuguesa
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo 
jornalístico/
midiático
Relação entre 
textos.
(EF67LP03) Comparar informações sobre um mesmo fato 
divulgadas em diferentes veículos e mídias, analisando 
e avaliando a confiabilidade.
Debates por meio dos quais 
o aluno aprenda a respeitar 
a opinião do outro e replicar, 
quando necessário.
Planejamento, produção e 
divulgação de textos infor­
mativos, peças de campanha 
publicitárias e comerciais 
para mídias digitais.
Planejamento, produção e 
divulgação de textos infor­
mativos, peças de campanhas 
publicitárias e comerciais 
para mídias impressas.
Produção de gráficos e da­
dos, tendo como ponto de 
partida pesquisas sobre a re­
alidade escolar e problemas 
estaduais e nacionais.
Realização de pesquisas so­
bre temas da atualidade 
em diferentes fontes e, com 
base nessas informações, 
produção de textos do do­
mínio jornalístico, realizando 
a reescrita de textos, como 
edição e revisão. 
Debates e júris simulados 
sobre temas de interesse da 
comunidade escolar. Esses 
temas podem ser selecio­
nados, por exemplo, a partir 
de entrevistas com alunos, 
professores, administrativos, 
gestores etc.
Produção de relatórios sobre 
visitas feitas a determinado 
local, atividades e pesquisas 
realizadas, obedecendo as 
características enunciativas 
próprias desse gênero (con­
texto de produção, interlocu­
tores e contexto situacional).
Análise, escrita e reescrita de 
textos de diversos gêneros 
textuais com supervisão do 
professor. 
Analisar a presença dos sinais 
de pontuação em textos e 
depois fazer uma apresen­
tação das situações de uso 
desses sinais. Incentivar os 
alunos a utilizarem nessas 
apresentações cartazes e 
outros recursos impressos 
ou digitais.
Pesquisa sobre figuras de 
linguagem e aplicação des­
tas em produção de textos 
literários em prosa e verso. 
Análise de modalizadores 
discursivos em diálogos de 
telenovelas e em cartas de 
reclamação ou e-mail.
Estratégia de 
leitura: distinção de 
fato e opinião.
(EF67LP04) Distinguir, em segmentos descontínuos de 
textos, fato da opinião enunciada em relação a esse 
mesmo fato.
Estratégia 
de leitura: 
identificação de 
teses e argumentos.
Apreciação e réplica.
(EF67LP05) Identificar e avaliar teses/opiniões/posicio­
namentos explícitos e argumentos em textos argumen­
tativos (carta de leitor, comentário, artigo de opinião, 
resenha crítica etc.), manifestando concordância ou 
discordância.
Efeitos de sentido: 
exploração da 
multissemiose.
(EF67LP06) Identificar os efeitos de sentido provocados 
pela seleção lexical, topicalização de elementos e seleção 
e hierarquização de informações, uso de 3ª pessoa etc.
(EF67LP07) Identificar o uso de recursos persuasivos 
em textos argumentativos diversos (como a elaboração 
do título, escolhas lexicais, construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de fontes de informação) e 
perceber seus efeitos de sentido.
(EF67LP08) Identificar os efeitos de sentido causados pela 
escolha de imagens estáticas, sequenciação ou sobrepo­
sição de imagens, definição de figura/fundo, ângulo, pro­
fundidade e foco, cores/tonalidades, relação com o escrito 
(relações de reiteração, complementação ou oposição) etc., 
em notícias, reportagens, fotorreportagens, fotodenúncias, 
memes, gifs, anúncios publicitários e propagandas publi­
cados em jornais, revistas, sites na internet etc.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Reconstrução 
das condições 
de produção 
e circulação e 
adequação do 
texto à construção 
composicional 
e ao estilo de 
gênero (Lei, código, 
estatuto, código, 
regimento etc.).
(EF69LP20) Identificar, tendo em vista o contexto de 
produção, a forma de organização dos textos normativos 
e legais, a lógica de hierarquização de seus itens e subi­
tens e suas partes: parte inicial (título – nome e data – e 
ementa), blocos de artigos (parte, livro, capítulo, seção, 
subseção), artigos (caput e parágrafos e incisos) e parte 
final (disposições pertinentes à sua implementação), e 
analisar efeitos de sentido causados pelo uso de voca­
bulário técnico, pelo uso do imperativo, de palavras e 
expressões que indicam circunstâncias, como advérbios 
e locuções adverbiais, de palavras que indicam genera­
lidade, como alguns pronomes indefinidos, de forma a 
poder compreender o caráter imperativo, coercitivo e ge­
neralista das leis e de outras formas de regulamentação.
Apreciação e réplica.
(EF69LP21) Posicionar-se em relação a conteúdos veicu­
lados em práticas não institucionalizadas de participação 
social, sobretudo àquelas vinculadas a manifestações 
artísticas, produções culturais, intervenções urbanas e 
práticas próprias das culturas juvenis que pretendam 
denunciar, expor uma problemática ou “convocar” para 
uma reflexão/ação, relacionando esse texto/produção 
com seu contexto de produção e relacionando as partes 
e semioses presentes para a construção de sentidos.
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura em texto 
legais e normativos.
(EF69LP15) Apresentar argumentos e contra-argumentos 
coerentes, respeitando os turnos de fala, na participação 
em discussões sobre temas controversos e/ou polêmicos.
Relação entre 
contexto de 
produção e 
características 
composicionais 
e estilísticas dos 
gêneros (carta de 
solicitação, carta de 
reclamação, petição 
on-line, carta aberta, 
abaixo-assinado, 
proposta etc.) .
Apreciação e réplica.
(EF67LP17) Analisar, a partir do contexto de produção, 
a forma de organização das cartas de solicitação e de 
reclamação (datação, forma de início, apresentação 
contextualizada do pedido ou da reclamação, em geral 
acompanhada de explicações, argumentos e/ou relatos 
do problema, fórmula de finalização mais ou menos 
cordata, dependendo do tipo de carta e subscrição) e 
algumas das marcas linguísticas relacionadas à argu­
mentação, explicação ou relato de fatos, como forma de 
possibilitar a escrita fundamentada de cartas como essas 
ou de postagens em canais próprios de reclamações e so­
licitações em situações que envolvam questões relativas 
à escola, à comunidade ou a algum dos seus membros.

Documento Curricular do Território Maranhense	
127
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo de 
atuação na vida 
pública
Estratégias, 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos.
(EF67LP18) Identificar o objeto da reclamação e/ou da 
solicitação e sua sustentação, explicação ou justificativa, 
de forma a poder analisar a pertinência da solicitação 
ou justificação.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Reconstrução 
das condições 
de produção e 
recepção dos textos 
e adequação do 
texto à construção 
composicional e ao 
estilo de gênero.
(EF69LP29) Refletir sobre a relação entre os contextos 
de produção dos gêneros de divulgação científica – texto 
didático, artigo de divulgação científica, reportagem de 
divulgação científica, verbete de enciclopédia (impressa e 
digital), esquema, infográfico (estático e animado), rela­
tório, relato multimidiático de campo, podcasts e vídeos 
variados de divulgação científica etc. – e os aspectos rela­
tivos à construção composicional e às marcas linguísticas 
características desses gêneros, de forma a ampliar suas 
possibilidades de compreensão (e produção) de textos 
pertencentes a esses gêneros.
Relação entre 
textos.
(EF69LP30) Comparar, com a ajuda do professor, conte­
údos, dados e informações de diferentes fontes, levando 
em conta seus contextos de produção e referências, 
identificando coincidências, complementaridades e con­
tradições, de forma a poder identificar erros/imprecisões 
conceituais, compreender e posicionar-se criticamente 
sobre os conteúdos e informações em questão.
Apreciação e réplica.
(EF69LP31) Utilizar pistas linguísticas – tais como “em 
primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por outro lado”, “dito 
de outro modo”, “isto é”, “por exemplo” – para compre­
ender a hierarquização das proposições, sintetizando o 
conteúdo dos textos.
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura.
Relação do verbal 
com outras 
semioses.
Procedimentos e 
gêneros de apoio à 
compreensão.
(EF69LP32) Selecionar informações e dados relevantes de 
fontes diversas (impressas, digitais, orais etc.), avaliando 
a qualidade e a utilidade dessas fontes, e organizar, 
esquematicamente, com ajuda do professor, as informa­
ções necessárias (sem excedê-las) com ou sem apoio de 
ferramentas digitais, em quadros, tabelas ou gráﬁcos.
(EF69LP33) Articular o verbal com os esquemas, info­
gráficos, imagens variadas etc. na (re)construção dos 
sentidos dos textos de divulgação científica e retextualizar 
do discursivo para o esquemático (infográfico, esquema, 
tabela, gráfico, ilustração etc.) e, ao contrário, transfor­
mar o conteúdo das tabelas, esquemas, infográficos, 
ilustrações etc. em texto discursivo, como forma de 
ampliar as possibilidades de compreensão desses textos 
e analisar as características das multissemioses e dos 
gêneros em questão.
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do texto, tendo 
em vista os objetivos de leitura, produzir marginálias (ou 
tomar notas em outro suporte), sínteses organizadas em 
itens, quadro sinóptico, quadro comparativo, esquema, 
resumo ou resenha do texto lido (com ou sem comen­
tário/análise), mapa conceitual, dependendo do que 
for mais adequado como forma de possibilitar maior 
compreensão do texto, a sistematização de conteúdos 
e informações e um posicionamento frente aos textos, 
se esse for o caso.
Curadoria de 
informação.
(EF67LP20) Realizar pesquisa, a partir de recortes e 
questões definidos previamente, usando fontes indica­
das e abertas.

128	
Língua Portuguesa
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo artístico-
literário
Reconstrução 
das condições 
de produção, 
circulação e 
recepção.
Apreciação e réplica.
(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, culturais 
e humanos e de diferentes visões de mundo, em textos 
literários, reconhecendo nesses textos formas de estabe­
lecer múltiplos olhares sobre as identidades, sociedades 
e culturas e considerando a autoria e o contexto social e 
histórico de sua produção.
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente em relação a textos 
pertencentes a gêneros como quarta-capa, programa (de 
teatro, dança, exposição etc.), sinopse, resenha crítica, 
comentário em blog/vlog cultural etc., para selecionar 
obras literárias e outras manifestações artísticas (cine­
ma, teatro, exposições, espetáculos, CDs, DVDs etc.), 
diferenciando as sequências descritivas e avaliativas e 
reconhecendo-os como gêneros que apoiam a escolha do 
livro ou produção cultural e consultando-os no momento 
de fazer escolhas, quando for o caso.
(EF69LP46) Participar de práticas de compartilhamento 
de leitura/recepção de obras literárias/ manifestações 
artísticas, como rodas de leitura, clubes de leitura, even­
tos de contação de histórias, de leituras dramáticas, de 
apresentações teatrais, musicais e de filmes, cineclubes, 
festivais de vídeo, saraus, slams, canais de booktubers, 
redes sociais temáticas (de leitores, de cinéfilos, de 
música etc.), entre outros, tecendo, quando possível, 
comentários de ordem estética e afetiva e justificando 
suas apreciações, escrevendo comentários e resenhas 
para jornais, blogs e redes sociais e utilizando formas 
de expressão das culturas juvenis, tais como, vlogs e 
podcasts culturais (literatura, cinema, teatro, música), 
playlists comentadas, fanfics, fanzines, e-zines, fanvídeos, 
fanclipes, posts em fanpages, trailer honesto, videominu­
to, entre outras possibilidades de práticas de apreciação 
e de manifestação da cultura de fãs.
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos 
efeitos de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos.
(EF69LP47) Analisar, em textos narrativos ficcionais, 
as diferentes formas de composição próprias de cada 
gênero, os recursos coesivos que constroem a passagem 
do tempo e articulam suas partes, a escolha lexical típica 
de cada gênero para a caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido decorrentes dos 
tempos verbais, dos tipos de discurso, dos verbos de 
enunciação e das variedades linguísticas (no discurso 
direto, se houver) empregados, identificando o enredo 
e o foco narrativo e percebendo como se estrutura a 
narrativa nos diferentes gêneros e os efeitos de sentido 
decorrentes do foco narrativo típico de cada gênero, 
da caracterização dos espaços físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e psicológico, das diferentes vozes 
no texto (do narrador, de personagens em discurso direto 
e indireto), do uso de pontuação expressiva, palavras 
e expressões conotativas e processos figurativos e do 
uso de recursos linguístico-gramaticais próprios a cada 
gênero narrativo.
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos produzidos 
pelo uso de recursos expressivos sonoros (estrofação, 
rimas, aliterações etc), semânticos (figuras de lingua­
gem, por exemplo), gráficoespacial (distribuição da 
mancha gráfica no papel), imagens e sua relação com 
o texto verbal.
Adesão às práticas 
de leitura.
(EF69LP49) Mostrar-se interessado e envolvido pela 
leitura de livros de literatura e por outras produções 
culturais do campo, e receptivo a textos que rompam 
com seu universo de expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas possibilidades atuais e suas 
experiências anteriores de leitura, apoiando-se nas mar­
cas linguísticas, em seu conhecimento sobre os gêneros 
e a temática e nas orientações dadas pelo professor.

Documento Curricular do Território Maranhense	
129
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo artístico-
literário
Relação entre 
textos.
(EF67LP27) Analisar, entre os textos literários e entre 
estes e outras manifestações artísticas (como cinema, 
teatro, música, artes visuais e midiáticas), referências 
explícitas ou implícitas a outros textos, quanto aos temas, 
personagens e recursos literários e semióticos.
Estratégias de 
leitura.
Apreciação e réplica.
(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e compreender 
– selecionando procedimentos e estratégias de leitura 
adequados a diferentes objetivos e levando em conta 
características dos gêneros e suportes –, romances 
infanto-juvenis, contos populares, contos de terror, 
lendas brasileiras, indígenas e africanas, narrativas de 
aventuras, narrativas de enigma, mitos, crônicas, auto­
biografias, histórias em quadrinhos, mangás, poemas de 
forma livre e fixa (como sonetos e cordéis), videopoemas, 
poemas visuais, entre outros, expressando avaliação 
sobre o texto lido e estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores.
Reconstrução da 
textualidade.
Efeitos de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos.
(EF67LP29) Identificar, em texto dramático, personagem, 
ato, cena, fala e indicações cênicas e a organização do 
texto: enredo, conflitos, ideias principais, pontos de vista, 
universos de referência.
Produção de 
textos
Campo 
jornalístico/
midiático
Relação do texto 
com o contexto 
de produção e 
experimentação de 
papéis sociais.
(EF69LP06) Produzir e publicar notícias, fotodenúncias, 
fotorreportagens, reportagens, reportagens multimi­
diáticas, infográficos, podcasts noticiosos, entrevistas, 
cartas de leitor, comentários, artigos de opinião de 
interesse local ou global, textos de apresentação e 
apreciação de produção cultural – resenhas e outros 
próprios das formas de expressão das culturas juvenis, 
tais como vlogs e podcasts culturais, gameplay, detonado 
etc.–, e cartazes, anúncios, propagandas, spots, jingles 
de campanhas sociais, entre outros em várias mídias, 
vivenciando de forma significativa o papel de repórter, 
de comentador, de analista, de crítico, de editor ou arti­
culista, de booktuber, de vlogger (vlogueiro) etc., como 
forma de compreender as condições de produção que 
envolvem a circulação desses textos e poder participar e 
vislumbrar possibilidades de participação nas práticas de 
linguagem do campo jornalístico e do campo midiático de 
forma ética e responsável, levando-se em consideração 
o contexto da Web 2.0, que amplia a possibilidade de 
circulação desses textos e “funde” os papéis de leitor e 
autor, de consumidor e produtor.
Textualização.
(EF69LP07) Produzir textos em diferentes gêneros, consi­
derando sua adequação ao contexto produção e circula­
ção (os enunciadores envolvidos, os objetivos, o gênero, o 
suporte, a circulação), ao modo (escrito ou oral; imagem 
estática ou em movimento etc.), à variedade linguística 
e/ou semiótica apropriada a esse contexto, à construção 
da textualidade relacionada às propriedades textuais e do 
gênero), utilizando estratégias de planejamento, elabo­
ração, revisão, edição, reescrita/redesign e avaliação de 
textos, para, com a ajuda do professor e a colaboração 
dos colegas, corrigir e aprimorar as produções realizadas, 
fazendo cortes, acréscimos, reformulações, correções 
de concordância, ortografia, pontuação em textos e 
editando imagens, arquivos sonoros, fazendo cortes, 
acréscimos, ajustes, acrescentando/alterando efeitos, 
ordenamentos etc.
Revisão/edição de 
texto informativo e 
opinativo.
(EF69LP08) Revisar/editar o texto produzido (notícia, 
reportagem, resenha, artigo de opinião, entre outros), 
tendo em vista sua adequação ao contexto de produção, 
a mídia em questão, características do gênero, aspectos 
relativos à textualidade, a relação entre as diferentes 
semioses, a formatação e uso adequado das ferramentas 
de edição (de texto, foto, áudio e vídeo, dependendo do 
caso) e adequação à norma culta.

130	
Língua Portuguesa
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo 
jornalístico/
midiático
Planejamento de 
textos de peças 
publicitárias de 
campanhas sociais.
(EF69LP09) Planejar uma campanha publicitária sobre 
questões/problemas, temas, causas significativas para a 
escola e/ou comunidade, a partir de um levantamento de 
material sobre o tema ou evento, da definição do público­
-alvo, do texto ou peça a ser produzido (cartaz, banner, 
folheto, panfleto, anúncio impresso e para internet, spot, 
propaganda de rádio, TV etc.), da ferramenta de edição 
de texto, áudio ou vídeo que será utilizada, do recorte 
e enfoque a ser dado, das estratégias de persuasão que 
serão utilizadas etc.
Estratégias 
de produção: 
planejamento de 
textos informativos.
(EF67LP09) Planejar notícia impressa e para circulação 
em outras mídias (rádio ou TV/vídeo), tendo em vista 
as condições de produção, do texto )objetivo, leitores/
espectadores, veículos e mídia de circulação etc.), a 
partir da escolha do fato a ser noticiado (de relevância 
para a turma, escola ou comunidade), do levantamento 
de dados e informações sobre o fato (que pode envolver 
entrevistas com envolvidos ou com especialistas, con­
sultas a fontes, análise de documentos, cobertura de 
eventos etc.), do registro dessas informações e dados, 
da escolha de fotos ou imagens a produzir ou a utilizar 
etc., e a previsão de uma estrutura hipertextual (no caso 
de publicação em sites ou blogs noticiosos).
Textualização, 
tendo em vista 
suas condições 
de produção, as 
características do 
gênero em questão, 
o estabelecimento 
de coesão, 
adequação à 
norma-padrão e 
o uso adequado 
de ferramentas de 
edição.
(EF67LP10) Produzir notícia impressa tendo em vista 
características do gênero – título ou manchete com verbo 
no tempo presente, linha fina (opcional), lide, progressão 
dada pela ordem decrescente de importância dos fatos, 
uso de 3ª pessoa, de palavras que indicam precisão –, 
e o estabelecimento adequado de coesão; e produzir 
notícia para TV, rádio e internet, tendo em vista, além 
das características do gênero, os recursos de mídias 
disponíveis e o manejo de recursos de captação e edição 
de áudio e imagem.
Estratégias 
de produção: 
planejamento 
de textos 
argumentativos e 
apreciativos.
(EF67LP11) Planejar resenhas, vlogs, vídeos e podcasts 
variados, e textos e vídeos de apresentação e apreciação 
próprios das culturas juvenis (algumas possibilidades: 
fanzines, fanclipes, e-zines, gameplay, detonado etc.), 
entre outros, tendo em vista as condições de produção 
do texto – objetivo, leitores/espectadores, veículos e 
mídia de circulação etc. –, a partir da escolha de uma 
produção ou evento cultural para analisar – livro, filme, 
série, game, canção, videoclipe, fanclipe, show, saraus, 
slams etc. – da busca de informação sobre a produção 
ou evento escolhido, da síntese de informações sobre a 
obra/evento e do elenco/seleção de aspectos, elemen­
tos ou recursos que possam ser destacados positiva ou 
negativamente ou da roteirização do passo a passo do 
game para posterior gravação dos vídeos.
Textualização 
de textos 
argumentativos e 
apreciativos.
(EF67LP12) Produzir resenhas críticas, vlogs, vídeos, 
podcasts variados e produções e gêneros próprios das 
culturas juvenis (algumas possibilidades: fanzines, fancli­
pes, e-zines, gameplay, detonado etc.), que apresentem/
descrevam e/ou avaliem produções culturais (livro, filme, 
série, game, canção, disco, videoclipe etc.) ou evento 
(show, sarau, slam etc.), tendo em vista o contexto de 
produção dado, as características do gênero, os recursos 
das mídias envolvidas e a textualização adequada dos 
textos e/ou produções.
Produção e 
edição de textos 
publicitários.
(EF67LP13) Produzir, revisar e editar textos publicitários, 
levando em conta o contexto de produção dado, explo­
rando recursos multissemióticos, relacionando elementos 
verbais e visuais, utilizando adequadamente estratégias 
discursivas de persuasão e/ou convencimento e criando 
título ou slogan que faça o leitor motivar-se a interagir 
com o texto produzido e se sinta atraído pelo serviço, 
ideia ou produto em questão.

Documento Curricular do Território Maranhense	
131
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo de 
atuação na vida 
pública
Textualização, 
revisão e edição.
(EF69LP22) Produzir, revisar e editar textos reivindicató­
rios ou propositivos sobre problemas que afetam a vida 
escolar ou da comunidade, justiﬁcando pontos de vista, 
reivindicações e detalhando propostas (justificativa, 
objetivos, ações previstas etc.), levando em conta seu 
contexto de produção e as características dos gêneros 
em questão.
(EF69LP23) Contribuir com a escrita de textos normativos, 
quando houver esse tipo de demanda na escola – regi­
mentos e estatutos de organizações da sociedade civil 
do âmbito da atuação das crianças e jovens (grêmio livre, 
clubes de leitura, associações culturais etc.) – e de regras 
e regulamentos nos vários âmbitos da escola – campeo­
natos, festivais, regras de convivência etc., levando em 
conta o contexto de produção e as características dos 
gêneros em questão.
Estratégia de 
produção: 
planejamento 
de textos 
reivindicatórios ou 
propositivos.
(EF67LP19) Realizar levantamento de questões, pro­
blemas que requeiram a denúncia de desrespeito a 
direitos, reivindicações, reclamações, solicitações que 
contemplem a comunidade escolar ou algum de seus 
membros e examinar normas e legislações.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Consideração 
das condições de 
produção de textos 
de divulgação 
científica.
Estratégias de 
escrita.
(EF69LP35) Planejar textos de divulgação científica, a par­
tir da elaboração de esquema que considere as pesquisas 
feitas anteriormente, de notas e sínteses de leituras ou de 
registros de experimentos ou de estudo de campo, produ­
zir, revisar e editar textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e resultados de pesquisas, tais 
como artigo de divulgação científica, artigo de opinião, 
reportagem científica, verbete de enciclopédia, verbete 
de enciclopédia digital colaborativa, infográfico, relatório, 
relato de experimento científico, relato (multimidiático) 
de campo, tendo em vista seus contextos de produção, 
que podem envolver a disponibilização de informações 
e conhecimentos em circulação em um formato mais 
acessível para um público específico ou a divulgação de 
conhecimentos advindos de pesquisas bibliográficas, 
experimentos científicos e estudos de campo realizados.
Estratégias 
de escrita: 
textualização, 
revisão e edição.
(EF67LP21) Divulgar resultados de pesquisas por meio de 
apresentações orais, painéis, artigos de divulgação cien­
tífica, verbetes de enciclopédia, podcasts científicos etc.
(EF67LP22) Produzir resumos, a partir das notas e/ou 
esquemas feitos, com o uso adequado de paráfrases 
e citações.
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar textos voltados para 
a divulgação do conhecimento e de dados e resultados 
de pesquisas, tais como artigos de divulgação científica, 
verbete de enciclopédia, infográfico, infográfico animado, 
podcast ou vlog científico, relato de experimento, rela­
tório, relatório multimidiático de campo, entre outros, 
considerando o contexto de produção e as regularidades 
dos gêneros em termos de suas construções composi­
cionais e estilos.
Estratégias de 
produção.
(EF69LP37) Produzir roteiros para elaboração de vídeos 
de diferentes tipos (vlog científico, videominuto, progra­
ma de rádio, podcasts) para divulgação de conhecimentos 
científicos e resultados de pesquisa, tendo em vista seu 
contexto de produção, os elementos e a construção 
composicional dos roteiros.

132	
Língua Portuguesa
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo artístico-
literário
Consideração 
das condições de 
produção.
Estratégias 
de produção: 
planejamento, 
textualização e 
revisão/edição.
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos processos de 
planejamento, textualização, revisão/edição e reescrita, 
tendo em vista as restrições temáticas, composicionais 
e estilísticas dos textos pretendidos e as configurações 
da situação de produção (o leitor pretendido, o suporte, 
o contexto de circulação do texto, as finalidades etc.) e 
considerando a imaginação, a estesia e a verossimilhança 
próprias ao texto literário.
Construção da 
textualidade.
Relação entre 
textos.
(EF67LP30) Criar narrativas ficcionais, tais como contos 
populares, contos de suspense, mistério, terror, humor, 
narrativas de enigma, crônicas, histórias em quadrinhos, 
entre outros, que utilizem cenários e personagens 
realistas ou de fantasia, observando os elementos da 
estrutura narrativa próprios ao gênero pretendido, tais 
como enredo, personagens, tempo, espaço e narrador, 
utilizando tempos verbais adequados à narração de fatos 
passados, empregando conhecimentos sobre diferentes 
modos de se iniciar uma história e de inserir os discursos 
direto e indireto.
(EF67LP31) Criar poemas compostos por versos livres 
e de forma fixa (como quadras e sonetos), utilizando 
recursos visuais, semânticos e sonoros, tais como cadên­
cias, ritmos e rimas, e poemas visuais e videopoemas, 
explorando as relações entre imagem e texto verbal, a 
distribuição da mancha gráfica (poema visual) e outros 
recursos visuais e sonoros.
Oralidade
Campo 
jornalístico/
midiático
Produção de textos 
jornalísticos orais.
(EF69LP10) Produzir notícias para rádios, TV ou vídeos, 
podcats noticiosos e de opinião, entrevistas, comentários, 
vlogs, jornais radiofônicos e televisivos, entre outros 
possíveis, relativos a fatos e tema de interesse pessoal, 
local ou global FUNDAMENTANDO-SE SEMPRE EM FATOS 
e textos orais de apreciação e opinião (podcasts e vlogs 
noticiosos, culturais e de opinião), orientando-se por 
roteiro ou texto, considerando o contexto de produção 
e demonstrando domínio dos gêneros.
(EF69LP11) Identificar e analisar posicionamentos de­
fendidos e refutados na escuta de interações polêmicas 
em entrevistas, discussões e debates (televisivo, em 
sala de aula, em redes sociais etc.), entre outros, e se 
posicionar frente a eles.
Planejamento e 
produção de textos 
jornalísticos orais.
(EF69LP12) Desenvolver estratégias de planejamento, 
elaboração, revisão, edição, reescrita/redesign (esses 
três últimos quando não for situação ao vivo) e avalia­
ção de textos orais, áudio e/ou vídeo, considerando sua 
adequação aos contextos em que foram produzidos, à 
forma composicional e estilo de gêneros, a clareza, pro­
gressão temática e variedade linguística empregada, os 
elementos relacionados à fala, tais como modulação de 
voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, respiração 
etc., os elementos cinésicos, tais como postura corporal, 
movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, 
contato de olho com plateia etc.
Participação em 
discussões orais de 
temas controversos 
de interesse da 
turma e/ou de 
relevância social.
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir com a busca de 
conclusões comuns relativas a problemas, temas ou 
questões polêmicas de interesse da turma e/ou de 
relevância social.
(EF69LP14) Formular perguntas e decompor, com a ajuda 
dos colegas e dos professores, tema/questão polêmica, 
explicações e/ou argumentos relativos ao objeto de dis­
cussão para análise mais minuciosa e buscar em fontes 
diversas informações ou dados que permitam analisar 
partes da questão e compartilhá-los com a turma.
(EF69LP15) Apresentar argumentos e contra-argumentos 
coerentes, respeitando os turnos de fala, na participação 
em discussões sobre temas controversos e/ou polêmicos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
133
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo 
jornalístico/
midiático
Planejamento 
e produção de 
entrevistas orais.
(EF67LP14) Definir o contexto de produção da entrevista 
(objetivos, o que se pretende conseguir, a escolha do en­
trevistado etc.), levantar informações sobre o entrevistado 
e sobre o acontecimento ou tema em questão, preparar o 
roteiro de perguntas e realizar entrevista oral com envol­
vidos ou especialistas relacionados com o fato noticiado 
ou com o tema em pauta, usando roteiro previamente 
elaborado e formulando outras perguntas a partir das 
respostas dadas e, quando for o caso, selecionar partes, 
transcrever e proceder a uma edição escrita do texto, 
adequando-o ao seu contexto de publicação, à construção 
composicional do gênero e garantindo a relevância das 
informações mantidas e a continuidade temática.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Discussão oral.
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou simulações, subme­
tidos a juízo, que envolvam (supostos) desrespeitos a 
artigos (do ECA, do Código de Defesa do Consumidor, 
do Código Nacional de Trânsito, de regulamentações do 
mercado publicitário etc.), como forma de criar fami­
liaridade com textos legais (seu vocabulário, formas de 
organização, marcas de estilo etc.), de maneira a facilitar 
a compreensão de leis, fortalecer a defesa de direitos, 
fomentar a escrita de textos normativos (se e quando 
isso for necessário) e possibilitar a compreensão do 
caráter interpretativo das leis e as várias perspectivas 
que podem estar em jogo.
(EF69LP25) Posicionar-se de forma consistente e sustenta­
da em uma discussão, assembleia, reuniões de colegiados 
da escola, de agremiações e outras situações de apresen­
tação de propostas e defesas de opiniões, respeitando as 
opiniões contrárias e propostas alternativas e fundamen­
tando seus posicionamentos, no tempo de fala previsto, 
valendo-se de sínteses e propostas claras e justificadas.
Registro.
(EF69LP26) Tomar nota em discussões, debates, pales­
tras, apresentação de propostas, reuniões, como forma 
de documentar o evento e apoiar a própria fala (que 
pode se dar no momento do evento ou posteriormente, 
quando, por exemplo, for necessária a retomada dos 
assuntos tratados em outros contextos públicos, como 
diante dos representados).
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Estratégias 
de produção: 
planejamento 
e produção de 
apresentações 
orais.
(EF69LP38) Organizar os dados e informações pesquisa­
dos em painéis ou slides de apresentação, levando em 
conta o contexto de produção, o tempo disponível, as 
características do gênero apresentação oral, a multis­
semiose, as mídias e tecnologias que serão utilizadas, 
ensaiar a apresentação, considerando também elemen­
tos paralinguísticos e cinésicos e proceder à exposição 
oral de resultados de estudos e pesquisas, no tempo 
determinado, a partir do planejamento e da definição 
de diferentes formas de uso da fala (memorizada, com 
apoio da leitura ou fala espontânea).
Estratégias de 
produção.
(EF69LP39) Definir o recorte temático da entrevista e o 
entrevistado, levantar informações sobre o entrevistado 
e sobre o tema da entrevista, elaborar roteiro de per­
guntas, realizar entrevista, a partir do roteiro, abrindo 
possibilidades para fazer perguntas a partir da resposta, 
se o contexto permitir, tomar nota, gravar ou salvar a 
entrevista e usar adequadamente as informações obtidas, 
de acordo com os objetivos estabelecidos.
Conversação 
espontânea.
(EF67LP23) Respeitar os turnos de fala, na participação 
em conversações e em discussões ou atividades coletivas, 
na sala de aula e na escola e formular perguntas coeren­
tes e adequadas em momentos oportunos em situações 
de aulas, apresentação oral, seminário etc.
Procedimentos 
de apoio à 
compreensão 
Tomada de nota.
(EF67LP24) Tomar nota de aulas, apresentações orais, 
entrevistas (ao vivo, áudio, TV, vídeo), identificando e 
hierarquizando as informações principais, tendo em vista 
apoiar o estudo e a produção de sínteses e reflexões 
pessoais ou outros objetivos em questão.

134	
Língua Portuguesa
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo artístico-
literário
Produção de textos 
orais.
(EF69LP52) Representar cenas ou textos dramáticos, 
considerando, na caracterização dos personagens, os 
aspectos linguísticos e paralinguísticos das falas (timbre 
e tom de voz, pausas e hesitações, entonação e expres­
sividade, variedades e registros linguísticos), os gestos 
e os deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a 
maquiagem e elaborando as rubricas indicadas pelo autor 
por meio do cenário, da trilha sonora e da exploração 
dos modos de interpretação.
Produção de textos 
orais.
Oralização.
(EF69LP53) Ler em voz alta textos literários diversos 
– como contos de amor, de humor, de suspense, de 
terror; crônicas líricas, humorísticas, críticas; bem como 
leituras orais capituladas (compartilhadas ou não com o 
professor) de livros de maior extensão, como romances, 
narrativas de enigma, narrativas de aventura, literatura 
infanto-juvenil –, contar/recontar histórias tanto da tradi­
ção oral (causos, contos de esperteza, contos de animais, 
contos de amor, contos de encantamento, piadas, entre 
outros) quanto da tradição literária escrita, expressando a 
compreensão e interpretação do texto por meio de uma 
leitura ou fala expressiva e fluente, que respeite o ritmo, 
as pausas, as hesitações, a entonação indicados tanto pela 
pontuação quanto por outros recursos gráfico-editoriais, 
como negritos, itálicos, caixa-alta, ilustrações etc., gravan­
do essa leitura ou esse conto/reconto, seja para análise 
posterior, seja para produção de audiobooks de textos 
literários diversos ou de podcasts de leituras dramáticas 
com ou sem efeitos especiais e ler e/ou declamar poemas 
diversos, tanto de forma livre quanto de forma fixa (como 
quadras, sonetos, liras, haicais etc.), empregando os 
recursos linguísticos, paralinguísticos e cinésicos neces­
sários aos efeitos de sentido pretendidos, como o ritmo 
e a entonação, o emprego de pausas e prolongamentos, 
o tom e o timbre vocais, bem como eventuais recursos 
de gestualidade e pantomima que convenham ao gênero 
poético e à situação de compartilhamento em questão.
Análise 
linguística/
semiótica
Campo 
jornalístico/
midiático
Construção 
composicional.
(EF69LP16) Analisar e utilizar as formas de composição 
dos gêneros jornalísticos da ordem do relatar, tais como 
notícias (pirâmide invertida no impresso x blocos noticio­
sos hipertextuais e hipermidiáticos no digital, que tam­
bém pode contar com imagens de vários tipos: vídeos, 
gravações de áudio etc.), da ordem do argumentar, tais 
como artigos de opinião e editorial (contextualização, 
defesa de tese/opinião e uso de argumentos) e das entre­
vistas: apresentação e contextualização do entrevistado 
e do tema, estrutura pergunta e resposta etc.
Estilo.
(EF69LP17) Perceber e analisar os recursos estilísticos e 
semióticos dos gêneros jornalísticos e publicitários, os 
aspectos relativos ao tratamento da informação em notí­
cias, como a ordenação dos eventos, as escolhas lexicais, 
o efeito de imparcialidade do relato, a morfologia do ver­
bo, em textos noticiosos e argumentativos, reconhecendo 
marcas de pessoa, número, tempo, modo, a distribuição 
dos verbos nos gêneros textuais (por exemplo, as formas 
de pretérito em relatos; as formas de presente e futuro 
em gêneros argumentativos; as formas de imperativo 
em gêneros publicitários), o uso de recursos persuasivos 
em textos argumentativos diversos (como a elaboração 
do título, escolhas lexicais, construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de fontes de informação) e 
as estratégias de persuasão e apelo ao consumo com os 
recursos linguístico-discursivos utilizados (tempo verbal, 
jogos de palavras, metáforas, imagens).
(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos ar­
gumentativos, recursos linguísticos que marquem as 
relações de sentido entre parágrafos e enunciados do 
texto e operadores de conexão adequados aos tipos de 
argumento e à forma de composição de textos argu­
mentativos, de maneira a garantir a coesão, a coerência 
e a progressão temática nesses textos (“primeiramente, 
mas, no entanto, em primeiro/segundo/terceiro lugar, 
finalmente, em conclusão” etc.).

Documento Curricular do Território Maranhense	
135
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Campo 
jornalístico/
midiático
Efeito de sentido.
(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais que envolvam 
argumentação, os efeitos de sentido de elementos típicos 
da modalidade falada, como a pausa, a entonação, o 
ritmo, a gestualidade e expressão facial, as hesitações etc.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e 
reivindicatórios.
(EF69LP27) Analisar a forma composicional de textos 
pertencentes a gêneros normativos/jurídicos e a gêneros 
da esfera política, tais como propostas, programas políti­
cos (posicionamento quanto a diferentes ações a serem 
propostas, objetivos, ações previstas etc.), propaganda 
política (propostas e sua sustentação, posicionamento 
quanto a temas em discussão) e textos reivindicató­
rios – cartas de reclamação, petição (proposta, suas 
justificativas e ações a serem adotadas) – e suas marcas 
linguísticas, de forma a incrementar a compreensão de 
textos pertencentes a esses gêneros e a possibilitar a 
produção de textos mais adequados e/ou fundamentados 
quando isso for requerido.
Modalização.
(EF69LP28) Observar os mecanismos de modalização 
adequados aos textos jurídicos, as modalidades deônti­
cas, que se referem ao eixo da conduta (obrigatoriedade/
permissibilidade) como, por exemplo, Proibição: “Não se 
deve fumar em recintos fechados”; Obrigatoriedade: “A 
vida tem que valer a pena”; Possibilidade: “É permitido 
a entrada de menores acompanhados de adultos res­
ponsáveis”, e os mecanismos de modalização adequa­
dos aos textos políticos e propositivos, as modalidades 
apreciativas, em que o locutor exprime um juízo de 
valor (positivo ou negativo) acerca do que enuncia. Por 
exemplo: “Que belo discurso!” “Discordo das escolhas 
de Antônio.” “Felizmente, o buraco ainda não causou 
acidentes mais graves.”
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Construção 
composicional.
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos.
Apresentações 
orais.
(EF69LP40) Analisar, em gravações de seminários, con­
ferências rápidas, trechos de palestras, entre outros, a 
construção composicional dos gêneros de apresentação 
– abertura/saudação, introdução ao tema, apresentação 
do plano de exposição, desenvolvimento dos conteúdos, 
por meio do encadeamento de temas e subtemas (coesão 
temática), síntese final e/ou conclusão, encerramento –; 
os elementos paralinguísticos – tais como: tom e volume 
da voz, pausas e hesitações (que, em geral, devem ser 
minimizadas) – modulação de voz e entonação, ritmo, 
respiração etc. –; e cinésicos –tais como: postura corpo­
ral, movimentos e gestualidade significativa, expressão 
facial, contato de olho com plateia, modulação de voz e 
entonação, sincronia da fala com ferramenta de apoio 
etc. –, para melhor performar apresentações orais no 
campo da divulgação do conhecimento.
Uso adequado 
de ferramentas 
de apoio a 
apresentações 
orais.
(EF69LP41) Usar, adequadamente, ferramentas de apoio 
a apresentações orais, escolhendo e usando tipos e tama­
nhos de fontes que permitam boa visualização, topicali­
zando e/ou organizando o conteúdo em itens, inserindo 
de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, formas 
e elementos gráficos, dimensionando a quantidade de 
texto (e imagem) por slide, usando progressivamente e de 
forma harmônica recursos mais sofisticados como efeitos 
de transição, slides mestres, layouts personalizados etc.

136	
Língua Portuguesa
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Construção 
composicional e 
estilo.
Gêneros de 
divulgação 
científica.
(EF69LP42) Analisar a construção composicional dos 
textos pertencentes a gêneros relacionados à divulgação 
de conhecimentos: título (olho), introdução, divisão do 
texto em subtítulos, imagens ilustrativas de conceitos, 
relações, ou resultados complexos (fotos, ilustrações, es­
quemas, gráficos, infográficos, diagramas, figuras, tabelas, 
mapas) etc., exposição, contendo definições, descrições, 
comparações, enumerações, exemplificações e remissões 
a conceitos e relações por meio de notas de rodapé, 
boxes ou links; ou título, contextualização do campo, 
ordenação temporal ou temática por tema ou subtema, 
intercalação de trechos verbais com fotos, ilustrações, 
áudios, vídeos etc., e reconhecer traços da linguagem dos 
textos de divulgação científica, fazendo uso consciente 
das estratégias de impessoalização da linguagem (ou de 
pessoalização, se o tipo de publicação e objetivos assim 
o demandarem, como em alguns podcasts e vídeos de 
divulgação científica), 3ª pessoa, presente atemporal, 
recurso à citação, uso de vocabulário técnico/especia­
lizado etc., como forma de ampliar suas capacidades 
de compreensão e produção de textos nesses gêneros.
Marcas linguísticas.
Intertextualidade.
(EF69LP43) Identificar e utilizar os modos de introdução 
de outras vozes no texto (citação literal e sua formatação 
e paráfrase), as pistas linguísticas responsáveis por intro­
duzir no texto a posição do autor e dos outros autores 
citados (“Segundo X; De acordo com Y; De minha/nossa 
parte, penso/amos que”), e os elementos de norma­
tização (tais como as regras de inclusão e formatação 
de citações e paráfrases, de organização de referências 
bibliográficas) em textos científicos, desenvolvendo 
reflexão sobre o modo como a intertextualidade e a 
retextualização ocorrem nesses textos.
Textualização.
Progressão 
temática.
(EF67LP25) Reconhecer e utilizar os critérios de organi­
zação tópica (do geral para o específico, do específico 
para o geral etc.), as marcas linguísticas dessa organi­
zação (marcadores de ordenação e enumeração, de 
explicação, definição e exemplificação, por exemplo) 
e os mecanismos de paráfrase, de maneira a organizar 
mais adequadamente a coesão e a progressão temática 
de seus textos.
Textualização.
(EF67LP26) Reconhecer a estrutura de hipertexto em 
textos de divulgação científica e proceder à remissão 
a conceitos e relações por meio de notas de rodapés 
ou boxes.
Campo artístico-
literário
Recursos 
linguísticos e 
semióticos que 
operam nos textos 
pertencentes aos 
gêneros literários.
(EF69LP54) Analisar os efeitos de sentido decorrentes 
da interação entre os elementos linguísticos e os re­
cursos paralinguísticos e cinésicos, como as variações 
no ritmo, as modulações no tom de voz, as pausas, as 
manipulações do estrato sonoro da linguagem, obtidos 
por meio do formato de estrofes, das rimas e de figuras 
de linguagem como as aliterações, as assonâncias, as 
onomatopeias, entre outras, a postura corporal e a 
gestualidade, na declamação de poemas, apresentações 
musicais e teatrais, tanto em gêneros em prosa quanto 
nos gêneros poéticos, os efeitos de sentido decorrentes 
do emprego de figuras de linguagem, tais como compa­
ração, metáfora, personificação, metonímia, hipérbole, 
eufemismo, ironia, paradoxo e antítese e os efeitos de 
sentido decorrentes do emprego de palavras e expressões 
denotativas e conotativas (adjetivos, locuções adjetivas, 
orações subordinadas adjetivas etc.), que funcionam 
como modificadores, percebendo sua função na carac­
terização dos espaços, tempos, personagens e ações 
próprios de cada gênero narrativo.

Documento Curricular do Território Maranhense	
137
6º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Todos os 
campos de 
atuação
Variação linguística.
(EF69LP55) Reconhecer as variedades da língua falada, 
sobretudo aquelas do local de origem do aluno, o con­
ceito de norma-padrão e o de preconceito linguístico. 
(EF69LP56) Fazer uso consciente e reflexivo de regras e 
normas da norma-padrão em situações de fala e escrita 
nas quais ela deve ser usada.
Fono-ortografia.
(EF67LP32) Escrever palavras com correção ortográfica, 
obedecendo as convenções da língua escrita.
Elementos 
notacionais da 
escrita.
(EF67LP33) Pontuar textos adequadamente.
Léxico/morfologia.
(EF06LP03) Analisar diferenças de sentido entre palavras 
de uma série sinonímica.
(EF67LP34) Formar antônimos com acréscimo de prefixos 
que expressam noção de negação.
(EF67LP35) Distinguir palavras derivadas por acréscimo 
de afixos e palavras compostas.
Morfossintaxe.
(EF06LP04) Analisar a função e as flexões de substantivos 
e adjetivos e de verbos nos modos Indicativo, Subjuntivo 
e Imperativo: afirmativo e negativo.
(EF06LP05) Identificar os efeitos de sentido dos modos 
verbais, considerando o gênero textual e a intenção 
comunicativa.
(EF06LP06) Empregar, adequadamente, as regras de 
concordância nominal (relações entre os substantivos e 
seus determinantes) e as regras de concordância verbal 
(relações entre o verbo e o sujeito simples e composto).
(EF06LP07) Identificar, em textos, períodos compostos 
por orações separadas por vírgula sem a utilização de 
conectivos, nomeando-os como períodos compostos 
por coordenação.
(EF06LP08) Identificar, em texto ou sequência textual, 
orações como unidades constituídas em torno de um 
núcleo verbal e períodos como conjunto de orações 
conectadas.
(EF06LP09) Classificar, em texto ou sequência textual, os 
períodos simples compostos.
Sintaxe.
(EF06LP10) Identificar sintagmas nominais e verbais como 
constituintes imediatos da oração.
Elementos 
notacionais 
da escrita/
morfossintaxe.
(EF06LP11) Utilizar, ao produzir texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais: tempos verbais, concordâncias 
nominal e verbal, regras ortográficas, pontuação etc.
Semântica.
Coesão.
(EF06LP12) Utilizar, ao produzir texto, recursos de coesão 
referencial (nome e pronomes), recursos semânticos 
de sinonímia, antonímia e homonímia e mecanismos 
de representação de diferentes vozes (discurso direto 
e indireto).
Coesão.
(EF67LP36) Utilizar, ao produzir texto, recursos de coesão 
referencial (léxica e pronominal) e sequencial e outros 
recursos expressivos adequados ao gênero textual.
Sequências textuais.
(EF67LP37) Analisar, em diferentes textos, os efeitos 
de sentido decorrentes do uso de recursos linguístico­
-discursivos de prescrição, causalidade, sequências 
descritivas e expositivas e ordenação de eventos.
Figuras de 
linguagem.
(EF67LP38) Analisar os efeitos de sentido do uso de 
figuras de linguagem, como comparação, metáfora, 
metonímia, personificação, hipérbole, entre outras.

138	
Língua Portuguesa
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo 
jornalístico/
midiático
Apreciação e réplica.
Relação entre 
gêneros e mídias.
(EF69LP01) Diferenciar liberdade de expressão de discur­
sos de ódio, posicionando-se contrariamente a esse tipo 
de discurso e vislumbrando possibilidades de denúncia 
aos órgãos competentes, quando for o caso.
(EF69LP02) Analisar e comparar peças publicitárias varia­
das (cartazes, folhetos, outdoor, anúncios e propagandas 
em diferentes mídias, spots, jingle, vídeos etc.), de forma 
a perceber a articulação entre elas em campanhas, as es­
pecificidades das várias semioses e mídias, a adequação 
dessas peças ao público-alvo, aos objetivos do anunciante 
e/ou da campanha e à construção composicional e estilo 
dos gêneros em questão, como forma de ampliar suas 
possibilidades de compreensão (e produção) de textos 
pertencentes a esses gêneros.
Estratégia de 
leitura: apreender 
os sentidos globais 
do texto.
(EF69LP03) Identificar, em notícias, o fato central, suas 
principais circunstâncias e eventuais decorrências; em 
reportagens e fotorreportagens o fato ou a temática re­
tratada e a perspectiva de abordagem, em entrevistas os 
principais temas/subtemas abordados, explicações dadas 
ou teses defendidas em relação a esses subtemas; em ti­
rinhas, memes, charge, crítica, ironia ou humor presente.
Reconstrução 
do contexto 
de produção, 
circulação e 
recepção de textos.
Caracterização do 
campo jornalístico 
e relação entre 
os gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital.
(EF07LP01) Distinguir diferentes propostas editoriais 
(sensacionalismo, jornalismo investigativo etc.), de forma 
a identificar os recursos utilizados para impactar/chocar 
o leitor que podem comprometer uma análise crítica da 
notícia e do fato noticiado.
(EF07LP02) Comparar notícias e reportagens sobre um 
mesmo fato divulgadas em diferentes mídias, analisan­
do as especificidades das mídias, os processos de (re)
elaboração dos textos e a convergência das mídias em 
notícias ou reportagens multissemióticas.
(EF67LP01) Analisar a estrutura e funcionamento dos 
hiperlinks em textos noticiosos publicados na Web e 
vislumbrar possibilidades de uma escrita hipertextual.
Apreciação e réplica.
(EF67LP02) Explorar o espaço reservado ao leitor nos 
jornais, revistas, impressos e on-line, sites noticiosos 
etc., destacando notícias, fotorreportagens, entrevistas, 
charges, assuntos, temas, debates em foco, posicionando­
-se de maneira ética e respeitosa frente a esses textos e 
opiniões a eles relacionadas, e publicar notícias, notas 
jornalísticas, fotorreportagem de interesse geral nesses 
espaços do leitor.
Relação entre 
textos.
(EF67LP03) Comparar informações sobre um mesmo fato 
divulgadas em diferentes veículos e mídias, analisando 
e avaliando a confiabilidade.
Estratégia de 
leitura.
distinção de fato e 
opinião.
(EF67LP04) Distinguir, em segmentos descontínuos de 
textos, fato da opinião enunciada em relação a esse 
mesmo fato.
Estratégia 
de leitura: 
identificação de 
teses e argumentos.
Apreciação e réplica.
(EF67LP05) Identificar e avaliar teses/opiniões/posicio­
namentos explícitos e argumentos em textos argumen­
tativos (carta de leitor, comentário, artigo de opinião, 
resenha crítica etc.), manifestando concordância ou 
discordância.

Documento Curricular do Território Maranhense	
139
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo 
jornalístico/
midiático
Efeitos de sentido.
Exploração da 
multissemiose.
(EF67LP06) Identificar os efeitos de sentido provocados 
pela seleção lexical, topicalização de elementos, seleção 
e hierarquização de informações, uso de 3ª pessoa etc.
(EF67LP07) Identificar o uso de recursos persuasivos 
em textos argumentativos diversos (como a elaboração 
do título, escolhas lexicais, construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de fontes de informação) e 
perceber seus efeitos de sentido.
(EF67LP08) Identificar os efeitos de sentido causados 
pela escolha de imagens estáticas, sequenciação ou 
sobreposição de imagens, definição de figura/fundo, 
ângulo, profundidade e foco, cores/tonalidades, relação 
com o escrito (relações de reiteração, complementação 
ou oposição) etc. em notícias, reportagens, fotorreporta­
gens, fotodenúncias, memes, gifs, anúncios publicitários 
e propagandas publicados em jornais, revistas, sites na 
internet etc.
Analisar as diferentes infor­
mações apresentadas de um 
fato, por diferentes fontes 
midiáticas, compará-las e 
atestar o grau de parcialidade 
e imparcialidade presentes 
em cada produção analisada.
Pesquisa sobre fake news 
(notícias falsas) e propor a 
reescrita dessas notícias, 
apresentando a veracidade 
dos fatos, lançando mão de 
dados, fontes que compro­
vem esses fatos.
Identificação das variantes 
que compõem o português 
falado na região ou locali­
dade em blogs regionais de 
notícias.
Atividade em grupo com 
reportagens das mídias na­
cional, regional e local, obser­
vando os diferentes falares.
Debates sobre problemas 
sociais com apresentação 
de propostas de intervenção 
para solução desses pro­
blemas. 
Produção de textos orais, 
considerando as diferenças 
entre língua falada e língua 
escrita e as formas especí­
ficas do discurso oral, em 
situações formais e informais.
Debates por meio dos quais 
o aluno aprenda a respeitar 
a opinião do outro e replicar, 
quando necessário.
Leitura de textos literários de 
forma coletiva, considerando 
cada estilo e característica, 
priorizando autores mara­
nhenses.
Produção de curtas-metra­
gens inspirados em obras 
literárias, previamente lidas 
e analisadas em sala de aula.
Dramatização, com supervi­
são do professor, de textos 
teatrais para os alunos dos 
anos iniciais; dramatização, 
adaptação e roteirização 
desses textos, para alunos 
dos anos finais.
Efeitos de sentido.
(EF69LP04) Identificar e analisar os efeitos de sentido 
que fortalecem a persuasão nos textos publicitários, 
relacionando as estratégias de persuasão e apelo ao 
consumo com os recursos linguístico-discursivos utili­
zados, como imagens, tempo verbal, jogos de palavras, 
figuras de linguagem etc., com vistas a fomentar práticas 
de consumo conscientes.
(EF69LP05) Inferir e justificar, em textos multissemióticos 
(tirinhas, charges, memes, gifs etc.), o efeito de humor, 
ironia e/ou crítica pelo uso ambíguo de palavras, ex­
pressões ou imagens ambíguas, de clichês, de recursos 
iconográficos, de pontuação etc.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Reconstrução 
das condições 
de produção 
e circulação e 
adequação do 
texto à construção 
composicional e ao 
estilo de gênero (lei, 
código, estatuto, 
regimento etc.).
(EF69LP20) Identificar, tendo em vista o contexto de pro­
dução, a forma de organização dos textos normativos e 
legais, a lógica de hierarquização de seus itens e subitens 
e suas partes – parte inicial (título – nome e data – e 
ementa), blocos de artigos (parte, livro, capítulo, seção, 
subseção), artigos (caput e parágrafos e incisos) e parte 
final (disposições pertinentes à sua implementação) –, 
e analisar efeitos de sentido causados pelo uso de vo­
cabulário técnico, pelo uso do imperativo, de palavras e 
expressões que indicam circunstâncias, como advérbios 
e locuções adverbiais, de palavras que indicam genera­
lidade, como alguns pronomes indefinidos, de forma a 
poder compreender o caráter imperativo, coercitivo e ge­
neralista das leis e de outras formas de regulamentação.
Apreciação e réplica.
(EF69LP21) Posicionar-se em relação a conteúdos veicu­
lados em práticas não institucionalizadas de participação 
social, sobretudo àquelas vinculadas a manifestações 
artísticas, produções culturais, intervenções urbanas e 
práticas próprias das culturas juvenis que pretendam 
denunciar, expor uma problemática ou “convocar” para 
uma reflexão/ação, relacionando esse texto/produção 
com seu contexto de produção e relacionando as partes 
e semioses presentes para a construção de sentidos.
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura em textos 
legais e normativos.
(EF67LP15) Identificar a proibição imposta ou o direito 
garantido, bem como as circunstâncias de sua aplicação, 
em artigos relativos a normas, regimentos escolares, 
regimentos e estatutos da sociedade civil, regulamenta­
ções para o mercado publicitário, Código de Defesa do 
Consumidor, Código Nacional de Trânsito, ECA, Consti­
tuição, entre outros.

140	
Língua Portuguesa
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo de 
atuação na vida 
pública
Contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos e práticas 
relacionadas à 
defesa de direitos 
e à participação 
social.
(EF67LP16) Explorar e analisar espaços de reclamação de 
direitos e de envio de solicitações (tais como ouvidorias, 
SAC, canais ligados a órgãos públicos, plataformas do 
consumidor, plataformas de reclamação), bem como 
de textos pertencentes a gêneros que circulam nesses 
espaços, reclamação ou carta de reclamação, solici­
tação ou carta de solicitação, como forma de ampliar 
as possibilidades de produção desses textos em casos 
que remetam a reivindicações que envolvam a escola, a 
comunidade ou algum de seus membros como forma de 
se engajar na busca de solução de problemas pessoais, 
dos outros e coletivos.
Atividade em grupo com 
leitura de diferentes exem­
plares de narrativas para o 
reconhecimento dos seus 
elementos básicos. Leitura 
dos textos e exposição oral 
desses elementos para o 
grupo. 
Planejamento, produção e 
divulgação de textos infor­
mativos, peças de campanhas 
publicitárias e comerciais 
para mídias digitais.
Produção de notícia, tendo 
em vista características do 
gênero e a veracidade do fato 
noticiado. 
Produção de notícias para TV, 
rádio e internet, tendo em 
vista, além das características 
do gênero, os recursos de mí­
dias disponíveis e o manejo 
de recursos de captação e 
edição de áudio e imagem.
Planejamento, produção e 
divulgação de textos infor­
mativos, peças de campanha 
publicitária e comerciais para 
mídias impressas.
Produção de gráficos e da­
dos, tendo como ponto de 
partida pesquisas sobre a re­
alidade escolar e problemas 
estaduais e nacionais.
Produção de narrativas com 
elementos da cultura regio­
nal, relacionando linguagem 
verbal e não verbal.
Produção de relatórios sobre 
visitas feitas a determinado 
local, atividades e pesquisas 
realizadas, obedecendo às 
características enunciativas 
próprias desse gênero (con­
texto de produção, interlocu­
tores e contexto situacional). 
Debates e júris simulados 
sobre temas de interesse da 
comunidade escolar. Esses 
temas podem ser selecio­
nados, por exemplo, a partir 
de entrevistas com alunos, 
professores, administrativos, 
gestores etc.
Relação entre 
contexto de 
produção e 
características 
composicionais 
e estilísticas dos 
gêneros (carta de 
solicitação, carta de 
reclamação, petição 
on-line, carta 
aberta, abaixo-
assinado, proposta 
etc.).
Apreciação e réplica.
(EF67LP17) Analisar, a partir do contexto de produção, 
a forma de organização das cartas de solicitação e de 
reclamação (datação, forma de início, apresentação 
contextualizada do pedido ou da reclamação, em geral 
acompanhada de explicações, argumentos e/ou relatos 
do problema, fórmula de finalização mais ou menos 
cordata, dependendo do tipo de carta e subscrição), 
e algumas das marcas linguísticas relacionadas à argu­
mentação, explicação ou relato de fatos, como forma de 
possibilitar a escrita fundamentada de cartas como essas 
ou de postagens em canais próprios de reclamações e so­
licitações em situações que envolvam questões relativas 
à escola, à comunidade ou a algum dos seus membros.
Estratégias, 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos.
(EF67LP18) Identificar o objeto da reclamação e/ou da 
solicitação e sua sustentação, explicação ou justificativa, 
de forma a poder analisar a pertinência da solicitação 
ou justificação.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Reconstrução 
das condições 
de produção e 
recepção dos textos 
e adequação do 
texto à construção 
composicional e ao 
estilo de gênero.
(EF69LP29) Refletir sobre a relação entre os contextos 
de produção dos gêneros de divulgação científica (texto 
didático, artigo de divulgação científica, reportagem de 
divulgação científica, verbete de enciclopédia – impressa 
e digital –, esquema, infográfico – estático e animado 
–, relatório, relato multimidiático de campo, podcasts 
e vídeos variados de divulgação científica etc.), e os as­
pectos relativos à construção composicional e às marcas 
linguísticas características desses gêneros, de forma a 
ampliar suas possibilidades de compreensão (e produção) 
de textos pertencentes a esses gêneros.
Relação entre 
textos.
(EF69LP30) Comparar, com a ajuda do professor, conte­
údos, dados e informações de diferentes fontes, levando 
em conta seus contextos de produção e referências, 
identificando coincidências, complementaridades e con­
tradições, de forma a poder identificar erros/imprecisões 
conceituais, compreender e posicionar-se criticamente 
sobre os conteúdos e informações em questão.
Apreciação e réplica.
(EF69LP31) Utilizar pistas linguísticas (tais como “em 
primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por outro lado”, “dito 
de outro modo”, “isto é”, “por exemplo”) para compre­
ender a hierarquização das proposições, sintetizando o 
conteúdo dos textos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
141
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura.
Relação do verbal 
com outras 
semioses.
Procedimentos e 
gêneros de apoio à 
compreensão.
(EF69LP32) Selecionar informações e dados relevantes de 
fontes diversas (impressas, digitais, orais etc.), avaliando 
a qualidade e a utilidade dessas fontes, e organizar, 
esquematicamente, com ajuda do professor, as informa­
ções necessárias (sem excedê-las) com ou sem apoio de 
ferramentas digitais, em quadros, tabelas ou gráﬁcos.
(EF69LP33) Articular o verbal com os esquemas, info­
gráficos, imagens variadas etc., na (re)construção dos 
sentidos dos textos de divulgação científica e retextualizar 
do discursivo para o esquemático (infográfico, esquema, 
tabela, gráfico, ilustração etc.), e, ao contrário, transfor­
mar o conteúdo das tabelas, esquemas, infográficos, 
ilustrações etc. em texto discursivo, como forma de 
ampliar as possibilidades de compreensão desses textos 
e analisar as características das multissemioses e dos 
gêneros em questão.
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do texto, tendo 
em vista os objetivos de leitura, produzir marginálias (ou 
tomar notas em outro suporte), sínteses organizadas em 
itens, quadro sinóptico, quadro comparativo, esquema, 
resumo ou resenha do texto lido (com ou sem comen­
tário/análise), mapa conceitual, dependendo do que 
for mais adequado, como forma de possibilitar maior 
compreensão do texto, a sistematização de conteúdos 
e informações e um posicionamento frente aos textos, 
se esse for o caso.
Debates por meio dos quais 
o aluno aprenda a respeitar 
a opinião do outro e repli car, 
quando necessário.
Encenação de textos dramá­
ticos, considerando aspectos 
linguísticos, sem deixar de 
destacar, especialmente, 
aspectos como tom de voz, 
pausas, hesitações, ento­
nações, variedades e re­
gistros linguísticos, gestos, 
deslocamentos no espaço 
cênico, figurino, trilha sonora 
e exploração dos modos de 
interpretação
Selecionar palavras em textos 
jornalísticos cuja ortogra­
fia seja menos familiar aos 
alunos, como, por exemplo, 
aquelas em que não haja cor­
relação entre o fonema e sua 
representação gráfica. Depois 
de selecionadas, pode ser 
proposta, ao grupo, a confec­
ção de um bingo com essas 
palavras, para ser jogado 
em diferentes momentos, a 
fim de exercitar a ortografia. 
Listagem de palavras com 
acentuação gráfica a partir 
da leitura de jornais. Reflexão 
sobre as regras que orientam 
a acentuação de cada uma 
delas.
Organização e apresentação 
de seminários, considerando 
delimitação do assunto, se­
leção de informações, orga­
nização da apresentação no 
tempo permitido, exposição 
oral, esclarecimento dos 
questionamentos etc..
Gincana com soletração de 
palavras acentuadas.
Organização e apresentação 
de seminários, considerando 
delimitação do assunto, se­
leção de informações, orga­
nização da apresentação no 
tempo permitido, exposição 
oral, esclarecimento dos 
questionamentos etc..
Análise de modalizadores 
discursivos em diálogos de 
telenovelas e em cartas de 
reclamação ou e-mail.
Curadoria de 
informação.
(EF67LP20) Realizar pesquisa, a partir de recortes e 
questões definidos previamente, usando fontes indica­
das e abertas.
Campo artístico-
literário
Reconstrução 
das condições 
de produção, 
circulação e 
recepção.
Apreciação e réplica.
(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, culturais 
e humanos e de diferentes visões de mundo, em textos 
literários, reconhecendo nesses textos formas de estabe­
lecer múltiplos olhares sobre as identidades, sociedades 
e culturas e considerando a autoria e o contexto social e 
histórico de sua produção.
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente em relação a textos 
pertencentes a gêneros como quarta-capa, programa (de 
teatro, dança, exposição etc.), sinopse, resenha crítica, 
comentário em blog/vlog cultural etc., para selecionar 
obras literárias e outras manifestações artísticas (cine­
ma, teatro, exposições, espetáculos, CDs, DVDs etc.), 
diferenciando as sequências descritivas e avaliativas e 
reconhecendo-os como gêneros que apoiam a escolha do 
livro ou produção cultural e consultando-os no momento 
de fazer escolhas, quando for o caso.
(EF69LP46) Participar de práticas de compartilhamento 
de leitura/recepção de obras literárias/ manifestações 
artísticas, como rodas de leitura, clubes de leitura, even­
tos de contação de histórias, de leituras dramáticas, de 
apresentações teatrais, musicais e de filmes, cineclubes, 
festivais de vídeo, saraus, slams, canais de booktubers, 
redes sociais temáticas (de leitores, de cinéfilos, de 
música etc.), entre outros, tecendo, quando possível, 
comentários de ordem estética e afetiva e justificando 
suas apreciações, escrevendo comentários e resenhas 
para jornais, blogs e redes sociais e utilizando formas 
de expressão das culturas juvenis, tais como, vlogs e 
podcasts culturais (literatura, cinema, teatro, música), 
playlists comentadas, fanfics, fanzines, e-zines, fanvídeos, 
fanclipes, posts em fanpages, trailer honesto, videominu­
to, entre outras possibilidades de práticas de apreciação 
e de manifestação da cultura de fãs.

142	
Língua Portuguesa
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo artístico-
literário
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos 
efeitos de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos.
(EF69LP47) Analisar, em textos narrativos ficcionais, 
as diferentes formas de composição próprias de cada 
gênero, os recursos coesivos que constroem a passagem 
do tempo e articulam suas partes, a escolha lexical típica 
de cada gênero para a caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido decorrentes dos 
tempos verbais, dos tipos de discurso, dos verbos de 
enunciação e das variedades linguísticas (no discurso 
direto, se houver) empregados, identificando o enredo 
e o foco narrativo e percebendo como se estrutura a 
narrativa nos diferentes gêneros e os efeitos de sentido 
decorrentes do foco narrativo típico de cada gênero, 
da caracterização dos espaços físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e psicológico, das diferentes vozes 
no texto (do narrador, de personagens em discurso direto 
e indireto), do uso de pontuação expressiva, palavras 
e expressões conotativas e processos figurativos e do 
uso de recursos linguístico-gramaticais próprios a cada 
gênero narrativo.
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos produzidos 
pelo uso de recursos expressivos sonoros (construção de 
estrofes, rimas, aliterações etc.), semânticos (figuras de 
linguagem, por exemplo), gráfico-espaciais (distribuição 
da mancha gráfica no papel), imagens e sua relação com 
o texto verbal.
Adesão às práticas 
de leitura.
(EF69LP49) Mostrar-se interessado e envolvido pela 
leitura de livros de literatura e por outras produções 
culturais do campo e receptivo a textos que rompam 
com seu universo de expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas possibilidades atuais e suas 
experiências anteriores de leitura, apoiando-se nas mar­
cas linguísticas, em seu conhecimento sobre os gêneros 
e a temática e nas orientações dadas pelo professor.
Relação entre 
textos.
(EF67LP27) Analisar, entre os textos literários e entre 
estes e outras manifestações artísticas (como cinema, 
teatro, música, artes visuais e midiáticas), referências 
explícitas ou implícitas a outros textos, quanto aos temas, 
personagens e recursos literários e semióticos.
Estratégias de 
leitura: apreciação 
e réplica.
(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e compreender, 
selecionando procedimentos e estratégias de leitura 
adequados a diferentes objetivos e levando em conta 
características dos gêneros e suportes, romances infanto­
-juvenis, contos populares, contos de terror, lendas 
brasileiras, indígenas e africanas, narrativas de aventuras, 
narrativas de enigma, mitos, crônicas, autobiografias, 
histórias em quadrinhos, mangás, poemas de forma livre 
e fixa (como sonetos e cordéis), videopoemas, poemas 
visuais, entre outros, expressando avaliação sobre o 
texto lido e estabelecendo preferências por gêneros, 
temas, autores.
Reconstrução da 
textualidade.
Efeitos de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos.
(EF67LP29) Identificar, em texto dramático, personagem, 
ato, cena, fala e indicações cênicas e a organização do 
texto: enredo, conflitos, ideias principais, pontos de vista, 
universos de referência.

Documento Curricular do Território Maranhense	
143
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo 
jornalístico/
midiático
Relação do texto 
com o contexto 
de produção e 
experimentação de 
papéis sociais.
(EF69LP06) Produzir e publicar notícias, fotodenúncias, 
fotorreportagens, reportagens, reportagens multimidiáti­
cas, infográficos, podcasts noticiosos, entrevistas, cartas 
de leitor, comentários, artigos de opinião de interesse 
local ou global, textos de apresentação e apreciação de 
produção cultural (resenhas e outros próprios das formas 
de expressão das culturas juvenis, tais como vlogs e 
podcasts culturais, gameplay, detonado etc.), e cartazes, 
anúncios, propagandas, spots, jingles de campanhas 
sociais, entre outros em várias mídias, vivenciando de 
forma significativa o papel de repórter, de comentador, de 
analista, de crítico, de editor ou articulista, de booktuber, 
de vlogger (vlogueiro) etc., como forma de compreender 
as condições de produção que envolvem a circulação 
desses textos, e poder participar e vislumbrar possibi­
lidades de participação nas práticas de linguagem do 
campo jornalístico e do campo midiático de forma ética 
e responsável, levando-se em consideração o contexto 
da Web 2.0, que amplia a possibilidade de circulação 
desses textos e “funde” os papéis de leitor e autor, de 
consumidor e produtor.
Textualização.
(EF69LP07) Produzir textos em diferentes gêneros, consi­
derando sua adequação ao contexto produção e circula­
ção (os enunciadores envolvidos, os objetivos, o gênero, o 
suporte, a circulação), ao modo (escrito ou oral; imagem 
estática ou em movimento etc.), à variedade linguística 
e/ou semiótica apropriada a esse contexto, à construção 
da textualidade relacionada às propriedades textuais e 
do gênero, utilizando estratégias de planejamento, ela­
boração, revisão, edição, reescrita/redesign e avaliação 
de textos, para, com a ajuda do professor e a colaboração 
dos colegas, corrigir e aprimorar as produções realizadas, 
fazendo cortes, acréscimos, reformulações, correções 
de concordância, ortografia, pontuação em textos e 
editando imagens, arquivos sonoros, fazendo cortes, 
acréscimos, ajustes, acrescentando/alterando efeitos, 
ordenamentos etc.
Revisão/edição de 
texto informativo e 
opinativo.
(EF69LP08) Revisar/editar o texto produzido (notícia, 
reportagem, resenha, artigo de opinião, entre outros), 
tendo em vista sua adequação ao contexto de produção, 
a mídia em questão, características do gênero, aspectos 
relativos à textualidade, a relação entre as diferentes 
semioses, a formatação e uso adequado das ferramentas 
de edição (de texto, foto, áudio e vídeo, dependendo do 
caso) e adequação à norma culta.
Planejamento de 
textos de peças 
publicitárias de 
campanhas sociais.
(EF69LP09) Planejar uma campanha publicitária sobre 
questões/problemas, temas, causas significativas para a 
escola e/ou comunidade, a partir de um levantamento de 
material sobre o tema ou evento, da definição do público­
-alvo, do texto ou peça a ser produzido (cartaz, banner, 
folheto, panfleto, anúncio impresso e para internet, spot, 
propaganda de rádio, TV etc.), da ferramenta de edição 
de texto, áudio ou vídeo que será utilizada, do recorte 
e enfoque a ser dado, das estratégias de persuasão que 
serão utilizadas etc.
Estratégias 
de produção: 
planejamento de 
textos informativos.
(EF67LP09) Planejar notícia impressa e para circulação 
em outras mídias (rádio ou TV/vídeo), tendo em vista 
as condições de produção, do texto (objetivo, leitores/
espectadores, veículos e mídia de circulação etc.), a 
partir da escolha do fato a ser noticiado (de relevância 
para a turma, escola ou comunidade), do levantamento 
de dados e informações sobre o fato (que pode envolver 
entrevistas com envolvidos ou com especialistas, con­
sultas a fontes, análise de documentos, cobertura de 
eventos etc.), do registro dessas informações e dados, 
da escolha de fotos ou imagens a produzir ou a utilizar 
etc. e a previsão de uma estrutura hipertextual (no caso 
de publicação em sites ou blogs noticiosos).

144	
Língua Portuguesa
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo 
jornalístico/
midiático
Textualização, 
tendo em vista 
suas condições 
de produção, as 
características do 
gênero em questão, 
o estabelecimento 
de coesão, 
adequação à 
norma-padrão e 
o uso adequado 
de ferramentas de 
edição.
(EF67LP10) Produzir notícia impressa tendo em vista 
características do gênero – título ou manchete com verbo 
no tempo presente, linha fina (opcional), lide, progressão 
dada pela ordem decrescente de importância dos fatos, 
uso de 3ª pessoa, de palavras que indicam precisão –, 
e o estabelecimento adequado de coesão, e produzir 
notícia para TV, rádio e internet, tendo em vista, além 
das características do gênero, os recursos de mídias 
disponíveis e o manejo de recursos de captação e edição 
de áudio e imagem.
Estratégias 
de produção: 
planejamento 
de textos 
argumentativos e 
apreciativos.
(EF67LP11) Planejar resenhas, vlogs, vídeos e podcasts 
variados, textos e vídeos de apresentação e apreciação 
próprios das culturas juvenis (algumas possibilidades: 
fanzines, fanclipes, e-zines, gameplay, detonado etc.), 
entre outros, tendo em vista as condições de produção 
do texto (objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia 
de circulação etc.), a partir da escolha de uma produção 
ou evento cultural para analisar (livro, filme, série, game, 
canção, videoclipe, fanclipe, show, saraus, slams etc.), da 
busca de informação sobre a produção ou evento esco­
lhido, da síntese de informações sobre a obra/evento e 
do elenco/seleção de aspectos, elementos ou recursos 
que possam ser destacados positiva ou negativamente ou 
da roteirização do passo a passo do game para posterior 
gravação dos vídeos.
Textualização 
de textos 
argumentativos e 
apreciativos.
(EF67LP12) Produzir resenhas críticas, vlogs, vídeos, 
podcasts variados e produções e gêneros próprios das 
culturas juvenis (algumas possibilidades: fanzines, fancli­
pes, e-zines, gameplay, detonado etc.), que apresentem/
descrevam e/ou avaliem produções culturais (livro, filme, 
série, game, canção, disco, videoclipe etc.) ou evento 
(show, sarau, slam etc.), tendo em vista o contexto de 
produção dado, as características do gênero, os recursos 
das mídias envolvidas e a textualização adequada dos 
textos e/ou produções.
Produção e 
edição de textos 
publicitários.
(EF67LP13) Produzir, revisar e editar textos publicitários, 
levando em conta o contexto de produção dado, explo­
rando recursos multissemióticos, relacionando elementos 
verbais e visuais, utilizando adequadamente estratégias 
discursivas de persuasão e/ou convencimento e criando 
título ou slogan que motivem o leitor a interagir com o 
texto produzido e se sentir atraído pelo serviço, ideia ou 
produto em questão.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Textualização, 
revisão e edição.
(EF69LP22) Produzir, revisar e editar textos reivindicató­
rios ou propositivos sobre problemas que afetam a vida 
escolar ou da comunidade, justiﬁcando pontos de vista, 
reivindicações e detalhando propostas (justificativa, obje­
tivos, ações previstas etc.), levando em conta seu contexto 
de produção e as características dos gêneros em questão.
(EF69LP23) Contribuir com a escrita de textos normativos, 
quando houver esse tipo de demanda na escola – regi­
mentos e estatutos de organizações da sociedade civil 
do âmbito da atuação das crianças e jovens (grêmio livre, 
clubes de leitura, associações culturais etc.) – e de regras 
e regulamentos nos vários âmbitos da escola – campeo­
natos, festivais, regras de convivência etc., levando em 
conta o contexto de produção e as características dos 
gêneros em questão.
Estratégia de 
produção: 
planejamento 
de textos 
reivindicatórios ou 
propositivos.
(EF67LP19) Realizar levantamento de questões, pro­
blemas que requeiram a denúncia de desrespeito a 
direitos, reivindicações, reclamações, solicitações que 
contemplem a comunidade escolar ou algum de seus 
membros e examinar normas e legislações.

Documento Curricular do Território Maranhense	
145
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Consideração 
das condições de 
produção de textos 
de divulgação 
científica.
Estratégias de 
escrita.
(EF69LP35) Planejar textos de divulgação científica, a par­
tir da elaboração de esquema que considere as pesquisas 
feitas anteriormente, de notas e sínteses de leituras ou de 
registros de experimentos ou de estudo de campo, produ­
zir, revisar e editar textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e resultados de pesquisas, tais 
como artigo de divulgação científica, artigo de opinião, 
reportagem científica, verbete de enciclopédia, verbete 
de enciclopédia digital colaborativa, infográfico, relatório, 
relato de experimento científico, relato (multimidiático) 
de campo, tendo em vista seus contextos de produção, 
que podem envolver a disponibilização de informações 
e conhecimentos em circulação em um formato mais 
acessível para um público específico ou a divulgação de 
conhecimentos advindos de pesquisas bibliográficas, 
experimentos científicos e estudos de campo realizados.
Estratégias 
de escrita: 
textualização, 
revisão e edição.
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar textos voltados para 
a divulgação do conhecimento e de dados e resultados 
de pesquisas, tais como artigos de divulgação científica, 
verbete de enciclopédia, infográfico, infográfico animado, 
podcast ou vlog científico, relato de experimento, rela­
tório, relatório multimidiático de campo, entre outros, 
considerando o contexto de produção e as regularidades 
dos gêneros em termos de suas construções composi­
cionais e estilos. 
(EF67LP21) Divulgar resultados de pesquisas por meio de 
apresentações orais, painéis, artigos de divulgação cien­
tífica, verbetes de enciclopédia, podcasts científicos etc.
(EF67LP22) Produzir resumos, a partir das notas e/ou 
esquemas feitos, com o uso adequado de paráfrases 
e citações.
Estratégias de 
produção.
(EF69LP37) Produzir roteiros para elaboração de vídeos 
de diferentes tipos (vlog científico, videominuto, progra­
ma de rádio, podcasts) para divulgação de conhecimentos 
científicos e resultados de pesquisa, tendo em vista seu 
contexto de produção, os elementos e a construção 
composicional dos roteiros.
Campo artístico-
literário
Relação entre 
textos.
(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir da adaptação 
de romances, contos, mitos, narrativas de enigma e de 
aventura, novelas, biografias romanceadas, crônicas, 
entre outros, indicando as rubricas para caracterização 
do cenário, do espaço, do tempo; explicitando a carac­
terização física e psicológica dos personagens e dos seus 
modos de ação; reconfigurando a inserção do discurso 
direto e dos tipos de narrador; explicitando as marcas 
de variação linguística (dialetos, registros e jargões), e 
retextualizando o tratamento da temática.
Consideração 
das condições de 
produção.
Estratégias 
de produção: 
planejamento, 
textualização e 
revisão/edição.
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos processos de 
planejamento, textualização, revisão/edição e reescrita, 
tendo em vista as restrições temáticas, composicionais 
e estilísticas dos textos pretendidos e as configurações 
da situação de produção (o leitor pretendido, o suporte, 
o contexto de circulação do texto, as finalidades etc.), e 
considerando a imaginação, a estesia e a verossimilhança 
próprias ao texto literário.

146	
Língua Portuguesa
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo artístico-
literário
Construção da 
textualidade.
Relação entre 
textos.
(EF67LP30) Criar narrativas ficcionais, tais como contos 
populares, contos de suspense, mistério, terror, humor, 
narrativas de enigma, crônicas, histórias em quadrinhos, 
entre outros, que utilizem cenários e personagens 
realistas ou de fantasia, observando os elementos da 
estrutura narrativa próprios ao gênero pretendido, tais 
como enredo, personagens, tempo, espaço e narrador, 
utilizando tempos verbais adequados à narração de fatos 
passados, empregando conhecimentos sobre diferentes 
modos de se iniciar uma história e de inserir os discursos 
direto e indireto.
(EF67LP31) Criar poemas compostos por versos livres 
e de forma fixa (como quadras e sonetos), utilizando 
recursos visuais, semânticos e sonoros, tais como cadên­
cias, ritmos e rimas, e poemas visuais e videopoemas, 
explorando as relações entre imagem e texto verbal, a 
distribuição da mancha gráfica (poema visual) e outros 
recursos visuais e sonoros.
Oralidade
Campo 
jornalístico/
midiático
Produção de textos 
jornalísticos orais.
(EF69LP10) Produzir notícias para rádios, TV ou vídeos, 
podcats noticiosos e de opinião, entrevistas, comentários, 
vlogs, jornais radiofônicos e televisivos, entre outros 
possíveis, relativos a fatos e tema de interesse pessoal, 
local ou global FUNDAMENTANDO-SE SEMPRE EM FATOS 
e textos orais de apreciação e opinião (podcasts e vlogs 
noticiosos, culturais e de opinião), orientando-se por 
roteiro ou texto, considerando o contexto de produção 
e demonstrando domínio dos gêneros.
(EF69LP11) Identificar e analisar posicionamentos de­
fendidos e refutados na escuta de interações polêmicas 
em entrevistas, discussões e debates (televisivo, em 
sala de aula, em redes sociais etc.), entre outros, e se 
posicionar frente a eles.
Planejamento e 
produção de textos 
jornalísticos orais.
(EF69LP12) Desenvolver estratégias de planejamento, 
elaboração, revisão, edição, reescrita/redesign (esses 
três últimos quando não for situação ao vivo), e avalia­
ção de textos orais, áudio e/ou vídeo, considerando sua 
adequação aos contextos em que foram produzidos, 
à forma composicional e estilo de gêneros, a clareza, 
progressão temática e variedade linguística empregada, 
os elementos relacionados à fala, tais como modulação 
de voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, respiração 
etc., os elementos cinésicos, tais como postura corporal, 
movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, 
contato de olho com plateia etc.
Participação em 
discussões orais de 
temas controversos 
de interesse da 
turma e/ou de 
relevância social.
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir com a busca de con­
clusões comuns relativas a problemas, temas ou questões 
polêmicas de interesse da turma e/ou de relevância social.
(EF69LP14) Formular perguntas e decompor, com a ajuda 
dos colegas e dos professores, tema/questão polêmica, 
explicações e/ou argumentos relativos ao objeto de dis­
cussão para análise mais minuciosa e buscar em fontes 
diversas informações ou dados que permitam analisar 
partes da questão e compartilhá-los com a turma.
(EF69LP15) Apresentar argumentos e contra-argumentos 
coerentes, respeitando os turnos de fala, na participação 
em discussões sobre temas controversos e/ou polêmicos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
147
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo 
jornalístico/
midiático
Planejamento 
e produção de 
entrevistas orais.
(EF67LP14) Definir o contexto de produção da entrevista 
(objetivos, o que se pretende conseguir, a escolha do 
entrevistado etc.), levantar informações sobre o entre­
vistado e sobre o acontecimento ou tema em questão, 
preparar o roteiro de perguntas e realizar entrevista 
oral com envolvidos ou especialistas relacionados com 
o fato noticiado ou com o tema em pauta, usando 
roteiro previamente elaborado e formulando outras 
perguntas a partir das respostas dadas e, quando for o 
caso, selecionar partes, transcrever e proceder a uma 
edição escrita do texto, adequando-o ao seu contexto 
de publicação, à construção composicional do gênero 
e garantindo a relevância das informações mantidas e a 
continuidade temática.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Discussão oral.
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou simulações, subme­
tidos a juízo, que envolvam (supostos) desrespeitos a 
artigos (do ECA, do Código de Defesa do Consumidor, 
do Código Nacional de Trânsito, de regulamentações do 
mercado publicitário etc.), como forma de criar fami­
liaridade com textos legais (seu vocabulário, formas de 
organização, marcas de estilo etc.), de maneira a facilitar 
a compreensão de leis, fortalecer a defesa de direitos, 
fomentar a escrita de textos normativos (se e quando 
isso for necessário) e possibilitar a compreensão do 
caráter interpretativo das leis e as várias perspectivas 
que podem estar em jogo.
(EF69LP25) Posicionar-se de forma consistente e sus­
tentada em uma discussão, assembleia, reuniões de 
colegiados da escola, de agremiações e outras situações 
de apresentação de propostas e defesas de opiniões, res­
peitando as opiniões contrárias e propostas alternativas 
e fundamentando seus posicionamentos, no tempo de 
fala previsto, valendo-se de sínteses e propostas claras 
e justificadas.
Registro.
(EF69LP26) Tomar nota em discussões, debates, pales­
tras, apresentação de propostas, reuniões, como forma 
de documentar o evento e apoiar a própria fala (que 
pode se dar no momento do evento ou posteriormente, 
quando, por exemplo, for necessária a retomada dos 
assuntos tratados em outros contextos públicos, como 
diante dos representados).
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Estratégias 
de produção: 
planejamento 
e produção de 
apresentações 
orais.
(EF69LP38) Organizar os dados e informações pesquisa­
dos em painéis ou slides de apresentação, levando em 
conta o contexto de produção, o tempo disponível, as 
características do gênero apresentação oral, a multis­
semiose, as mídias e tecnologias que serão utilizadas, 
ensaiar a apresentação, considerando também elemen­
tos paralinguísticos e cinésicos e proceder à exposição 
oral de resultados de estudos e pesquisas, no tempo 
determinado, a partir do planejamento e da definição 
de diferentes formas de uso da fala (memorizada, com 
apoio da leitura ou fala espontânea).
Estratégias de 
produção.
(EF69LP39) Definir o recorte temático da entrevista e o 
entrevistado, levantar informações sobre o entrevistado 
e sobre o tema da entrevista, elaborar roteiro de per­
guntas, realizar entrevista, a partir do roteiro, abrindo 
possibilidades para fazer perguntas a partir da resposta, 
se o contexto permitir, tomar nota, gravar ou salvar a 
entrevista e usar adequadamente as informações obtidas, 
de acordo com os objetivos estabelecidos.
Conversação 
espontânea.
(EF67LP23) Respeitar os turnos de fala, na participação 
em conversações e em discussões ou atividades coletivas, 
na sala de aula e na escola, e formular perguntas coeren­
tes e adequadas em momentos oportunos em situações 
de aulas, apresentação oral, seminário etc.

148	
Língua Portuguesa
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Procedimentos 
de apoio à 
compreensão.
Tomada de nota.
(EF67LP24) Tomar nota de aulas, apresentações orais, 
entrevistas (ao vivo, áudio, TV, vídeo), identificando e 
hierarquizando as informações principais, tendo em vista 
apoiar o estudo e a produção de sínteses e reflexões 
pessoais ou outros objetivos em questão.
Campo artístico-
literário
Produção de textos 
orais.
(EF69LP52) Representar cenas ou textos dramáticos, 
considerando, na caracterização dos personagens, os 
aspectos linguísticos e paralinguísticos das falas (timbre 
e tom de voz, pausas e hesitações, entonação e expres­
sividade, variedades e registros linguísticos), os gestos e 
os deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a ma­
quiagem, e elaborando as rubricas indicadas pelo autor 
por meio do cenário, da trilha sonora e da exploração 
dos modos de interpretação.
Produção de textos 
orais.
Oralização.
(EF69LP53) Ler em voz alta textos literários diversos (con­
tos de amor, de humor, de suspense, de terror; crônicas 
líricas, humorísticas, críticas), bem como leituras orais 
capituladas, compartilhadas ou não com o professor, 
de livros de maior extensão (romances, narrativas de 
enigma, narrativas de aventura, literatura infanto-juvenil), 
contar/recontar histórias tanto da tradição oral (causos, 
contos de esperteza, contos de animais, contos de amor, 
contos de encantamento, piadas, entre outros) quanto 
da tradição literária escrita, expressando a compreensão 
e interpretação do texto por meio de uma leitura ou fala 
expressiva e fluente, que respeite o ritmo, as pausas, as 
hesitações, a entonação indicados tanto pela pontuação 
quanto por outros recursos gráfico-editoriais, como 
negritos, itálicos, caixa-alta, ilustrações etc., gravando 
essa leitura ou esse conto/reconto, seja para análise 
posterior, seja para produção de audiobooks de textos 
literários diversos ou de podcasts de leituras dramáticas 
com ou sem efeitos especiais, e ler e/ou declamar poe­
mas diversos, tanto de forma livre quanto de forma fixa 
(como quadras, sonetos, liras, haicais etc.), empregando 
os recursos linguísticos, paralinguísticos e cinésicos neces­
sários aos efeitos de sentido pretendidos, como o ritmo 
e a entonação, o emprego de pausas e prolongamentos, 
o tom e o timbre vocais, bem como eventuais recursos 
de gestualidade e pantomima que convenham ao gênero 
poético e à situação de compartilhamento em questão.
Análise 
linguística/
semiótica
Campo 
jornalístico/
midiático
Construção 
composicional.
(EF69LP16) Analisar e utilizar as formas de composição 
dos gêneros jornalísticos da ordem do relatar, tais como 
notícias (pirâmide invertida no impresso x blocos noticio­
sos hipertextuais e hipermidiáticos no digital, que tam­
bém pode contar com imagens de vários tipos, vídeos, 
gravações de áudio etc.), da ordem do argumentar, tais 
como artigos de opinião e editorial (contextualização, 
defesa de tese/opinião e uso de argumentos), e das 
entrevistas (apresentação e contextualização do entre­
vistado e do tema, estrutura pergunta e resposta etc.).

Documento Curricular do Território Maranhense	
149
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Campo 
jornalístico/
midiático
Estilo.
(EF69LP17) Perceber e analisar os recursos estilísticos e 
semióticos dos gêneros jornalísticos e publicitários, os 
aspectos relativos ao tratamento da informação em notí­
cias, como a ordenação dos eventos, as escolhas lexicais, 
o efeito de imparcialidade do relato, a morfologia do ver­
bo, em textos noticiosos e argumentativos, reconhecendo 
marcas de pessoa, número, tempo, modo, a distribuição 
dos verbos nos gêneros textuais (por exemplo, as formas 
de pretérito em relatos; as formas de presente e futuro 
em gêneros argumentativos; as formas de imperativo 
em gêneros publicitários), o uso de recursos persuasivos 
em textos argumentativos diversos (como a elaboração 
do título, escolhas lexicais, construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de fontes de informação), e 
as estratégias de persuasão e apelo ao consumo com os 
recursos linguístico-discursivos utilizados (tempo verbal, 
jogos de palavras, metáforas, imagens).
(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos ar­
gumentativos, recursos linguísticos que marquem as 
relações de sentido entre parágrafos e enunciados do 
texto e operadores de conexão adequados aos tipos de 
argumento e à forma de composição de textos argu­
mentativos, de maneira a garantir a coesão, a coerência 
e a progressão temática nesses textos (“primeiramente, 
mas, no entanto, em primeiro/segundo/terceiro lugar, 
finalmente, em conclusão” etc.).
Efeito de sentido.
(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais que envolvam 
argumentação, os efeitos de sentido de elementos típicos 
da modalidade falada, como a pausa, a entonação, o 
ritmo, a gestualidade e expressão facial, as hesitações etc.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e 
reivindicatórios.
(EF69LP27) Analisar a forma composicional de textos 
pertencentes a gêneros normativos/jurídicos e a gêneros 
da esfera política, tais como propostas, programas políti­
cos (posicionamento quanto a diferentes ações a serem 
propostas, objetivos, ações previstas etc.), propaganda 
política (propostas e sua sustentação, posicionamento 
quanto a temas em discussão) e textos reivindicatórios 
(cartas de reclamação, petição – proposta, suas justifica­
tivas e ações a serem adotadas), e suas marcas linguís­
ticas, de forma a incrementar a compreensão de textos 
pertencentes a esses gêneros e a possibilitar a produção 
de textos mais adequados e/ou fundamentados quando 
isso for requerido.
Modalização.
(EF69LP28) Observar os mecanismos de modalização 
adequados aos textos jurídicos, as modalidades deônti­
cas, que se referem ao eixo da conduta (obrigatoriedade/
permissibilidade) como, por exemplo, Proibição: “Não se 
deve fumar em recintos fechados”; Obrigatoriedade: “A 
vida tem que valer a pena”; Possibilidade: “É permitido 
a entrada de menores acompanhados de adultos res­
ponsáveis”; e os mecanismos de modalização adequa­
dos aos textos políticos e propositivos, as modalidades 
apreciativas, em que o locutor exprime um juízo de 
valor (positivo ou negativo) acerca do que enuncia. Por 
exemplo: “Que belo discurso!” “Discordo das escolhas 
de Antônio.” “Felizmente, o buraco ainda não causou 
acidentes mais graves.”

150	
Língua Portuguesa
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Construção 
composicional.
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos.
Apresentações 
orais.
(EF69LP40) Analisar, em gravações de seminários, con­
ferências rápidas, trechos de palestras, entre outros, a 
construção composicional dos gêneros de apresentação 
(abertura/saudação, introdução ao tema, apresentação 
do plano de exposição, desenvolvimento dos conteúdos, 
por meio do encadeamento de temas e subtemas – co­
esão temática –, síntese final e/ou conclusão, encerra­
mento); os elementos paralinguísticos (tais como: tom 
e volume da voz, pausas e hesitações – que, em geral, 
devem ser minimizadas –, modulação de voz e entonação, 
ritmo, respiração etc.); e cinésicos (tais como: postura 
corporal, movimentos e gestualidade significativa, ex­
pressão facial, contato de olho com plateia, modulação 
de voz e entonação, sincronia da fala com ferramenta de 
apoio etc.), para melhor performar apresentações orais 
no campo da divulgação do conhecimento.
Uso adequado 
de ferramentas 
de apoio a 
apresentações 
orais.
(EF69LP41) Usar, adequadamente, ferramentas de apoio 
a apresentações orais, escolhendo e usando tipos e tama­
nhos de fontes que permitam boa visualização, topicali­
zando e/ou organizando o conteúdo em itens, inserindo 
de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, formas 
e elementos gráficos, dimensionando a quantidade de 
texto (e imagem) por slide, usando progressivamente e de 
forma harmônica recursos mais sofisticados como efeitos 
de transição, slides mestres, layouts personalizados etc.
Construção 
composicional e 
estilo.
Gêneros de 
divulgação 
científica.
(EF69LP42) Analisar a construção composicional dos 
textos pertencentes a gêneros relacionados à divulgação 
de conhecimentos: título (olho), introdução, divisão do 
texto em subtítulos, imagens ilustrativas de conceitos, 
relações, ou resultados complexos (fotos, ilustrações, es­
quemas, gráficos, infográficos, diagramas, figuras, tabelas, 
mapas) etc., exposição, contendo definições, descrições, 
comparações, enumerações, exemplificações e remissões 
a conceitos e relações por meio de notas de rodapé, 
boxes ou links; ou título, contextualização do campo, 
ordenação temporal ou temática por tema ou subtema, 
intercalação de trechos verbais com fotos, ilustrações, 
áudios, vídeos etc., e reconhecer traços da linguagem dos 
textos de divulgação científica, fazendo uso consciente 
das estratégias de impessoalização da linguagem (ou de 
pessoalização, se o tipo de publicação e objetivos assim 
o demandarem, como em alguns podcasts e vídeos de 
divulgação científica), 3ª pessoa, presente atemporal, 
recurso à citação, uso de vocabulário técnico/especia­
lizado etc., como forma de ampliar suas capacidades 
de compreensão e produção de textos nesses gêneros.
Marcas linguísticas.
Intertextualidade.
(EF69LP43) Identificar e utilizar os modos de introdução 
de outras vozes no texto (citação literal e sua formatação 
e paráfrase), as pistas linguísticas responsáveis por intro­
duzir no texto a posição do autor e dos outros autores 
citados (“Segundo X; De acordo com Y; De minha/nossa 
parte, penso/amos que”), e os elementos de norma­
tização (tais como as regras de inclusão e formatação 
de citações e paráfrases, de organização de referências 
bibliográficas) em textos científicos, desenvolvendo 
reflexão sobre o modo como a intertextualidade e a 
retextualização ocorrem nesses textos.
Textualização.
Progressão 
temática.
(EF67LP25) Reconhecer e utilizar os critérios de organiza­
ção tópica (do geral para o específico, do específico para 
o geral etc.), as marcas linguísticas dessa organização 
(marcadores de ordenação e enumeração, de explicação, 
definição e exemplificação, por exemplo) e os mecanismos 
de paráfrase, de maneira a organizar mais adequada­
mente a coesão e a progressão temática de seus textos.
Textualização.
(EF67LP26) Reconhecer a estrutura de hipertexto em tex­
tos de divulgação científica e proceder à remissão a con­
ceitos e relações por meio de notas de rodapés ou boxes.

Documento Curricular do Território Maranhense	
151
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Campo artístico-
literário
Recursos 
linguísticos e 
semióticos que 
operam nos textos 
pertencentes aos 
gêneros literários.
(EF69LP54) Analisar os efeitos de sentido decorrentes 
da interação entre os elementos linguísticos e os re­
cursos paralinguísticos e cinésicos, como as variações 
no ritmo, as modulações no tom de voz, as pausas, as 
manipulações do estrato sonoro da linguagem, obtidos 
por meio da construção de estrofes, das rimas e de fi­
guras de linguagem como as aliterações, as assonâncias, 
as onomatopeias, entre outras, a postura corporal e a 
gestualidade, na declamação de poemas, apresentações 
musicais e teatrais, tanto em gêneros em prosa quanto 
nos gêneros poéticos, os efeitos de sentido decorrentes 
do emprego de figuras de linguagem, tais como compa­
ração, metáfora, personificação, metonímia, hipérbole, 
eufemismo, ironia, paradoxo e antítese e os efeitos de 
sentido decorrentes do emprego de palavras e expressões 
denotativas e conotativas (adjetivos, locuções adjetivas, 
orações subordinadas adjetivas etc.), que funcionam 
como modificadores, percebendo sua função na carac­
terização dos espaços, tempos, personagens e ações 
próprios de cada gênero narrativo.
Todos os 
campos de 
atuação
Variação linguística.
(EF69LP55) Reconhecer as variedades da língua falada, 
sobretudo aquelas do local de origem do aluno, o con­
ceito de norma-padrão e o de preconceito linguístico. 
(EF69LP56) Fazer uso consciente e reflexivo de regras e 
normas da norma-padrão em situações de fala e escrita 
nas quais ela deve ser usada.
Fono-ortografia.
(EF67LP32) Escrever palavras com correção ortográfica, 
obedecendo às convenções da língua escrita.
Elementos 
notacionais da 
escrita.
(EF67LP33) Pontuar textos adequadamente.
Léxico/morfologia.
(EF07LP03) Formar, com base em palavras primitivas, 
palavras derivadas com os prefixos e sufixos mais pro­
dutivos no português.
(EF67LP34) Formar antônimos com acréscimo de prefixos 
que expressam noção de negação.
(EF67LP35) Distinguir palavras derivadas por acréscimo 
de afixos e palavras compostas.
Morfossintaxe.
(EF07LP04) Reconhecer, em textos, o verbo como o 
núcleo das orações.
(EF07LP05) Identificar, em orações de textos lidos ou 
de produção própria, verbos de predicação completa e 
incompleta: intransitivos e transitivos.
(EF07LP06) Empregar as regras básicas de concordância 
nominal e verbal em situações comunicativas e na pro­
dução de textos.
(EF07LP07) Identificar, em textos lidos ou de produção 
própria, a estrutura básica da oração: sujeito, predicado, 
complemento (objetos direto e indireto).
(EF07LP08) Identificar, em textos lidos ou de produção 
própria, adjetivos que ampliam o sentido do substantivo 
sujeito ou complemento verbal.
(EF07LP09) Identificar, em textos lidos ou de produção 
própria, advérbios e locuções adverbiais que ampliam o 
sentido do verbo núcleo da oração.
(EF07LP10) Utilizar, ao produzir texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais: modos e tempos verbais, 
concordância nominal e verbal, pontuação etc.
(EF07LP11) Identificar, em textos lidos ou de produção 
própria, períodos compostos nos quais duas orações são 
conectadas por vírgula, ou por conjunções que expressem 
soma de sentido (conjunção “e”) ou oposição de sentidos 
(conjunções “mas”, “porém”).

152	
Língua Portuguesa
7º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Todos os 
campos de 
atuação
Semântica.
Coesão.
(EF07LP12) Reconhecer recursos de coesão referencial: 
substituições lexicais (de substantivos por sinônimos) ou 
pronominais (uso de pronomes anafóricos – pessoais, 
possessivos, demonstrativos).
Coesão.
(EF67LP36) Utilizar, ao produzir texto, recursos de coesão 
referencial (léxica e pronominal) e sequencial e outros 
recursos expressivos adequados ao gênero textual.
(EF07LP13) Estabelecer relações entre partes do texto, 
identificando substituições lexicais (de substantivos por 
sinônimos) ou pronominais (uso de pronomes anafóricos 
– pessoais, possessivos, demonstrativos), que contribuem 
para a continuidade do texto.
Sequências textuais.
(EF67LP37) Analisar, em diferentes textos, os efeitos 
de sentido decorrentes do uso de recursos linguístico­
-discursivos de prescrição, causalidade, sequências 
descritivas e expositivas e ordenação de eventos.
Modalização.
(EF07LP14) Identificar, em textos, os efeitos de sentido do 
uso de estratégias de modalização e argumentatividade.
Figuras de 
linguagem.
(EF67LP38) Analisar os efeitos de sentido do uso de 
figuras de linguagem, como comparação, metáfora, 
metonímia, personificação, hipérbole, entre outras.
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo 
jornalístico/
midiático
Apreciação e réplica.
Relação entre 
gêneros e mídias.
(EF69LP01) Diferenciar liberdade de expressão de discur­
sos de ódio, posicionando-se contrariamente a esse tipo 
de discurso e vislumbrando possibilidades de denúncia 
aos órgãos competentes, quando for o caso.
(EF69LP02) Analisar e comparar peças publicitárias varia­
das (cartazes, folhetos, outdoor, anúncios e propagandas 
em diferentes mídias, spots, jingle, vídeos etc.), de forma 
a perceber a articulação entre elas em campanhas, as es­
pecificidades das várias semioses e mídias, a adequação 
dessas peças ao público-alvo, aos objetivos do anunciante 
e/ou da campanha e a construção composicional e estilo 
dos gêneros em questão, como forma de ampliar suas 
possibilidades de compreensão (e produção) de textos 
pertencentes a esses gêneros.
Produção de jornais impres­
sos ou digitais, comentando 
os fatos locais.
Identificação, análise e avalia­
ção de artigos de opinião, po­
sicionando-se criticamente.
Produção de resenhas críticas 
de obras literárias e filmes. 
Análise das diferentes infor­
mações apresentadas de um 
fato, por diferentes fontes 
midiáticas, compará-las e 
atestar o grau de parcialidade 
e imparcialidade presentes 
em cada produção analisada. 
Pesquisa sobre fake news 
(notícias falsas) e propor a 
reescrita dessas notícias, 
apresentando a veracidade 
dos fatos, lançando mão de 
dados, fontes que compro­
vem esses fatos.
Exposição de textos produzi­
dos (revisados) em cartazes 
ou outros suportes, fazendo 
a leitura deles para os demais 
colegas.
Reconstrução 
do contexto 
de produção, 
circulação e 
recepção de textos.
Caracterização do 
campo jornalístico 
e relação entre 
os gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital.
(EF89LP01) Analisar os interesses que movem o campo 
jornalístico, os efeitos das novas tecnologias no campo e 
as condições que fazem da informação uma mercadoria, 
de forma a poder desenvolver uma atitude crítica frente 
aos textos jornalísticos. 
(EF89LP02) Analisar diferentes práticas (curtir, compar­
tilhar, comentar, curar etc.) e textos pertencentes a dife­
rentes gêneros da cultura digital (meme, gif, comentário, 
charge digital etc.) envolvidos no trato com a informação 
e opinião, de forma a possibilitar uma presença mais 
crítica e ética nas redes.
(EF08LP01) Identificar e comparar as várias editorias 
de jornais impressos e digitais e de sites noticiosos, de 
forma a refletir sobre os tipos de fato que são noticiados 
e comentados, as escolhas sobre o que noticiar e o que 
não noticiar e o destaque/enfoque dado e a fidedignidade 
da informação.
Estratégia de 
leitura: apreender 
os sentidos globais 
do texto.
Apreciação e réplica.
(EF89LP03) Analisar textos de opinião (artigos de opinião, 
editoriais, cartas de leitores, comentários, posts de blog e 
de redes sociais, charges, memes, gifs etc.) e posicionar­
-se de forma crítica e fundamentada, ética e respeitosa 
frente a fatos e opiniões relacionados a esses textos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
153
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo 
jornalístico/
midiático
Relação entre 
textos.
(EF08LP02) Justificar diferenças ou semelhanças no 
tratamento dado a uma mesma informação veiculada 
em textos diferentes, consultando sites e serviços de 
checadores de fatos.
Pesquisa sobre os direitos 
humanos para produção de 
textos de divulgação científi­
ca, como folhetos, panfletos, 
cartazes etc. Esses textos 
podem ser usados em um 
trabalho interdisciplinar com 
História, Geografia, Sociolo­
gia e Filosofia, por exemplo.
Discussão em seminários, jú­
ris simulados e palestras que 
envolvam assuntos sociais 
do cotidiano do aluno e da 
comunidade.
Debates sobre problemas 
sociais com apresentação 
de propostas de intervenção 
para solução desses pro­
blemas. 
Organização e apresentação 
de seminários, considerando 
delimitação do assunto, se­
leção de informações, orga­
nização da apresentação no 
tempo permitido, exposição 
oral, esclarecimento dos 
questionamentos etc..
Debates por meio dos quais 
o aluno aprenda a respeitar 
a opinião do outro e replicar, 
quando necessário.
Leitura de textos literários de 
forma coletiva, considerando 
cada estilo e característica, 
priorizando autores mara­
nhenses.
Produção de curtas-metra­
gens inspirados em obras 
literárias, previamente lidas 
e analisadas em sala de aula.
Planejamento, produção e 
divulgação de textos infor­
mativos, peças de campanhas 
publicitárias e comerciais 
para mídias digitais e/ou 
impressas. 
Produção de gráficos e da­
dos, tendo como ponto de 
partida pesquisas sobre a re­
alidade escolar e problemas 
estaduais e nacionais.
Pesquisa, análise, produção e 
divulgação de resultados de 
pesquisas, posicionando-se 
criticamente por meio de 
textos verbais e não verbais.
Pesquisa de campo em outras 
escolas, com alunos do mes­
mo ano, sobre os problemas 
vivenciados pelos jovens nos 
dias atuais, bem como seus 
projetos de vida.
Estratégia de 
leitura: apreender 
os sentidos globais 
do texto.
Apreciação e réplica.
(EF89LP04) Identificar e avaliar teses/opiniões/posicio­
namentos explícitos e implícitos, argumentos e contra­
-argumentos em textos argumentativos do campo (carta 
de leitor, comentário, artigo de opinião, resenha crítica 
etc.), posicionando-se frente à questão controversa de 
forma sustentada.
Efeitos de sentido.
(EF89LP05) Analisar o efeito de sentido produzido pelo 
uso, em textos, de recurso a formas de apropriação 
textual (paráfrases, citações, discurso direto, indireto 
ou indireto livre).
(EF89LP06) Analisar o uso de recursos persuasivos em 
textos argumentativos diversos (como a elaboração 
do título, escolhas lexicais, construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de fontes de informação) e 
seus efeitos de sentido.
Efeitos de sentido.
Exploração da 
multissemiose.
(EF89LP07) Analisar, em notícias, reportagens e peças 
publicitárias em várias mídias, os efeitos de sentido cau­
sados pelo tratamento e pela composição dos elementos 
nas imagens em movimento, pela performance, pela 
montagem feita (ritmo, duração e sincronização entre as 
linguagens – complementaridades, interferências etc.) e 
pelo ritmo, melodia, instrumentos e sampleamentos das 
músicas e efeitos sonoros.
Estratégia de 
leitura: apreender 
os sentidos globais 
do texto.
(EF69LP03) Identificar, em notícias, o fato central, suas 
principais circunstâncias e eventuais decorrências; em 
reportagens e fotorreportagens, o fato ou a temática 
retratada e a perspectiva de abordagem; em entrevistas, 
os principais temas/subtemas abordados, explicações 
dadas ou teses defendidas em relação a esses subtemas; 
em tirinhas, memes, charge, a crítica, ironia ou humor 
presente.
Efeitos de sentido.
(EF69LP04) Identificar e analisar os efeitos de sentido 
que fortalecem a persuasão nos textos publicitários, 
relacionando as estratégias de persuasão e apelo ao 
consumo com os recursos linguístico-discursivos utili­
zados, como imagens, tempo verbal, jogos de palavras, 
figuras de linguagem etc., com vistas a fomentar práticas 
de consumo conscientes.
(EF69LP05) Inferir e justificar, em textos multissemióticos 
(tirinhas, charges, memes, gifs etc.), o efeito de humor, 
ironia e/ou crítica pelo uso ambíguo de palavras, ex­
pressões ou imagens ambíguas, de clichês, de recursos 
iconográficos, de pontuação etc.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Reconstrução 
das condições 
de produção 
e circulação e 
adequação do 
texto à construção 
composicional e ao 
estilo de gênero (lei, 
código, estatuto, 
regimento etc.).
(EF69LP20) Identificar, tendo em vista o contexto de 
produção, a forma de organização dos textos normativos 
e legais, a lógica de hierarquização de seus itens e subi­
tens e suas partes: parte inicial (título – nome e data – e 
ementa), blocos de artigos (parte, livro, capítulo, seção, 
subseção), artigos (caput e parágrafos e incisos) e parte 
final (disposições pertinentes à sua implementação), e 
analisar efeitos de sentido causados pelo uso de voca­
bulário técnico, pelo uso do imperativo, de palavras e 
expressões que indicam circunstâncias, como advérbios 
e locuções adverbiais, de palavras que indicam genera­
lidade, como alguns pronomes indefinidos, de forma a 
poder compreender o caráter imperativo, coercitivo e ge­
neralista das leis e de outras formas de regulamentação.

154	
Língua Portuguesa
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo de 
atuação na vida 
pública
Apreciação e réplica.
(EF69LP21) Posicionar-se em relação a conteúdos veicu­
lados em práticas não institucionalizadas de participação 
social, sobretudo àquelas vinculadas a manifestações 
artísticas, produções culturais, intervenções urbanas e 
práticas próprias das culturas juvenis que pretendam 
denunciar, expor uma problemática ou “convocar” para 
uma reflexão/ação, relacionando esse texto/produção 
com seu contexto de produção e relacionando as partes 
e semioses presentes para a construção de sentidos.
Debates e júris simulados 
sobre temas de interesse da 
comunidade escolar. Esses 
temas podem ser selecio­
nados, por exemplo, a partir 
de entrevistas com alunos, 
professores, administrativos, 
gestores etc. 
Produção de relatórios sobre 
visitas feitas a determinado 
local, atividades e pesquisas 
realizadas, obedecendo às 
características enunciativas 
próprias desse gênero (con­
texto de produção, interlocu­
tores e contexto situacional).
Análise, escrita e reescrita 
de textos com supervisão do 
professor. 
Leitura, individual e coletiva, 
realizando a troca de textos 
produzidos entre alunos, con­
siderando a escrita adequada 
às normas gramaticais.
Reflexão acerca das normas 
que compõem o português 
brasileiro, analisando quan­
do a norma culta e demais 
normas são utilizadas.
Produção de telejornais e 
jornais impressos e digitais, 
com supervisão do professor, 
a fim observar diferenças 
entre a língua oral e escrita, 
situações de uso com maior e 
menor grau de formalidade.
Análise de modalizadores 
discursivos em diálogos de 
telenovelas e em cartas de 
reclamação ou e-mail.
Reconstrução 
do contexto 
de produção, 
circulação e 
recepção de textos 
legais e normativos.
(EF89LP17) Relacionar textos e documentos legais e nor­
mativos de importância universal, nacional ou local que 
envolvam direitos, em especial, de crianças, adolescentes 
e jovens (tais como a Declaração dos Direitos Humanos, 
a Constituição brasileira, o ECA), e a regulamentação da 
organização escolar (por exemplo, regimento escolar), aos 
seus contextos de produção, reconhecendo e analisando 
possíveis motivações, finalidades e sua vinculação com 
experiências humanas e fatos históricos e sociais, como 
forma de ampliar a compreensão dos direitos e deveres, 
de fomentar os princípios democráticos e uma atuação 
pautada pela ética da responsabilidade (o outro tem 
direito a uma vida digna tanto quanto eu tenho).
Contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos e práticas 
relacionadas à 
defesa de direitos 
e à participação 
social.
(EF89LP18) Explorar e analisar instâncias e canais de 
participação disponíveis na escola (conselho de escola, 
outros colegiados, grêmio livre), na comunidade (as­
sociações, coletivos, movimentos etc.), no munícipio 
ou no país, incluindo formas de participação digital, 
como canais e plataformas de participação (como 
portal e-Cidadania), serviços, portais e ferramentas de 
acompanhamentos do trabalho de políticos e de trami­
tação de leis, canais de educação política, bem como de 
propostas e proposições que circulam nesses canais, de 
forma a participar do debate de ideias e propostas na 
esfera social e a engajar-se com a busca de soluções para 
problemas ou questões que envolvam a vida da escola 
e da comunidade.
Relação entre 
contexto de 
produção e 
características 
composicionais 
e estilísticas dos 
gêneros.
Apreciação e réplica.
(EF89LP19) Analisar, a partir do contexto de produção, 
a forma de organização das cartas abertas, abaixo-assi­
nados e petições on-line (identificação dos signatários, 
explicitação da reivindicação feita, acompanhada ou 
não de uma breve apresentação da problemática e/ou 
de justificativas que visam sustentar a reivindicação) e a 
proposição, discussão e aprovação de propostas políticas 
ou de soluções para problemas de interesse público, 
apresentadas ou lidas nos canais digitais de participação, 
identificando suas marcas linguísticas, como forma de 
possibilitar a escrita ou subscrição consciente de abaixo­
-assinados e textos dessa natureza e poder se posicionar 
de forma crítica e fundamentada frente às propostas.
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos.
(EF89LP20) Comparar propostas políticas e de solução 
de problemas, identificando o que se pretende fazer/
implementar, por que (motivações, justificativas), para 
que (objetivos, benefícios e consequências esperados), 
como (ações e passos), quando etc., e a forma de avaliar 
a eficácia da proposta/solução, contrastando dados e 
informações de diferentes fontes, identificando coinci­
dências, complementaridades e contradições, de forma 
a poder compreender e posicionar-se criticamente sobre 
os dados e informações usados em fundamentação de 
propostas e analisar a coerência entre os elementos, de 
forma a tomar decisões fundamentadas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
155
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Reconstrução 
das condições 
de produção e 
recepção dos textos 
e adequação do 
texto à construção 
composicional e ao 
estilo de gênero,
(EF69LP29) Refletir sobre a relação entre os contextos 
de produção dos gêneros de divulgação científica (texto 
didático, artigo de divulgação científica, reportagem de 
divulgação científica, verbete de enciclopédia – impressa 
e digital –, esquema, infográfico – estático e animado 
–, relatório, relato multimidiático de campo, podcasts 
e vídeos variados de divulgação científica etc.), e os as­
pectos relativos à construção composicional e às marcas 
linguística características desses gêneros, de forma a 
ampliar suas possibilidades de compreensão (e produção) 
de textos pertencentes a esses gêneros.
Relação entre 
textos,
(EF69LP30) Comparar, com a ajuda do professor, conte­
údos, dados e informações de diferentes fontes, levando 
em conta seus contextos de produção e referências, 
identificando coincidências, complementaridades e con­
tradições, de forma a poder identificar erros/imprecisões 
conceituais, compreender e posicionar-se criticamente 
sobre os conteúdos e informações em questão.
Apreciação e réplica.
(EF69LP31) Utilizar pistas linguísticas (tais como “em 
primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por outro lado”, “dito 
de outro modo”, “isto é”, “por exemplo”) para compre­
ender a hierarquização das proposições, sintetizando o 
conteúdo dos textos.
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura.
Relação do verbal 
com outras 
semioses.
Procedimentos e 
gêneros de apoio à 
compreensão.
(EF69LP32) Selecionar informações e dados relevantes de 
fontes diversas (impressas, digitais, orais etc.), avaliando 
a qualidade e a utilidade dessas fontes, e organizar, 
esquematicamente, com a ajuda do professor, as infor­
mações necessárias (sem excedê-las) com ou sem apoio 
de ferramentas digitais, em quadros, tabelas ou gráﬁcos.
(EF69LP33) Articular o verbal com os esquemas, info­
gráficos, imagens variadas etc., na (re)construção dos 
sentidos dos textos de divulgação científica e retextualizar 
do discursivo para o esquemático (infográfico, esquema, 
tabela, gráfico, ilustração etc.) e, ao contrário, transfor­
mar o conteúdo das tabelas, esquemas, infográficos, 
ilustrações etc. em texto discursivo, como forma de 
ampliar as possibilidades de compreensão desses textos 
e analisar as características das multissemioses e dos 
gêneros em questão.
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do texto, tendo 
em vista os objetivos de leitura, produzir marginálias (ou 
tomar notas em outro suporte), sínteses organizadas em 
itens, quadro sinóptico, quadro comparativo, esquema, 
resumo ou resenha do texto lido (com ou sem comen­
tário/análise), mapa conceitual, dependendo do que 
for mais adequado, como forma de possibilitar maior 
compreensão do texto, a sistematização de conteúdos 
e informações e um posicionamento frente aos textos, 
se esse for o caso.
Curadoria de 
informação.
(EF89LP24) Realizar pesquisa, estabelecendo o recorte 
das questões, usando fontes abertas e confiáveis.

156	
Língua Portuguesa
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo artístico-
literário
Reconstrução 
das condições 
de produção, 
circulação e 
recepção.
Apreciação e réplica.
(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, culturais 
e humanos e de diferentes visões de mundo em textos 
literários, reconhecendo nesses textos formas de estabe­
lecer múltiplos olhares sobre as identidades, sociedades 
e culturas e considerando a autoria e o contexto social e 
histórico de sua produção.
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente em relação a textos 
pertencentes a gêneros como quarta-capa, programa (de 
teatro, dança, exposição etc.), sinopse, resenha crítica, 
comentário em blog/vlog cultural etc., para selecionar 
obras literárias e outras manifestações artísticas (cine­
ma, teatro, exposições, espetáculos, CDs, DVDs etc.), 
diferenciando as sequências descritivas e avaliativas e 
reconhecendo-os como gêneros que apoiam a escolha do 
livro ou produção cultural e consultando-os no momento 
de fazer escolhas, quando for o caso.
(EF69LP46) Participar de práticas de compartilhamento 
de leitura/recepção de obras literárias/ manifestações 
artísticas, como rodas de leitura, clubes de leitura, even­
tos de contação de histórias, de leituras dramáticas, de 
apresentações teatrais, musicais e de filmes, cineclubes, 
festivais de vídeo, saraus, slams, canais de booktubers, 
redes sociais temáticas (de leitores, de cinéfilos, de 
música etc.), entre outros, tecendo, quando possível, 
comentários de ordem estética e afetiva e justificando 
suas apreciações, escrevendo comentários e resenhas 
para jornais, blogs e redes sociais e utilizando formas 
de expressão das culturas juvenis, tais como, vlogs e 
podcasts culturais (literatura, cinema, teatro, música), 
playlists comentadas, fanfics, fanzines, e-zines, fanvídeos, 
fanclipes, posts em fanpages, trailer honesto, videominu­
to, entre outras possibilidades de práticas de apreciação 
e de manifestação da cultura de fãs.
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos 
efeitos de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos.
(EF69LP47) Analisar, em textos narrativos ficcionais, 
as diferentes formas de composição próprias de cada 
gênero, os recursos coesivos que constroem a passagem 
do tempo e articulam suas partes, a escolha lexical típica 
de cada gênero para a caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido decorrentes dos 
tempos verbais, dos tipos de discurso, dos verbos de 
enunciação e das variedades linguísticas (no discurso 
direto, se houver) empregados, identificando o enredo 
e o foco narrativo e percebendo como se estrutura a 
narrativa nos diferentes gêneros e os efeitos de sentido 
decorrentes do foco narrativo típico de cada gênero, 
da caracterização dos espaços físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e psicológico, das diferentes vozes 
no texto (do narrador, de personagens em discurso direto 
e indireto), do uso de pontuação expressiva, palavras 
e expressões conotativas e processos figurativos e do 
uso de recursos linguístico-gramaticais próprios a cada 
gênero narrativo.
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos produzidos 
pelo uso de recursos expressivos sonoros (construção de 
estrofes, rimas, aliterações etc.), semânticos (figuras de 
linguagem, por exemplo), gráfico-espaciais (distribuição 
da mancha gráfica no papel), imagens e sua relação com 
o texto verbal.
Adesão às práticas 
de leitura.
(EF69LP49) Mostrar-se interessado e envolvido pela 
leitura de livros de literatura e por outras produções 
culturais do campo e receptivo a textos que rompam 
com seu universo de expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas possibilidades atuais e suas 
experiências anteriores de leitura, apoiando-se nas mar­
cas linguísticas, em seu conhecimento sobre os gêneros 
e a temática e nas orientações dadas pelo professor.

Documento Curricular do Território Maranhense	
157
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo artístico-
literário
Relação entre 
textos.
(EF89LP32) Analisar os efeitos de sentido decorrentes 
do uso de mecanismos de intertextualidade (referências, 
alusões, retomadas) entre os textos literários, entre esses 
textos literários e outras manifestações artísticas (cinema, 
teatro, artes visuais e midiáticas, música), quanto aos 
temas, personagens, estilos, autores etc., e entre o texto 
original e paródias, paráfrases, pastiches, trailer honesto, 
videominutos, vidding, entre outros.
Estratégias de 
leitura.
Apreciação e réplica.
(EF89LP33) Ler, de forma autônoma, e compreender, 
selecionando procedimentos e estratégias de leitura 
adequados a diferentes objetivos e levando em conta 
características dos gêneros e suportes (romances, contos 
contemporâneos, minicontos, fábulas contemporâneas, 
romances juvenis, biografias romanceadas, novelas, crô­
nicas visuais, narrativas de ficção científica, narrativas de 
suspense, poemas de forma livre e fixa – como o haicai –, 
poema concreto, ciberpoema, entre outros), expressando 
avaliação sobre o texto lido e estabelecendo preferências 
por gêneros, temas, autores.
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos 
efeitos de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos.
(EF89LP34) Analisar a organização de texto dramático 
apresentado em teatro, televisão, cinema, identifican­
do e percebendo os sentidos decorrentes dos recursos 
linguísticos e semióticos que sustentam sua realização 
como peça teatral, novela, filme etc.
Produção de 
textos
Campo 
jornalístico/
midiático
Relação do texto 
com o contexto 
de produção e 
experimentação de 
papéis sociais.
(EF69LP06) Produzir e publicar notícias, fotodenúncias, 
fotorreportagens, reportagens, reportagens multimi­
diáticas, infográficos, podcasts noticiosos, entrevistas, 
cartas de leitor, comentários, artigos de opinião de 
interesse local ou global, textos de apresentação e 
apreciação de produção cultural – resenhas e outros 
próprios das formas de expressão das culturas juvenis, 
tais como vlogs e podcasts culturais, gameplay, detonado 
etc.– e cartazes, anúncios, propagandas, spots, jingles 
de campanhas sociais, entre outros em várias mídias, 
vivenciando de forma significativa o papel de repórter, 
de comentador, de analista, de crítico, de editor ou arti­
culista, de booktuber, de vlogger (vlogueiro) etc., como 
forma de compreender as condições de produção que 
envolvem a circulação desses textos e poder participar e 
vislumbrar possibilidades de participação nas práticas de 
linguagem do campo jornalístico e do campo midiático de 
forma ética e responsável, levando-se em consideração 
o contexto da Web 2.0, que amplia a possibilidade de 
circulação desses textos e “funde” os papéis de leitor e 
autor, de consumidor e produtor.
Textualização.
(EF69LP07) Produzir textos em diferentes gêneros, consi­
derando sua adequação ao contexto produção e circula­
ção (os enunciadores envolvidos, os objetivos, o gênero, o 
suporte, a circulação), ao modo (escrito ou oral; imagem 
estática ou em movimento etc.), à variedade linguística 
e/ou semiótica apropriada a esse contexto, à construção 
da textualidade relacionada às propriedades textuais e 
do gênero, utilizando estratégias de planejamento, ela­
boração, revisão, edição, reescrita/redesign e avaliação 
de textos, para, com a ajuda do professor e a colaboração 
dos colegas, corrigir e aprimorar as produções realizadas, 
fazendo cortes, acréscimos, reformulações, correções 
de concordância, ortografia, pontuação em textos e 
editando imagens, arquivos sonoros, fazendo cortes, 
acréscimos, ajustes, acrescentando/alterando efeitos, 
ordenamentos etc.

158	
Língua Portuguesa
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo 
jornalístico/
midiático
Revisão/edição de 
texto informativo e 
opinativo.
(EF69LP08) Revisar/editar o texto produzido (notícia, 
reportagem, resenha, artigo de opinião, entre outros), 
tendo em vista sua adequação ao contexto de produção, 
a mídia em questão, características do gênero, aspectos 
relativos à textualidade, a relação entre as diferentes 
semioses, a formatação e uso adequado das ferramentas 
de edição (de texto, foto, áudio e vídeo, dependendo do 
caso) e adequação à norma culta.
Planejamento de 
textos de peças 
publicitárias de 
campanhas sociais.
(EF69LP09) Planejar uma campanha publicitária sobre 
questões/problemas, temas, causas significativas para a 
escola e/ou comunidade, a partir de um levantamento de 
material sobre o tema ou evento, da definição do público­
-alvo, do texto ou peça a ser produzido (cartaz, banner, 
folheto, panfleto, anúncio impresso e para internet, spot, 
propaganda de rádio, TV etc.), da ferramenta de edição 
de texto, áudio ou vídeo que será utilizada, do recorte 
e enfoque a ser dado, das estratégias de persuasão que 
serão utilizadas etc.
Estratégia de 
produção: 
planejamento de 
textos informativos.
(EF89LP08) Planejar reportagem impressa e em outras 
mídias (rádio ou TV/vídeo, sites), tendo em vista as 
condições de produção do texto (objetivo, leitores/
espectadores, veículos e mídia de circulação etc.), a 
partir da escolha do fato a ser aprofundado ou do tema 
a ser focado (de relevância para a turma, escola ou co­
munidade), do levantamento de dados e informações 
sobre o fato ou tema (que pode envolver entrevistas 
com envolvidos ou com especialistas, consultas a fontes 
diversas, análise de documentos, cobertura de eventos 
etc.), do registro dessas informações e dados, da es­
colha de fotos ou imagens a produzir ou a utilizar etc., 
da produção de infográficos, quando for o caso, e da 
organização hipertextual (no caso a publicação em sites 
ou blogs noticiosos ou mesmo de jornais impressos, por 
meio de boxes variados).
Estratégia de 
produção: 
textualização de 
textos informativos.
(EF89LP09) Produzir reportagem impressa, com título, 
linha fina (optativa), organização composicional (expositi­
va, interpretativa e/ou opinativa), progressão temática e 
uso de recursos linguísticos compatíveis com as escolhas 
feitas e reportagens multimidiáticas, tendo em vista as 
condições de produção, as características do gênero, os 
recursos e mídias disponíveis, sua organização hipertex­
tual e o manejo adequado de recursos de captação e 
edição de áudio e imagem e adequação à norma-padrão.
Estratégia de 
produção: 
planejamento 
de textos 
argumentativos e 
apreciativos.
(EF89LP10) Planejar artigos de opinião, tendo em vista 
as condições de produção do texto (objetivo, leitores/
espectadores, veículos e mídia de circulação etc.), a 
partir da escolha do tema ou questão a ser discutido(a), 
da relevância para a turma, escola ou comunidade, do 
levantamento de dados e informações sobre a questão, 
de argumentos relacionados a diferentes posicionamen­
tos em jogo, da definição (o que pode envolver consultas 
a fontes diversas, entrevistas com especialistas, análise 
de textos, organização esquemática das informações e 
argumentos), dos tipos de argumentos e estratégias que 
se pretende utilizar para convencer os leitores.
Textualização 
de textos 
argumentativos e 
apreciativos.
(EF08LP03) Produzir artigos de opinião, tendo em vista 
o contexto de produção dado, a defesa de um ponto 
de vista, utilizando argumentos e contra-argumentos 
e articuladores de coesão que marquem relações de 
oposição, contraste, exempliﬁcação, ênfase.

Documento Curricular do Território Maranhense	
159
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo 
jornalístico/
midiático
Estratégias 
de produção: 
planejamento, 
textualização, 
revisão e edição de 
textos publicitários.
(EF89LP11) Produzir, revisar e editar peças e campanhas 
publicitárias, envolvendo o uso articulado e complemen­
tar de diferentes peças publicitárias: cartaz, banner, 
indoor, folheto, panfleto, anúncio de jornal/revista, para 
internet, spot, propaganda de rádio, TV, a partir da esco­
lha da questão/problema/causa significativa para a escola 
e/ou a comunidade escolar, da definição do público-alvo, 
das peças que serão produzidas, das estratégias de per­
suasão e convencimento que serão utilizadas.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Textualização, 
revisão e edição.
(EF69LP22) Produzir, revisar e editar textos reivindicató­
rios ou propositivos sobre problemas que afetam a vida 
escolar ou da comunidade, justiﬁcando pontos de vista, 
reivindicações e detalhando propostas (justificativa, 
objetivos, ações previstas etc.), levando em conta seu 
contexto de produção e as características dos gêneros 
em questão.
(EF69LP23) Contribuir com a escrita de textos norma­
tivos, quando houver esse tipo de demanda na escola 
(regimentos e estatutos de organizações da sociedade 
civil do âmbito da atuação das crianças e jovens – grêmio 
livre, clubes de leitura, associações culturais etc.) – e de 
regras e regulamentos nos vários âmbitos da escola (cam­
peonatos, festivais, regras de convivência etc.), levando 
em conta o contexto de produção e as características dos 
gêneros em questão.
Estratégia de 
produção: 
planejamento 
de textos 
reivindicatórios ou 
propositivos.
(EF89LP21) Realizar enquetes e pesquisas de opinião, 
de forma a levantar prioridades, problemas a resolver 
ou propostas que possam contribuir para a melhoria da 
escola ou da comunidade, caracterizar demanda/necessi­
dade, documentando-a de diferentes maneiras por meio 
de diferentes procedimentos, gêneros e mídias e, quando 
for o caso, selecionar informações e dados relevantes de 
fontes pertinentes diversas (sites, impressos, vídeos etc.), 
avaliando a qualidade e a utilidade dessas fontes, que 
possam servir de contextualização e fundamentação de 
propostas, de forma a justificar a proposição de propos­
tas, projetos culturais e ações de intervenção.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Consideração 
das condições de 
produção de textos 
de divulgação 
científica.
Estratégias de 
escrita.
(EF69LP35) Planejar textos de divulgação científica, a par­
tir da elaboração de esquema que considere as pesquisas 
feitas anteriormente, de notas e sínteses de leituras ou de 
registros de experimentos ou de estudo de campo, produ­
zir, revisar e editar textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e resultados de pesquisas, tais 
como artigo de divulgação científica, artigo de opinião, 
reportagem científica, verbete de enciclopédia, verbete 
de enciclopédia digital colaborativa , infográfico, relatório, 
relato de experimento científico, relato (multimidiático) 
de campo, tendo em vista seus contextos de produção, 
que podem envolver a disponibilização de informações 
e conhecimentos em circulação em um formato mais 
acessível para um público específico ou a divulgação de 
conhecimentos advindos de pesquisas bibliográficas, 
experimentos científicos e estudos de campo realizados.
Estratégias 
de escrita: 
textualização, 
revisão e edição.
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar textos voltados para 
a divulgação do conhecimento e de dados e resultados 
de pesquisas, tais como artigos de divulgação científica, 
verbete de enciclopédia, infográfico, infográfico animado, 
podcast ou vlog científico, relato de experimento, rela­
tório, relatório multimidiático de campo, entre outros, 
considerando o contexto de produção e as regularidades 
dos gêneros em termos de suas construções composi­
cionais e estilos.

160	
Língua Portuguesa
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Estratégias de 
produção.
(EF69LP37) Produzir roteiros para elaboração de vídeos 
de diferentes tipos (vlog científico, videominuto, progra­
ma de rádio, podcasts) para divulgação de conhecimentos 
científicos e resultados de pesquisa, tendo em vista seu 
contexto de produção, os elementos e a construção 
composicional dos roteiros.
Estratégias 
de escrita: 
textualização, 
revisão e edição.
(EF89LP25) Divulgar o resultado de pesquisas por meio 
de apresentações orais, verbetes de enciclopédias co­
laborativas, reportagens de divulgação científica, vlogs 
científicos, vídeos de diferentes tipos etc.
(EF89LP26) Produzir resenhas, a partir das notas e/ou 
esquemas feitos, com o manejo adequado das vozes 
envolvidas (do resenhador, do autor da obra e, se for o 
caso, também dos autores citados na obra resenhada), 
por meio do uso de paráfrases, marcas do discurso 
reportado e citações.
Campo artístico-
literário
Relação entre 
textos.
(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir da adaptação 
de romances, contos, mitos, narrativas de enigma e de 
aventura, novelas, biografias romanceadas, crônicas, 
entre outros, indicando as rubricas para caracterização 
do cenário, do espaço, do tempo; explicitando a carac­
terização física e psicológica dos personagens e dos seus 
modos de ação; reconfigurando a inserção do discurso 
direto e dos tipos de narrador; explicitando as marcas 
de variação linguística (dialetos, registros e jargões) e 
retextualizando o tratamento da temática.
Consideração 
das condições de 
produção.
Estratégias 
de produção: 
planejamento, 
textualização e 
revisão/edição.
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos processos de 
planejamento, textualização, revisão/edição e reescrita, 
tendo em vista as restrições temáticas, composicionais 
e estilísticas dos textos pretendidos e as configurações 
da situação de produção (o leitor pretendido, o suporte, 
o contexto de circulação do texto, as finalidades etc.), e 
considerando a imaginação, a estesia e a verossimilhança 
próprias ao texto literário.
Construção da 
textualidade.
(EF89LP35) Criar contos ou crônicas (em especial, líricas), 
crônicas visuais, minicontos, narrativas de aventura e de 
ficção científica, entre outros, com temáticas próprias ao 
gênero, usando os conhecimentos sobre os constituintes 
estruturais e recursos expressivos típicos dos gêneros 
narrativos pretendidos, e, no caso de produção em grupo, 
ferramentas de escrita colaborativa.
Relação entre 
textos.
(EF89LP36) Parodiar poemas conhecidos da literatura e 
criar textos em versos (como poemas concretos, ciber­
poemas, haicais, liras, microrroteiros, lambe-lambes e 
outros tipos de poemas), explorando o uso de recursos 
sonoros e semânticos (como figuras de linguagem e jogos 
de palavras), e visuais (como relações entre imagem e 
texto verbal e distribuição da mancha gráfica), de forma 
a propiciar diferentes efeitos de sentido.

Documento Curricular do Território Maranhense	
161
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo 
jornalístico/
midiático
Planejamento e 
produção de textos 
jornalísticos orais.
(EF69LP10) Produzir notícias para rádios, TV ou vídeos, 
podcats noticiosos e de opinião, entrevistas, comentários, 
vlogs, jornais radiofônicos e televisivos, entre outros 
possíveis, relativos a fatos e tema de interesse pessoal, 
local ou global fundamentando-se sempre em fatos e 
textos orais de apreciação e opinião (podcasts e vlogs 
noticiosos, culturais e de opinião), orientando-se por 
roteiro ou texto, considerando o contexto de produção 
e demonstrando domínio dos gêneros.
(EF69LP11) Identificar e analisar posicionamentos de­
fendidos e refutados na escuta de interações polêmicas 
em entrevistas, discussões e debates (televisivo, em 
sala de aula, em redes sociais etc.), entre outros, e se 
posicionar frente a eles.
(EF69LP12) Desenvolver estratégias de planejamento, 
elaboração, revisão, edição, reescrita/redesign (esses 
três últimos quando não for situação ao vivo) e avalia­
ção de textos orais, áudio e/ou vídeo, considerando sua 
adequação aos contextos em que foram produzidos, à 
forma composicional e estilo de gêneros, a clareza, pro­
gressão temática e variedade linguística empregada, os 
elementos relacionados à fala, tais como modulação de 
voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, respiração 
etc., os elementos cinésicos, tais como postura corporal, 
movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, 
contato de olho com plateia etc.
Participação em 
discussões orais de 
temas controversos 
de interesse da 
turma e/ou de 
relevância social.
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir com a busca de 
conclusões comuns relativas a problemas, temas ou 
questões polêmicas de interesse da turma e/ou de 
relevância social.
(EF69LP14) Formular perguntas e decompor, com a ajuda 
dos colegas e dos professores, tema/questão polêmica, 
explicações e/ou argumentos relativos ao objeto de dis­
cussão para análise mais minuciosa e buscar em fontes 
diversas informações ou dados que permitam analisar 
partes da questão e compartilhá-los com a turma.
(EF69LP15) Apresentar argumentos e contra-argumentos 
coerentes, respeitando os turnos de fala, na participação 
em discussões sobre temas controversos e/ou polêmicos.
Estratégias 
de produção: 
planejamento e 
participação em 
debates regrados.
(EF89LP12) Planejar coletivamente a realização de um 
debate sobre tema previamente definido, de interesse 
coletivo, com regras acordadas, e planejar, em grupo, 
participação em debate a partir do levantamento de 
informações e argumentos que possam sustentar o 
posicionamento a ser defendido (o que pode envolver 
entrevistas com especialistas, consultas a fontes diversas, 
o registro das informações e dados obtidos etc.), tendo 
em vista as condições de produção do debate (perfil dos 
ouvintes e demais participantes, objetivos do debate, 
motivações para sua realização, argumentos e estratégias 
de convencimento mais eficazes etc.) e participar de de­
bates regrados, na condição de membro de uma equipe 
de debatedor, apresentador/mediador, espectador (com 
ou sem direito a perguntas), e/ou de juiz/avaliador, como 
forma de compreender o funcionamento do debate, e 
poder participar de forma convincente, ética, respeitosa 
e crítica e desenvolver uma atitude de respeito e diálogo 
para com as ideias divergentes.

162	
Língua Portuguesa
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo 
jornalístico/
midiático
Estratégias 
de produção: 
planejamento, 
realização e edição 
de entrevistas orais.
(EF89LP13) Planejar entrevistas orais com pessoas liga­
das ao fato noticiado, especialistas etc., como forma de 
obter dados e informações sobre os fatos cobertos sobre 
o tema ou questão discutido ou temáticas em estudo, 
levando em conta o gênero e seu contexto de produção, 
partindo do levantamento de informações sobre o entre­
vistado e sobre a temática e da elaboração de um roteiro 
de perguntas, garantindo a relevância das informações 
mantidas e a continuidade temática, realizar entrevista 
e fazer edição em áudio ou vídeo, incluindo uma con­
textualização inicial e uma fala de encerramento para 
publicação da entrevista isoladamente ou como parte 
integrante de reportagem multimidiática, adequando-a 
ao seu contexto de publicação e garantindo a relevância 
das informações mantidas e a continuidade temática.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Discussão oral.
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou simulações, subme­
tidos a juízo, que envolvam (supostos) desrespeitos a 
artigos, do ECA, do Código de Defesa do Consumidor, 
do Código Nacional de Trânsito, de regulamentações 
do mercado publicitário etc., como forma de criar fami­
liaridade com textos legais (seu vocabulário, formas de 
organização, marcas de estilo etc.), de maneira a facilitar 
a compreensão de leis, fortalecer a defesa de direitos, 
fomentar a escrita de textos normativos (se e quando 
isso for necessário), e possibilitar a compreensão do 
caráter interpretativo das leis e as várias perspectivas 
que podem estar em jogo.
(EF69LP25) Posicionar-se de forma consistente e sus­
tentada em uma discussão, assembleia, reuniões de 
colegiados da escola, de agremiações e outras situações 
de apresentação de propostas e defesas de opiniões, res­
peitando as opiniões contrárias e propostas alternativas 
e fundamentando seus posicionamentos, no tempo de 
fala previsto, valendo-se de sínteses e propostas claras 
e justificadas.
Registro.
(EF69LP26) Tomar nota em discussões, debates, pales­
tras, apresentação de propostas, reuniões, como forma 
de documentar o evento e apoiar a própria fala (que 
pode se dar no momento do evento ou posteriormente, 
quando, por exemplo, for necessária a retomada dos 
assuntos tratados em outros contextos públicos, como 
diante dos representados).
Escuta.
Apreender o 
sentido geral dos 
textos.
Apreciação e réplica.
Produção/proposta.
(EF89LP22) Compreender e comparar as diferentes 
posições e interesses em jogo em uma discussão ou 
apresentação de propostas, avaliando a validade e força 
dos argumentos e as consequências do que está sendo 
proposto e, quando for o caso, formular e negociar 
propostas de diferentes naturezas relativas a interesses 
coletivos envolvendo a escola ou comunidade escolar.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Estratégias 
de produção: 
planejamento 
e produção de 
apresentações 
orais.
(EF69LP38) Organizar os dados e informações pesquisa­
dos em painéis ou slides de apresentação, levando em 
conta o contexto de produção, o tempo disponível, as 
características do gênero, a apresentação oral, a multis­
semiose, as mídias e tecnologias que serão utilizadas, 
ensaiar a apresentação, considerando também elemen­
tos paralinguísticos e cinésicos e proceder à exposição 
oral de resultados de estudos e pesquisas, no tempo 
determinado, a partir do planejamento e da definição 
de diferentes formas de uso da fala (memorizada, com 
apoio da leitura ou fala espontânea).

Documento Curricular do Território Maranhense	
163
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Estratégias de 
produção.
(EF69LP39) Definir o recorte temático da entrevista e o 
entrevistado, levantar informações sobre o entrevistado 
e sobre o tema da entrevista, elaborar roteiro de per­
guntas, realizar entrevista, a partir do roteiro, abrindo 
possibilidades para fazer perguntas a partir da resposta, 
se o contexto permitir, tomar nota, gravar ou salvar a 
entrevista e usar adequadamente as informações obtidas, 
de acordo com os objetivos estabelecidos.
Conversação 
espontânea.
(EF89LP27) Analisar a forma composicional de textos per­
tencentes a gêneros normativos/jurídicos e a gêneros da 
esfera política, tais como propostas, programas políticos 
(posicionamento quanto a diferentes ações a serem pro­
postas, objetivos, ações previstas etc.), propaganda política 
(propostas e sua sustentação, posicionamento quanto a 
temas em discussão) e textos reivindicatórios: cartas de 
reclamação, petição (proposta, suas justificativas e ações 
a serem adotadas, e suas marcas linguísticas), de forma a 
incrementar a compreensão de textos pertencentes a esses 
gêneros e a possibilitar a produção de textos mais ade­
quados e/ou fundamentados quando isso for requerido.
Procedimentos 
de apoio à 
compreensão.
Tomada de nota.
(EF89LP28) Observar os mecanismos de modalização 
adequados aos textos jurídicos, as modalidades deônticas, 
que se referem ao eixo da conduta (obrigatoriedade/per­
missibilidade) como, por exemplo, Proibição: “Não se deve 
fumar em recintos fechados”; Obrigatoriedade: “A vida 
tem que valer a pena”; Possibilidade: “É permitido a entra­
da de menores acompanhados de adultos responsáveis”; 
e os mecanismos de modalização adequados aos textos 
políticos e propositivos, as modalidades apreciativas, 
em que o locutor exprime um juízo de valor (positivo ou 
negativo) acerca do que enuncia. Por exemplo: “Que belo 
discurso!” “Discordo das escolhas de Antônio.” “Felizmen­
te, o buraco ainda não causou acidentes mais graves.”
Campo artístico-
literário
Produção de textos 
orais.
(EF69LP52) Representar cenas ou textos dramáticos, 
considerando, na caracterização dos personagens, os 
aspectos linguísticos e paralinguísticos das falas (timbre 
e tom de voz, pausas e hesitações, entonação e expres­
sividade, variedades e registros linguísticos), os gestos e 
os deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a ma­
quiagem, e elaborando as rubricas indicadas pelo autor 
por meio do cenário, da trilha sonora e da exploração 
dos modos de interpretação.
Produção de textos 
orais.
Oralização.
(EF69LP53) Ler em voz alta textos literários diversos 
(como contos de amor, de humor, de suspense, de ter­
ror; crônicas líricas, humorísticas, críticas); bem como 
leituras orais capituladas (compartilhadas ou não com o 
professor) de livros de maior extensão (como romances, 
narrativas de enigma, narrativas de aventura, literatura 
infanto-juvenil), contar/recontar histórias tanto da tradi­
ção oral (causos, contos de esperteza, contos de animais, 
contos de amor, contos de encantamento, piadas, entre 
outros) quanto da tradição literária escrita, expressando a 
compreensão e interpretação do texto por meio de uma 
leitura ou fala expressiva e fluente, que respeite o ritmo, 
as pausas, as hesitações, a entonação indicados tanto pela 
pontuação quanto por outros recursos gráfico-editoriais, 
como negritos, itálicos, caixa-alta, ilustrações etc., gravan­
do essa leitura ou esse conto/reconto, seja para análise 
posterior, seja para produção de audiobooks de textos 
literários diversos ou de podcasts de leituras dramáticas 
com ou sem efeitos especiais e ler e/ou declamar poemas 
diversos, tanto de forma livre quanto de forma fixa (como 
quadras, sonetos, liras, haicais etc.), empregando os 
recursos linguísticos, paralinguísticos e cinésicos neces­
sários aos efeitos de sentido pretendidos, como o ritmo 
e a entonação, o emprego de pausas e prolongamentos, 
o tom e o timbre vocais, bem como eventuais recursos 
de gestualidade e pantomima que convenham ao gênero 
poético e à situação de compartilhamento em questão.

164	
Língua Portuguesa
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Campo 
jornalístico/
midiático
Construção 
composicional.
(EF69LP16) Analisar e utilizar as formas de composição 
dos gêneros jornalísticos da ordem do relatar, tais como 
notícias (pirâmide invertida no impresso x blocos noticio­
sos hipertextuais e hipermidiáticos no digital, que tam­
bém pode contar com imagens de vários tipos, vídeos, 
gravações de áudio etc.), da ordem do argumentar, tais 
como artigos de opinião e editorial (contextualização, 
defesa de tese/opinião e uso de argumentos), e das 
entrevistas: apresentação e contextualização do entre­
vistado e do tema, estrutura pergunta e resposta etc.
Estilo.
(EF69LP17) Perceber e analisar os recursos estilísticos e 
semióticos dos gêneros jornalísticos e publicitários, os 
aspectos relativos ao tratamento da informação em notí­
cias, como a ordenação dos eventos, as escolhas lexicais, 
o efeito de imparcialidade do relato, a morfologia do ver­
bo, em textos noticiosos e argumentativos, reconhecendo 
marcas de pessoa, número, tempo, modo, a distribuição 
dos verbos nos gêneros textuais (por exemplo, as formas 
de pretérito em relatos; as formas de presente e futuro 
em gêneros argumentativos; as formas de imperativo 
em gêneros publicitários), o uso de recursos persuasivos 
em textos argumentativos diversos (como a elaboração 
do título, escolhas lexicais, construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de fontes de informação), e 
as estratégias de persuasão e apelo ao consumo com os 
recursos linguístico-discursivos utilizados (tempo verbal, 
jogos de palavras, metáforas, imagens).
(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos ar­
gumentativos, recursos linguísticos que marquem as 
relações de sentido entre parágrafos e enunciados do 
texto e operadores de conexão adequados aos tipos de 
argumento e à forma de composição de textos argu­
mentativos, de maneira a garantir a coesão, a coerência 
e a progressão temática nesses textos (“primeiramente, 
mas, no entanto, em primeiro/segundo/terceiro lugar, 
finalmente, em conclusão” etc.).
Efeito de sentido.
(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais que envolvam 
argumentação, os efeitos de sentido de elementos típicos 
da modalidade falada, como a pausa, a entonação, o 
ritmo, a gestualidade e expressão facial, as hesitações etc.
Argumentação: 
movimentos 
argumentativos, 
tipos de 
argumento e força 
argumentativa.
(EF89LP14) Analisar, em textos argumentativos e propo­
sitivos, os movimentos argumentativos de sustentação, 
refutação e negociação e os tipos de argumentos, ava­
liando a força/tipo dos argumentos utilizados.
Estilo.
(EF89LP15) Utilizar, nos debates, operadores argumentati­
vos que marcam a defesa de ideia e de diálogo com a tese 
do outro: concordo, discordo, concordo parcialmente, do 
meu ponto de vista, na perspectiva aqui assumida etc.
Modalização.
(EF89LP16) Analisar a modalização realizada em textos 
noticiosos e argumentativos, por meio das modalidades 
apreciativas, viabilizadas por classes e estruturas gra­
maticais como adjetivos, locuções adjetivas, advérbios, 
locuções adverbiais, orações adjetivas e adverbiais, 
orações relativas restritivas e explicativas etc., de maneira 
a perceber a apreciação ideológica sobre os fatos noticia­
dos ou as posições implícitas ou assumidas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
165
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Campo de 
atuação na vida 
pública
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e 
reivindicatórios.
(EF69LP27) Analisar a forma composicional de textos 
pertencentes a gêneros normativos/jurídicos e a gêneros 
da esfera política, tais como propostas, programas políti­
cos (posicionamento quanto a diferentes ações a serem 
propostas, objetivos, ações previstas etc.), propaganda 
política (propostas e sua sustentação, posicionamento 
quanto a temas em discussão), e textos reivindicatórios: 
cartas de reclamação, petição (proposta, suas justifica­
tivas e ações a serem adotadas e suas marcas linguísti­
cas), de forma a incrementar a compreensão de textos 
pertencentes a esses gêneros e a possibilitar a produção 
de textos mais adequados e/ou fundamentados quando 
isso for requerido.
Modalização.
(EF69LP28) Observar os mecanismos de modalização 
adequados aos textos jurídicos, as modalidades deônti­
cas, que se referem ao eixo da conduta (obrigatoriedade/
permissibilidade) como, por exemplo, Proibição: “Não se 
deve fumar em recintos fechados”; Obrigatoriedade: “A 
vida tem que valer a pena”; Possibilidade: “É permitido 
a entrada de menores acompanhados de adultos res­
ponsáveis”; e os mecanismos de modalização adequa­
dos aos textos políticos e propositivos, as modalidades 
apreciativas, em que o locutor exprime um juízo de 
valor (positivo ou negativo) acerca do que enuncia. Por 
exemplo: “Que belo discurso!” “Discordo das escolhas 
de Antônio.” “Felizmente, o buraco ainda não causou 
acidentes mais graves.”
Movimentos 
argumentativos 
e força dos 
argumentos.
(EF89LP23) Analisar, em textos argumentativos, reivindi­
catórios e propositivos, os movimentos argumentativos 
utilizados (sustentação, refutação e negociação), avalian­
do a força dos argumentos utilizados.
Construção 
composicional.
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos.
Apresentações 
orais.
(EF69LP40) Analisar, em gravações de seminários, con­
ferências rápidas, trechos de palestras, entre outros, a 
construção composicional dos gêneros de apresentação 
(abertura/saudação, introdução ao tema, apresentação 
do plano de exposição, desenvolvimento dos conteúdos, 
por meio do encadeamento de temas e subtemas – co­
esão temática –, síntese final e/ou conclusão, encerra­
mento), os elementos paralinguísticos (tais como: tom 
e volume da voz, pausas e hesitações – que, em geral, 
devem ser minimizadas –, modulação de voz e entonação, 
ritmo, respiração etc.), e cinésicos (tais como: postura 
corporal, movimentos e gestualidade significativa, ex­
pressão facial, contato de olho com plateia, modulação 
de voz e entonação, sincronia da fala com ferramenta de 
apoio etc.), para melhor performar apresentações orais 
no campo da divulgação do conhecimento.
Uso adequado 
de ferramentas 
de apoio a 
apresentações 
orais.
(EF69LP41) Usar adequadamente ferramentas de apoio a 
apresentações orais, escolhendo e usando tipos e tama­
nhos de fontes que permitam boa visualização, topicali­
zando e/ou organizando o conteúdo em itens, inserindo 
de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, formas 
e elementos gráficos, dimensionando a quantidade de 
texto (e imagem) por slide, usando progressivamente e de 
forma harmônica recursos mais sofisticados como efeitos 
de transição, slides mestres, layouts personalizados etc.

166	
Língua Portuguesa
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Campo de 
atuação na vida 
pública
Construção 
composicional e 
estilo.
Gêneros de 
divulgação 
científica.
(EF69LP42) Analisar a construção composicional dos 
textos pertencentes a gêneros relacionados à divulgação 
de conhecimentos: título (olho), introdução, divisão do 
texto em subtítulos, imagens ilustrativas de conceitos, 
relações, ou resultados complexos (fotos, ilustrações, es­
quemas, gráficos, infográficos, diagramas, figuras, tabelas, 
mapas) etc., exposição, contendo definições, descrições, 
comparações, enumerações, exemplificações e remissões 
a conceitos e relações por meio de notas de rodapé, 
boxes ou links; ou título, contextualização do campo, 
ordenação temporal ou temática por tema ou subtema, 
intercalação de trechos verbais com fotos, ilustrações, 
áudios, vídeos etc., e reconhecer traços da linguagem dos 
textos de divulgação científica, fazendo uso consciente 
das estratégias de impessoalização da linguagem (ou de 
pessoalização, se o tipo de publicação e objetivos assim 
o demandarem, como em alguns podcasts e vídeos de 
divulgação científica), 3ª pessoa, presente atemporal, 
recurso à citação, uso de vocabulário técnico/especia­
lizado etc., como forma de ampliar suas capacidades 
de compreensão e produção de textos nesses gêneros.
Marcas linguísticas.
Intertextualidade.
(EF69LP43) Identificar e utilizar os modos de introdução 
de outras vozes no texto – citação literal e sua forma­
tação e paráfrase –, as pistas linguísticas responsáveis 
por introduzir no texto a posição do autor e dos outros 
autores citados (“Segundo X; De acordo com Y; De minha/
nossa parte, penso/amos que”), e os elementos de nor­
matização (tais como as regras de inclusão e formatação 
de citações e paráfrases, de organização de referências 
bibliográficas) em textos científicos, desenvolvendo 
reflexão sobre o modo como a intertextualidade e a 
retextualização ocorrem nesses textos.
Textualização.
Progressão 
temática.
(EF89LP29) Utilizar e perceber mecanismos de progressão 
temática, tais como retomadas anafóricas (“que, cujo, 
onde”, pronomes do caso reto e oblíquos, pronomes 
demonstrativos, nomes correferentes etc.), catáforas 
(remetendo para adiante ao invés de retomar o já dito), 
uso de organizadores textuais, de coesivos etc., e analisar 
os mecanismos de reformulação e paráfrase utilizados 
nos textos de divulgação do conhecimento.
Textualização.
(EF89LP30) Analisar a estrutura de hipertexto e hiper­
links em textos de divulgação científica que circulam na 
Web e proceder à remissão a conceitos e relações por 
meio de links.
Modalização.
(EF89LP31) Analisar e utilizar modalização epistêmica, 
isto é, modos de indicar uma avaliação sobre o valor de 
verdade e as condições de verdade de uma proposição, 
tais como os asseverativos – quando se concorda com 
(“realmente, evidentemente, naturalmente, efetivamen­
te, claro, certo, lógico, sem dúvida” etc.) ou discorda de 
(“de jeito nenhum, de forma alguma”) uma ideia; e os 
quase-asseverativos, que indicam que se considera o con­
teúdo como quase certo (“talvez, assim, possivelmente, 
provavelmente, eventualmente”).

Documento Curricular do Território Maranhense	
167
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Artístico literário
Recursos 
linguísticos e 
semióticos que 
operam nos textos 
pertencentes aos 
gêneros literários.
(EF69LP54) Analisar os efeitos de sentido decorrentes 
da interação entre os elementos linguísticos e os re­
cursos paralinguísticos e cinésicos, como as variações 
no ritmo, as modulações no tom de voz, as pausas, as 
manipulações do estrato sonoro da linguagem, obtidos 
por meio da construção de estrofes, das rimas e de fi­
guras de linguagem como as aliterações, as assonâncias, 
as onomatopeias, entre outras, a postura corporal e a 
gestualidade, na declamação de poemas, apresentações 
musicais e teatrais, tanto em gêneros em prosa quanto 
nos gêneros poéticos, os efeitos de sentido decorrentes 
do emprego de figuras de linguagem, tais como compa­
ração, metáfora, personificação, metonímia, hipérbole, 
eufemismo, ironia, paradoxo e antítese e os efeitos de 
sentido decorrentes do emprego de palavras e expressões 
denotativas e conotativas (adjetivos, locuções adjetivas, 
orações subordinadas adjetivas etc.), que funcionam 
como modificadores, percebendo sua função na carac­
terização dos espaços, tempos, personagens e ações 
próprios de cada gênero narrativo.
Todos os 
campos de 
atuação
Variação linguística.
(EF69LP55) Reconhecer as variedades da língua falada, 
sobretudo aquelas do local de origem do aluno, o con­
ceito de norma-padrão e o de preconceito linguístico. 
(EF69LP56) Fazer uso consciente e reflexivo de regras e 
normas da norma-padrão em situações de fala e escrita 
nas quais ela deve ser usada.
Fono-ortografia.
(EF08LP04) Utilizar, ao produzir texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais: ortografia, regências e con­
cordâncias nominal e verbal, modos e tempos verbais, 
pontuação etc.
Léxico/morfologia.
(EF08LP05) Analisar processos de formação de pa­
lavras por composição (aglutinação e justaposição), 
apropriando-se de regras básicas de uso do hífen em 
palavras compostas.
Morfossintaxe.
(EF08LP06) Identificar, em textos lidos ou de produção 
própria, os termos constitutivos da oração (sujeito e 
seus modificadores, verbo e seus complementos e 
modificadores).
(EF08LP07) Diferenciar, em textos lidos ou de produção 
própria, complementos diretos e indiretos de verbos 
transitivos, apropriando-se da regência de verbos de uso 
frequente e não frequente.
(EF08LP08) Identificar, em textos lidos ou de produção 
própria, verbos na voz ativa e na voz passiva, interpre­
tando os efeitos de sentido de sujeito ativo e passivo 
(agente da passiva).
(EF08LP09) Interpretar efeitos de sentido de modificado­
res (adjuntos adnominais – artigos definido ou indefinido, 
adjetivos, expressões adjetivas) em substantivos com 
função de sujeito ou de complemento verbal, usando-os 
para enriquecer seus próprios textos.
(EF08LP10) Interpretar, em textos lidos ou de produção 
própria, efeitos de sentido de modificadores do verbo 
(adjuntos adverbiais – advérbios e expressões adverbiais), 
usando-os para enriquecer seus próprios textos.
(EF08LP11) Identificar, em textos lidos ou de produção 
própria, agrupamento de orações em períodos, diferen­
ciando coordenação de subordinação.
(EF08LP12) Identificar, em textos lidos, orações subordi­
nadas com conjunções de uso frequente, incorporando-as 
às suas próprias produções.
(EF08LP13) Inferir efeitos de sentido decorrentes do 
uso de recursos de coesão sequencial: conjunções e 
articuladores textuais.

168	
Língua Portuguesa
8º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Todos os 
campos de 
atuação
Semântica.
(EF08LP14) Utilizar, ao produzir texto, recursos de coesão 
sequencial (articuladores) e referencial (léxica e pronomi­
nal), construções passivas e impessoais, discurso direto 
e indireto e outros recursos expressivos adequados ao 
gênero textual.
Coesão.
(EF08LP15) Estabelecer relações entre partes do texto, 
identificando o antecedente de um pronome relativo ou o 
referente comum de uma cadeia de substituições lexicais.
Modalização.
(EF08LP16) Explicar os efeitos de sentido do uso, em tex­
tos, de estratégias de modalização e argumentatividade 
(sinais de pontuação, adjetivos, substantivos, expressões 
de grau, verbos e perífrases verbais, advérbios etc.)
Figuras de 
linguagem.
(EF89LP37) Analisar os efeitos de sentido do uso de 
figuras de linguagem como ironia, eufemismo, antítese, 
aliteração, assonância, entre outras.
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo 
jornalístico/
midiático
Apreciação e réplica.
Relação entre 
gêneros e mídias.
(EF69LP01) Diferenciar liberdade de expressão de discur­
sos de ódio, posicionando-se contrariamente a esse tipo 
de discurso e vislumbrando possibilidades de denúncia 
aos órgãos competentes, quando for o caso.
(EF69LP02) Analisar e comparar peças publicitárias varia­
das (cartazes, folhetos, outdoor, anúncios e propagandas 
em diferentes mídias, spots, jingle, vídeos etc.), de forma 
a perceber a articulação entre elas em campanhas, as es­
pecificidades das várias semioses e mídias, a adequação 
dessas peças ao público-alvo, aos objetivos do anunciante 
e/ou da campanha, e à construção composicional e estilo 
dos gêneros em questão, como forma de ampliar suas 
possibilidades de compreensão (e produção) de textos 
pertencentes a esses gêneros.
Produção de jornais impres­
sos ou digitais, comentando 
os fatos locais.
Organização e apresentação 
de seminários, considerando 
delimitação do assunto, se­
leção de informações, orga­
nização da apresentação no 
tempo permitido, exposição 
oral, esclarecimento dos 
questionamentos etc..
Debates por meio dos quais 
o aluno aprenda a respeitar 
a opinião do outro e replicar, 
quando necessário.
Produção de textos argu­
mentativos e opinativos para 
publicação em redes sociais.
Produção de resenhas críti­
cas, após ler obras literárias 
e assistir a filmes.
Análise, escrita e reescrita de 
textos de diversos gêneros 
textuais com supervisão do 
professor.
Produção de textos científi­
cos, como resumos, artigos 
e relatórios, considerando as 
regras da ABNT.
Análise de como são usadas, 
em diferentes gêneros tex­
tuais, as paráfrases e cita­
ções, objetivando reconhecer 
a função delas na produção 
de textos. 
Estratégia de 
leitura: apreender 
os sentidos globais 
do texto.
(EF69LP03) Identificar, em notícias, o fato central, suas 
principais circunstâncias e eventuais decorrências; em 
reportagens e fotorreportagens, o fato ou a temática 
retratada e a perspectiva de abordagem; em entrevistas, 
os principais temas/subtemas abordados, explicações 
dadas ou teses defendidas em relação a esses subtemas; 
em tirinhas, memes, charge, a crítica, ironia ou humor 
presente.
Efeitos de sentido.
(EF69LP04) Identificar e analisar os efeitos de sentido 
que fortalecem a persuasão nos textos publicitários, 
relacionando as estratégias de persuasão e apelo ao 
consumo com os recursos linguístico-discursivos utili­
zados, como imagens, tempo verbal, jogos de palavras, 
figuras de linguagem etc., com vistas a fomentar práticas 
de consumo conscientes.
(EF69LP05) Inferir e justificar, em textos multissemióticos 
(tirinhas, charges, memes, gifs etc.), o efeito de humor, 
ironia e/ou crítica pelo uso ambíguo de palavras, ex­
pressões ou imagens ambíguas, de clichês, de recursos 
iconográficos, de pontuação etc.

Documento Curricular do Território Maranhense	
169
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo 
jornalístico/
midiático
Reconstrução 
do contexto 
de produção, 
circulação e 
recepção de textos.
Caracterização do 
campo jornalístico 
e relação entre 
os gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital.
(EF89LP01) Analisar os interesses que movem o campo 
jornalístico, os efeitos das novas tecnologias no campo e 
as condições que fazem da informação uma mercadoria, 
de forma a poder desenvolver uma atitude crítica frente 
aos textos jornalísticos.
(EF89LP02) Analisar diferentes práticas (curtir, compar­
tilhar, comentar, curar etc.) e textos pertencentes a dife­
rentes gêneros da cultura digital (meme, gif, comentário, 
charge digital etc.) envolvidos no trato com a informação 
e a opinião, de forma a possibilitar uma presença mais 
crítica e ética nas redes.
(EF09LP01) Analisar o fenômeno da disseminação de 
notícias falsas nas redes sociais e desenvolver estratégias 
para reconhecê-las, a partir da verificação/avaliação do 
veículo, fonte, data e local da publicação, autoria, URL, 
da análise da formatação, da comparação de diferentes 
fontes, da consulta a sites de curadoria que atestam a 
fidedignidade do relato dos fatos e denunciam boatos etc.
Selecionar uma temática para 
que os alunos pesquisem 
como ela é abordada em 
diferentes gêneros, como 
documentários, memes e 
gifs, para posterior exposição 
em sala.
Produção de charges e tiri­
nhas de caráter crítico e hu­
morístico, analisando como 
os sentidos são produzidos 
entre o texto escrito e o vi­
sual.
Trabalho em grupos de pes­
quisa sobre a construção de 
reportagens televisivas.
Produção de curtas-metra­
gens inspirados em obras 
literárias, previamente lidas 
e analisadas em sala de aula.
Pesquisa sobre os direitos 
humanos para produção de 
textos de divulgação científi­
ca, como folhetos, panfletos, 
cartazes etc. Esses textos 
podem ser usados em um 
trabalho interdisciplinar com 
História, Geografia, Sociolo­
gia e Filosofia, por exemplo. 
Discussão em seminários, jú­
ris simulados e palestras que 
envolvam assuntos sociais 
do cotidiano do aluno e da 
comunidade.
Produção de abaixo-assina­
dos e outros documentos de 
cunho reivindicatório.
Debates sobre problemas 
sociais com apresentação 
de propostas de intervenção 
para solução desses pro­
blemas. 
Análise dos efeitos de sentido 
decorrentes do uso de meca­
nismos de intertextualidades 
(referências, alusões, retoma­
das) entre os textos literários, 
entre esses textos literários e 
outras manifestações artís­
ticas (cinema, teatro, artes 
visuais, poema, paródias, 
músicas, versos, temas e 
personagens), priorizando os 
escritores locais.
Leitura de textos literários de 
forma coletiva, considerando 
suas características e priori­
zando autores maranhenses.
Estratégia de 
leitura: apreender 
os sentidos globais 
do texto.
Apreciação e réplica.
(EF89LP03) Analisar textos de opinião (artigos de opinião, 
editoriais, cartas de leitores, comentários, posts de blog e 
de redes sociais, charges, memes, gifs etc.) e posicionar­
-se de forma crítica e fundamentada, ética e respeitosa 
frente a fatos e opiniões relacionados a esses textos.
(EF89LP04) Identificar e avaliar teses/opiniões/posicio­
namentos explícitos e implícitos, argumentos e contra­
-argumentos em textos argumentativos do campo (carta 
de leitor, comentário, artigo de opinião, resenha crítica 
etc.), posicionando-se frente à questão controversa de 
forma sustentada.
Relação entre 
textos.
(EF09LP02) Analisar e comentar a cobertura da imprensa 
sobre fatos de relevância social, comparando diferentes 
enfoques por meio do uso de ferramentas de curadoria.
Efeitos de sentido. 
Exploração da 
multissemiose.
(EF89LP05) Analisar o efeito de sentido produzido pelo 
uso, em textos, de recurso a formas de apropriação 
textual (paráfrases, citações, discurso direto, indireto 
ou indireto livre).
(EF89LP06) Analisar o uso de recursos persuasivos em 
textos argumentativos diversos (como a elaboração 
do título, escolhas lexicais, construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de fontes de informação) e 
seus efeitos de sentido.
(EF89LP07) Analisar, em notícias, reportagens e peças 
publicitárias em várias mídias, os efeitos de sentido cau­
sados pelo tratamento e pela composição dos elementos 
nas imagens em movimento, pela performance, pela 
montagem feita (ritmo, duração e sincronização entre as 
linguagens – complementaridades, interferências etc.) e 
pelo ritmo, melodia, instrumentos e sampleamentos das 
músicas e efeitos sonoros.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Reconstrução 
das condições 
de produção 
e circulação e 
adequação do 
texto à construção 
composicional e ao 
estilo de gênero (lei, 
código, estatuto, 
regimento etc.).
(EF69LP20) Identificar, tendo em vista o contexto de 
produção, a forma de organização dos textos normativos 
e legais, a lógica de hierarquização de seus itens e subi­
tens e suas partes: parte inicial (título – nome e data – e 
ementa), blocos de artigos (parte, livro, capítulo, seção, 
subseção), artigos (caput e parágrafos e incisos) e parte 
final (disposições pertinentes à sua implementação) e 
analisar efeitos de sentido causados pelo uso de voca­
bulário técnico, pelo uso do imperativo, de palavras e 
expressões que indicam circunstâncias, como advérbios 
e locuções adverbiais, de palavras que indicam genera­
lidade, como alguns pronomes indefinidos, de forma a 
poder compreender o caráter imperativo, coercitivo e ge­
neralista das leis e de outras formas de regulamentação.

170	
Língua Portuguesa
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo de 
atuação na vida 
pública
Apreciação e réplica.
(EF69LP21) Posicionar-se em relação a conteúdos veicu­
lados em práticas não institucionalizadas de participação 
social, sobretudo àquelas vinculadas a manifestações 
artísticas, produções culturais, intervenções urbanas e 
práticas próprias das culturas juvenis que pretendam 
denunciar, expor uma problemática ou “convocar” para 
uma reflexão/ação, relacionando esse texto/produção 
com seu contexto de produção e relacionando as partes 
e semioses presentes para a construção de sentidos.
Debates sobre a construção 
de valores éticos, posicio­
nando-se em textos escritos 
e orais. 
Planejamento, produção e 
divulgação de textos informa­
tivos e peças de campanhas 
publicitárias e comerciais 
para mídias digitais.
Planejamento, produção e 
divulgação de textos informa­
tivos e peças de campanhas 
publicitárias e comerciais 
para mídias impressas.
Produção de gráficos e da­
dos, tendo como ponto de 
partida pesquisas sobre a re­
alidade escolar e problemas 
estaduais e nacionais.
Pesquisa, análise, produção e 
divulgação de resultados de 
pesquisas, posicionando-se 
criticamente por meio de tex­
tos orais e verbais, impressos 
e digitais, sobre a realidade 
escolar e problemas estadu­
ais e nacionais.
Realização de saraus e feiras 
literárias.
Produção de textos enciclo­
pédicos, a partir da leitura de 
textos históricos e científicos.
Entrevistas com personali­
dades do cenário nacional, 
estadual ou local. Escrita de 
texto biográfico sobre elas.
Debates e júris simulados 
sobre temas de interesse da 
comunidade escolar. Esses 
temas podem ser selecio­
nados, por exemplo, a partir 
de entrevistas com alunos, 
professores, administrativos, 
gestores etc.
Leitura individual e coletiva, 
realizando a troca de textos 
produzidos entre alunos, con­
siderando a escrita adequada 
à situação de uso.
Identificação de estrangeiris­
mos nas redes sociais e sua 
apresentação em seminários.
Reconstrução 
do contexto 
de produção, 
circulação e 
recepção de textos 
legais e normativos.
(EF89LP17) Relacionar textos e documentos legais e nor­
mativos de importância universal, nacional ou local que 
envolvam direitos, em especial, de crianças, adolescentes 
e jovens (tais como a Declaração dos Direitos Humanos, 
a Constituição brasileira, o ECA), e a regulamentação da 
organização escolar (por exemplo, regimento escolar), aos 
seus contextos de produção, reconhecendo e analisando 
possíveis motivações, finalidades e sua vinculação com 
experiências humanas e fatos históricos e sociais, como 
forma de ampliar a compreensão dos direitos e deveres, 
de fomentar os princípios democráticos e uma atuação 
pautada pela ética da responsabilidade (o outro tem 
direito a uma vida digna tanto quanto eu tenho).
Contexto de 
produção, 
circulação e 
recepção de 
textos e práticas 
relacionadas à 
defesa de direitos 
e à participação 
social.
(EF89LP18) Explorar e analisar instâncias e canais de 
participação disponíveis na escola (conselho de escola, 
outros colegiados, grêmio livre), na comunidade (as­
sociações, coletivos, movimentos etc.), no munícipio 
ou no país, incluindo formas de participação digital, 
como canais e plataformas de participação (como o 
portal e-Cidadania), serviços, portais e ferramentas de 
acompanhamentos do trabalho de políticos e de trami­
tação de leis, canais de educação política, bem como de 
propostas e proposições que circulam nesses canais, de 
forma a participar do debate de ideias e propostas na 
esfera social e a engajar-se com a busca de soluções para 
problemas ou questões que envolvam a vida da escola 
e da comunidade.
Relação entre 
contexto de 
produção e 
características 
composicionais 
e estilísticas dos 
gêneros.
Apreciação e réplica.
(EF89LP19) Analisar, a partir do contexto de produção, 
a forma de organização das cartas abertas, abaixo-assi­
nados e petições on-line (identificação dos signatários, 
explicitação da reivindicação feita, acompanhada ou não 
de uma breve apresentação da problemática e/ou de 
justificativas que visam sustentar a reivindicação), e a 
proposição, discussão e aprovação de propostas políticas 
ou de soluções para problemas de interesse público, 
apresentadas ou lidas nos canais digitais de participação, 
identificando suas marcas linguísticas, como forma de 
possibilitar a escrita ou subscrição consciente de abaixo­
-assinados e textos dessa natureza e poder se posicionar 
de forma crítica e fundamentada frente às propostas.
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos.
(EF89LP20) Comparar propostas políticas e de solução 
de problemas, identificando o que se pretende fazer/
implementar, por que (motivações, justificativas), para 
que (objetivos, benefícios e consequências esperados), 
como (ações e passos), quando etc., e a forma de avaliar 
a eficácia da proposta/solução, contrastando dados e 
informações de diferentes fontes, identificando coinci­
dências, complementaridades e contradições, de forma 
a poder compreender e se posicionar criticamente sobre 
os dados e informações usados em fundamentação de 
propostas e analisar a coerência entre os elementos, de 
forma a tomar decisões fundamentadas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
171
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Reconstrução 
das condições 
de produção e 
recepção dos textos 
e adequação do 
texto à construção 
composicional e ao 
estilo de gênero.
(EF69LP29) Refletir sobre a relação entre os contextos 
de produção dos gêneros de divulgação científica (texto 
didático, artigo de divulgação científica, reportagem de 
divulgação científica, verbete de enciclopédia – impressa 
e digital –, esquema, infográfico – estático e animado 
–, relatório, relato multimidiático de campo, podcasts 
e vídeos variados de divulgação científica etc.), e os as­
pectos relativos à construção composicional e às marcas 
linguísticas características desses gêneros, de forma a 
ampliar suas possibilidades de compreensão (e produção) 
de textos pertencentes a esses gêneros.
Produção de relatórios sobre 
visitas feitas a determinado 
local, atividades e pesquisas 
realizadas, obedecendo às 
características enunciativas 
próprias desse gênero (con­
texto de produção, interlocu­
tores e contexto situacional). 
Análise de modalizadores 
discursivos em diálogos de 
telenovelas e em cartas de 
reclamação ou e-mail.
Relação entre 
textos.
(EF69LP30) Comparar, com a ajuda do professor, conte­
údos, dados e informações de diferentes fontes, levando 
em conta seus contextos de produção e referências, 
identificando coincidências, complementaridades e con­
tradições, de forma a poder identificar erros/imprecisões 
conceituais, compreender e posicionar-se criticamente 
sobre os conteúdos e informações em questão.
Apreciação e réplica.
(EF69LP31) Utilizar pistas linguísticas (tais como “em 
primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por outro lado”, “dito 
de outro modo”, “isto é”, “por exemplo”) para compre­
ender a hierarquização das proposições, sintetizando o 
conteúdo dos textos.
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura.
Relação do verbal 
com outras 
semioses.
Procedimentos e 
gêneros de apoio à 
compreensão.
(EF69LP32) Selecionar informações e dados relevantes de 
fontes diversas (impressas, digitais, orais etc.), avaliando 
a qualidade e a utilidade dessas fontes, e organizar, 
esquematicamente, com ajuda do professor, as informa­
ções necessárias (sem excedê-las) com ou sem apoio de 
ferramentas digitais, em quadros, tabelas ou gráﬁcos.
(EF69LP33) Articular o verbal com os esquemas, info­
gráficos, imagens variadas etc. na (re)construção dos 
sentidos dos textos de divulgação científica e retextualizar 
do discursivo para o esquemático (infográfico, esquema, 
tabela, gráfico, ilustração etc.) e, ao contrário, transfor­
mar o conteúdo das tabelas, esquemas, infográficos, 
ilustrações etc., em texto discursivo, como forma de 
ampliar as possibilidades de compreensão desses textos 
e analisar as características das multissemioses e dos 
gêneros em questão.
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do texto, tendo 
em vista os objetivos de leitura, produzir marginálias (ou 
tomar notas em outro suporte), sínteses organizadas em 
itens, quadro sinóptico, quadro comparativo, esquema, 
resumo ou resenha do texto lido (com ou sem comen­
tário/análise), mapa conceitual, dependendo do que 
for mais adequado, como forma de possibilitar maior 
compreensão do texto, a sistematização de conteúdos 
e informações e um posicionamento frente aos textos, 
se esse for o caso.
Curadoria de 
informação.
(EF89LP24) Realizar pesquisa, estabelecendo o recorte 
das questões, usando fontes abertas e confiáveis.

172	
Língua Portuguesa
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo artístico-
literário
Reconstrução 
das condições 
de produção, 
circulação e 
recepção.
Apreciação e réplica.
(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, culturais 
e humanos e de diferentes visões de mundo em textos 
literários, reconhecendo nesses textos formas de estabe­
lecer múltiplos olhares sobre as identidades, sociedades 
e culturas e considerando a autoria e o contexto social e 
histórico de sua produção.
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente em relação a textos 
pertencentes a gêneros como quarta-capa, programa (de 
teatro, dança, exposição etc.), sinopse, resenha crítica, 
comentário em blog/vlog cultural etc., para selecionar 
obras literárias e outras manifestações artísticas (cine­
ma, teatro, exposições, espetáculos, CDs, DVDs etc.), 
diferenciando as sequências descritivas e avaliativas e 
reconhecendo-os como gêneros que apoiam a escolha do 
livro ou produção cultural e consultando-os no momento 
de fazer escolhas, quando for o caso.
(EF69LP46) Participar de práticas de compartilhamento 
de leitura/recepção de obras literárias/manifestações 
artísticas, como rodas de leitura, clubes de leitura, even­
tos de contação de histórias, de leituras dramáticas, de 
apresentações teatrais, musicais e de filmes, cineclubes, 
festivais de vídeo, saraus, slams, canais de booktubers, 
redes sociais temáticas (de leitores, de cinéfilos, de 
música etc.), entre outros, tecendo, quando possível, 
comentários de ordem estética e afetiva e justificando 
suas apreciações, escrevendo comentários e resenhas 
para jornais, blogs e redes sociais e utilizando formas 
de expressão das culturas juvenis, tais como, vlogs e 
podcasts culturais (literatura, cinema, teatro, música), 
playlists comentadas, fanfics, fanzines, e-zines, fanvídeos, 
fanclipes, posts em fanpages, trailer honesto, videominu­
to, entre outras possibilidades de práticas de apreciação 
e de manifestação da cultura de fãs.
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos 
efeitos de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos.
(EF69LP47) Analisar, em textos narrativos ficcionais, 
as diferentes formas de composição próprias de cada 
gênero, os recursos coesivos que constroem a passagem 
do tempo e articulam suas partes, a escolha lexical típica 
de cada gênero para a caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido decorrentes dos 
tempos verbais, dos tipos de discurso, dos verbos de 
enunciação e das variedades linguísticas (no discurso 
direto, se houver) empregados, identificando o enredo 
e o foco narrativo e percebendo como se estrutura a 
narrativa nos diferentes gêneros e os efeitos de sentido 
decorrentes do foco narrativo típico de cada gênero, 
da caracterização dos espaços físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e psicológico, das diferentes vozes 
no texto (do narrador, de personagens em discurso direto 
e indireto), do uso de pontuação expressiva, palavras 
e expressões conotativas e processos figurativos e do 
uso de recursos linguístico-gramaticais próprios a cada 
gênero narrativo.
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos produzidos 
pelo uso de recursos expressivos sonoros (estrofação, 
rimas, aliterações etc), semânticos (figuras de lingua­
gem, por exemplo), gráficoespacial (distribuição da 
mancha gráfica no papel), imagens e sua relação com 
o texto verbal.

Documento Curricular do Território Maranhense	
173
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Leitura
Campo artístico-
literário
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos 
efeitos de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos.
(EF69LP47) Analisar, em textos narrativos ficcionais, 
as diferentes formas de composição próprias de cada 
gênero, os recursos coesivos que constroem a passagem 
do tempo e articulam suas partes, a escolha lexical típica 
de cada gênero para a caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido decorrentes dos 
tempos verbais, dos tipos de discurso, dos verbos de 
enunciação e das variedades linguísticas (no discurso 
direto, se houver) empregados, identificando o enredo 
e o foco narrativo e percebendo como se estrutura a 
narrativa nos diferentes gêneros e os efeitos de sentido 
decorrentes do foco narrativo típico de cada gênero, 
da caracterização dos espaços físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e psicológico, das diferentes vozes 
no texto (do narrador, de personagens em discurso direto 
e indireto), do uso de pontuação expressiva, palavras 
e expressões conotativas e processos figurativos e do 
uso de recursos linguístico-gramaticais próprios a cada 
gênero narrativo.
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos produzidos 
pelo uso de recursos expressivos sonoros (estrofação, 
rimas, aliterações etc.), semânticos (figuras de lingua­
gem, por exemplo), gráfico-espacial (distribuição da 
mancha gráfica no papel), imagens e sua relação com 
o texto verbal.
Adesão às práticas 
de leitura.
(EF69LP49) Mostrar-se interessado e envolvido pela 
leitura de livros de literatura e por outras produções 
culturais do campo e receptivo a textos que rompam 
com seu universo de expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas possibilidades atuais e suas 
experiências anteriores de leitura, apoiando-se nas mar­
cas linguísticas, em seu conhecimento sobre os gêneros 
e a temática e nas orientações dadas pelo professor.
Relação entre 
textos.
(EF89LP32) Analisar os efeitos de sentido decorrentes 
do uso de mecanismos de intertextualidade (referências, 
alusões, retomadas) entre os textos literários, entre esses 
textos literários e outras manifestações artísticas (cinema, 
teatro, artes visuais e midiáticas, música), quanto aos 
temas, personagens, estilos, autores etc., e entre o texto 
original e paródias, paráfrases, pastiches, trailer honesto, 
videosminutos, vidding, entre outros.
Estratégias de 
leitura.
Apreciação e réplica.
(EF89LP33) Ler, de forma autônoma, e compreender, 
selecionando procedimentos e estratégias de leitura 
adequados a diferentes objetivos e levando em conta 
características dos gêneros e suportes (romances, contos 
contemporâneos, minicontos, fábulas contemporâneas, 
romances juvenis, biografias romanceadas, novelas, crô­
nicas visuais, narrativas de ficção científica, narrativas de 
suspense, poemas de forma livre e fixa – como haicai –, 
poema concreto, ciberpoema, entre outros), expressando 
avaliação sobre o texto lido e estabelecendo preferências 
por gêneros, temas, autores.
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos 
efeitos de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos.
(EF89LP34) Analisar a organização de texto dramático 
apresentado em teatro, televisão, cinema, identifican­
do e percebendo os sentidos decorrentes dos recursos 
linguísticos e semióticos que sustentam sua realização 
como peça teatral, novela, filme etc.

174	
Língua Portuguesa
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo 
jornalístico/
midiático
Relação do texto 
com o contexto 
de produção e 
experimentação de 
papéis sociais.
(EF69LP06) Produzir e publicar notícias, fotodenúncias, 
fotorreportagens, reportagens, reportagens multimidiáti­
cas, infográficos, podcasts noticiosos, entrevistas, cartas 
de leitor, comentários, artigos de opinião de interesse 
local ou global, textos de apresentação e apreciação 
de produção cultural (resenhas e outros próprios das 
formas de expressão das culturas juvenis, tais como 
vlogs e podcasts culturais, gameplay, detonado etc.), 
e cartazes, anúncios, propagandas, spots, jingles de 
campanhas sociais, entre outros em várias mídias, 
vivenciando de forma significativa o papel de repórter, 
de comentador, de analista, de crítico, de editor ou arti­
culista, de booktuber, de vlogger (vlogueiro) etc., como 
forma de compreender as condições de produção que 
envolvem a circulação desses textos e poder participar e 
vislumbrar possibilidades de participação nas práticas de 
linguagem do campo jornalístico e do campo midiático de 
forma ética e responsável, levando-se em consideração 
o contexto da Web 2.0, que amplia a possibilidade de 
circulação desses textos e “funde” os papéis de leitor e 
autor, de consumidor e produtor.
Textualização.
(EF69LP07) Produzir textos em diferentes gêneros, consi­
derando sua adequação ao contexto produção e circula­
ção (os enunciadores envolvidos, os objetivos, o gênero, o 
suporte, a circulação), ao modo (escrito ou oral; imagem 
estática ou em movimento etc.), à variedade linguística 
e/ou semiótica apropriada a esse contexto, à construção 
da textualidade relacionada às propriedades textuais e do 
gênero), utilizando estratégias de planejamento, elabo­
ração, revisão, edição, reescrita/redesign e avaliação de 
textos, para, com a ajuda do professor e a colaboração 
dos colegas, corrigir e aprimorar as produções realizadas, 
fazendo cortes, acréscimos, reformulações, correções 
de concordância, ortografia, pontuação em textos e 
editando imagens, arquivos sonoros, fazendo cortes, 
acréscimos, ajustes, acrescentando/alterando efeitos, 
ordenamentos etc.
Revisão/edição de 
texto informativo 
e opinativo.
(EF69LP08) Revisar/editar o texto produzido (notícia, 
reportagem, resenha, artigo de opinião, entre outros), 
tendo em vista sua adequação ao contexto de produção, 
a mídia em questão, características do gênero, aspectos 
relativos à textualidade, a relação entre as diferentes 
semioses, a formatação e uso adequado das ferramentas 
de edição (de texto, foto, áudio e vídeo, dependendo do 
caso) e adequação à norma culta.
Planejamento de 
textos de peças 
publicitárias de 
campanhas sociais.
(EF69LP09) Planejar uma campanha publicitária sobre 
questões/problemas, temas, causas significativas para a 
escola e/ou comunidade, a partir de um levantamento de 
material sobre o tema ou evento, da definição do público­
-alvo, do texto ou peça a ser produzido (cartaz, banner, 
folheto, panfleto, anúncio impresso e para internet, spot, 
propaganda de rádio, TV etc.), da ferramenta de edição 
de texto, áudio ou vídeo que será utilizada, do recorte 
e enfoque a ser dado, das estratégias de persuasão que 
serão utilizadas etc.

Documento Curricular do Território Maranhense	
175
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo 
jornalístico/
midiático
Estratégia de 
produção: 
planejamento de 
textos informativos.
(EF89LP08) Planejar reportagem impressa e em outras 
mídias (rádio ou TV/vídeo, sites), tendo em vista as condi­
ções de produção do texto (objetivo, leitores/espectado­
res, veículos e mídia de circulação etc.) a partir da escolha 
do fato a ser aprofundado ou do tema a ser focado (de 
relevância para a turma, escola ou comunidade), do 
levantamento de dados e informações sobre o fato ou 
tema (que pode envolver entrevistas com envolvidos ou 
com especialistas, consultas a fontes diversas, análise de 
documentos, cobertura de eventos etc.), do registro des­
sas informações e dados, da escolha de fotos ou imagens 
a produzir ou a utilizar etc., da produção de infográficos, 
quando for o caso, e da organização hipertextual (no caso 
a publicação em sites ou blogs noticiosos ou mesmo de 
jornais impressos, por meio de boxes variados).
Estratégia de 
produção: 
textualização de 
textos informativos.
(EF89LP09) Produzir reportagem impressa, com título, 
linha fina (optativa), organização composicional (expositi­
va, interpretativa e/ou opinativa), progressão temática e 
uso de recursos linguísticos compatíveis com as escolhas 
feitas e reportagens multimidiáticas, tendo em vista as 
condições de produção, as características do gênero, os 
recursos e mídias disponíveis, sua organização hipertex­
tual e o manejo adequado de recursos de captação e 
edição de áudio e imagem e adequação à norma-padrão.
Estratégia de 
produção: 
planejamento 
de textos 
argumentativos e 
apreciativos.
(EF89LP10) Planejar artigos de opinião, tendo em vista 
as condições de produção do texto (objetivo, leitores/
espectadores, veículos e mídia de circulação etc.), a 
partir da escolha do tema ou questão a ser discutido(a), 
da relevância para a turma, escola ou comunidade, do 
levantamento de dados e informações sobre a questão, 
de argumentos relacionados a diferentes posicionamen­
tos em jogo, da definição (o que pode envolver consultas 
a fontes diversas, entrevistas com especialistas, análise 
de textos, organização esquemática das informações e 
argumentos), dos tipos de argumentos e estratégias que 
pretende utilizar para convencer os leitores.
Estratégias 
de produção: 
planejamento, 
textualização, 
revisão e edição de 
textos publicitários.
(EF89LP11) Produzir, revisar e editar peças e campanhas 
publicitárias, envolvendo o uso articulado e complemen­
tar de diferentes peças publicitárias: cartaz, banner, 
indoor, folheto, panfleto, anúncio de jornal/revista, para 
internet, spot, propaganda de rádio, TV, a partir da esco­
lha da questão/problema/causa significativa para a escola 
e/ou a comunidade escolar, da definição do público-alvo, 
das peças que serão produzidas, das estratégias de per­
suasão e convencimento que serão utilizadas.
Textualização 
de textos 
argumentativos e 
apreciativos.
(EF09LP03) Produzir artigos de opinião, tendo em vista o 
contexto de produção dado, assumindo posição diante 
de tema polêmico, argumentando de acordo com a es­
trutura própria desse tipo de texto e utilizando diferentes 
tipos de argumentos (de autoridade, comprovação, 
exempliﬁcação, princípio etc.).
Campo de 
atuação na vida 
pública
Textualização, 
revisão e edição.
(EF69LP22) Produzir, revisar e editar textos reivindicató­
rios ou propositivos sobre problemas que afetam a vida 
escolar ou da comunidade, justiﬁcando pontos de vista, 
reivindicações e detalhando propostas (justificativa, 
objetivos, ações previstas etc.), levando em conta seu 
contexto de produção e as características dos gêneros 
em questão.
(EF69LP23) Contribuir com a escrita de textos normativos, 
quando houver esse tipo de demanda na escola (regi­
mentos e estatutos de organizações da sociedade civil do 
âmbito da atuação das crianças e jovens – grêmio livre, 
clubes de leitura, associações culturais etc.), e de regras 
e regulamentos nos vários âmbitos da escola (campeo­
natos, festivais, regras de convivência etc.), levando em 
conta o contexto de produção e as características dos 
gêneros em questão.

176	
Língua Portuguesa
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo de 
atuação na vida 
pública
Estratégia de 
produção: 
planejamento 
de textos 
reivindicatórios ou 
propositivos.
(EF89LP21) Realizar enquetes e pesquisas de opinião, 
de forma a levantar prioridades, problemas a resolver 
ou propostas que possam contribuir para a melhoria da 
escola ou da comunidade, caracterizar demanda/necessi­
dade, documentando-a de diferentes maneiras por meio 
de diferentes procedimentos, gêneros e mídias e, quando 
for o caso, selecionar informações e dados relevantes de 
fontes pertinentes diversas (sites, impressos, vídeos etc.), 
avaliando a qualidade e a utilidade dessas fontes, que 
possam servir de contextualização e fundamentação de 
propostas, de forma a justificar a proposição de propos­
tas, projetos culturais e ações de intervenção.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Consideração 
das condições de 
produção de textos 
de divulgação 
científica.
Estratégias de 
escrita.
(EF69LP35) Planejar textos de divulgação científica, a par­
tir da elaboração de esquema que considere as pesquisas 
feitas anteriormente, de notas e sínteses de leituras ou de 
registros de experimentos ou de estudo de campo, produ­
zir, revisar e editar textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e resultados de pesquisas, tais 
como artigo de divulgação científica, artigo de opinião, 
reportagem científica, verbete de enciclopédia, verbete 
de enciclopédia digital colaborativa, infográfico, relatório, 
relato de experimento científico, relato (multimidiático) 
de campo, tendo em vista seus contextos de produção, 
que podem envolver a disponibilização de informações 
e conhecimentos em circulação em um formato mais 
acessível para um público específico ou a divulgação de 
conhecimentos advindos de pesquisas bibliográficas, 
experimentos científicos e estudos de campo realizados.
Estratégias 
de escrita: 
textualização, 
revisão e edição.
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar textos voltados para 
a divulgação do conhecimento e de dados e resultados 
de pesquisas, tais como artigos de divulgação científica, 
verbete de enciclopédia, infográfico, infográfico animado, 
podcast ou vlog científico, relato de experimento, rela­
tório, relatório multimidiático de campo, entre outros, 
considerando o contexto de produção e as regularidades 
dos gêneros em termos de suas construções composi­
cionais e estilos.
Estratégias de 
produção.
(EF69LP37) Produzir roteiros para elaboração de vídeos 
de diferentes tipos (vlog científico, videominuto, progra­
ma de rádio, podcasts) para divulgação de conhecimentos 
científicos e resultados de pesquisa, tendo em vista seu 
contexto de produção, os elementos e a construção 
composicional dos roteiros.
Estratégias 
de escrita: 
textualização, 
revisão e edição.
(EF89LP25) Divulgar o resultado de pesquisas por meio 
de apresentações orais, verbetes de enciclopédias co­
laborativas, reportagens de divulgação científica, vlogs 
científicos, vídeos de diferentes tipos etc.
(EF89LP26) Produzir resenhas, a partir das notas e/ou 
esquemas feitos, com o manejo adequado das vozes 
envolvidas (do resenhador, do autor da obra e, se for o 
caso, também dos autores citados na obra resenhada), 
por meio do uso de paráfrases, marcas do discurso 
reportado e citações.
Campo artístico-
literário
Relação entre 
textos.
(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir da adaptação 
de romances, contos, mitos, narrativas de enigma e de 
aventura, novelas, biografias romanceadas, crônicas, 
entre outros, indicando as rubricas para caracterização 
do cenário, do espaço, do tempo; explicitando a carac­
terização física e psicológica dos personagens e dos seus 
modos de ação; reconfigurando a inserção do discurso 
direto e dos tipos de narrador; explicitando as marcas 
de variação linguística (dialetos, registros e jargões) e 
retextualizando o tratamento da temática.

Documento Curricular do Território Maranhense	
177
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Produção de 
textos
Campo artístico-
literário
Consideração 
das condições de 
produção.
Estratégias 
de produção: 
planejamento, 
textualização e 
revisão/edição.
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos processos de 
planejamento, textualização, revisão/edição e reescrita, 
tendo em vista as restrições temáticas, composicionais 
e estilísticas dos textos pretendidos e as configurações 
da situação de produção (o leitor pretendido, o suporte, 
o contexto de circulação do texto, as finalidades etc.) e 
considerando a imaginação, a estesia e a verossimilhança 
próprias ao texto literário.
Construção da 
textualidade.
(EF89LP35) Criar contos ou crônicas (em especial, líricas), 
crônicas visuais, minicontos, narrativas de aventura e de 
ficção científica, entre outros, com temáticas próprias ao 
gênero, usando os conhecimentos sobre os constituintes 
estruturais e recursos expressivos típicos dos gêneros 
narrativos pretendidos, e, no caso de produção em grupo, 
ferramentas de escrita colaborativa.
Relação entre 
textos.
(EF89LP36) Parodiar poemas conhecidos da literatura e 
criar textos em versos (como poemas concretos, ciber­
poemas, haicais, liras, microrroteiros, lambe-lambes e 
outros tipos de poemas), explorando o uso de recursos 
sonoros e semânticos (como figuras de linguagem e jogos 
de palavras) e visuais (como relações entre imagem e 
texto verbal e distribuição da mancha gráfica), de forma 
a propiciar diferentes efeitos de sentido.
Oralidade
Campo 
jornalístico/
midiático
Planejamento e 
produção de textos 
jornalísticos orais.
(EF69LP10) Produzir notícias para rádios, TV ou vídeos, 
podcats noticiosos e de opinião, entrevistas, comentários, 
vlogs, jornais radiofônicos e televisivos, entre outros 
possíveis, relativos a fatos e tema de interesse pessoal, 
local ou global fundamentando-se sempre em fatos e 
textos orais de apreciação e opinião (podcasts e vlogs 
noticiosos, culturais e de opinião), orientando-se por 
roteiro ou texto, considerando o contexto de produção 
e demonstrando domínio dos gêneros.
(EF69LP11) Identificar e analisar posicionamentos de­
fendidos e refutados na escuta de interações polêmicas 
em entrevistas, discussões e debates (televisivo, em 
sala de aula, em redes sociais etc.), entre outros, e se 
posicionar frente a eles.
(EF69LP12) Desenvolver estratégias de planejamento, 
elaboração, revisão, edição, reescrita/redesign (esses 
três últimos quando não for situação ao vivo) e avalia­
ção de textos orais, áudio e/ou vídeo, considerando sua 
adequação aos contextos em que foram produzidos, à 
forma composicional e estilo de gêneros, a clareza, pro­
gressão temática e variedade linguística empregada, os 
elementos relacionados à fala, tais como modulação de 
voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, respiração 
etc., os elementos cinésicos, tais como postura corporal, 
movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, 
contato de olho com plateia etc.
Participação em 
discussões orais de 
temas controversos 
de interesse da 
turma e/ou de 
relevância social.
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir com a busca de 
conclusões comuns relativas a problemas, temas ou 
questões polêmicas de interesse da turma e/ou de 
relevância social.
(EF69LP14) Formular perguntas e decompor, com a ajuda 
dos colegas e dos professores, tema/questão polêmica, 
explicações e/ou argumentos relativos ao objeto de dis­
cussão para análise mais minuciosa e buscar em fontes 
diversas informações ou dados que permitam analisar 
partes da questão e compartilhá-los com a turma.
(EF69LP15) Apresentar argumentos e contra-argumentos 
coerentes, respeitando os turnos de fala, na participação 
em discussões sobre temas controversos e/ou polêmicos.

178	
Língua Portuguesa
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo 
jornalístico/
midiático
Estratégias 
de produção: 
planejamento e 
participação em 
debates regrados.
(EF89LP12) Planejar coletivamente a realização de um 
debate sobre tema previamente definido, de interesse 
coletivo, com regras acordadas e planejar, em grupo, 
participação em debate a partir do levantamento de 
informações e argumentos que possam sustentar o 
posicionamento a ser defendido (o que pode envolver 
entrevistas com especialistas, consultas a fontes diversas, 
o registro das informações e dados obtidos etc.), tendo 
em vista as condições de produção do debate (perfil dos 
ouvintes e demais participantes, objetivos do debate, 
motivações para sua realização, argumentos e estratégias 
de convencimento mais eficazes etc.), e participar de de­
bates regrados, na condição de membro de uma equipe 
de debatedor, apresentador/mediador, espectador (com 
ou sem direito a perguntas), e/ou de juiz/avaliador, como 
forma de compreender o funcionamento do debate, e 
poder participar de forma convincente, ética, respeitosa 
e crítica e desenvolver uma atitude de respeito e diálogo 
para com as ideias divergentes.
Estratégias 
de produção: 
planejamento, 
realização e edição 
de entrevistas orais.
(EF89LP13) Planejar entrevistas orais com pessoas liga­
das ao fato noticiado, especialistas etc., como forma de 
obter dados e informações sobre os fatos cobertos sobre 
o tema ou questão discutido ou temáticas em estudo, 
levando em conta o gênero e seu contexto de produção, 
partindo do levantamento de informações sobre o entre­
vistado e sobre a temática e da elaboração de um roteiro 
de perguntas, garantindo a relevância das informações 
mantidas e a continuidade temática, realizar entrevista 
e fazer edição em áudio ou vídeo, incluindo uma con­
textualização inicial e uma fala de encerramento para 
publicação da entrevista isoladamente ou como parte 
integrante de reportagem multimidiática, adequando-a 
ao seu contexto de publicação e garantindo a relevância 
das informações mantidas e a continuidade temática.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Discussão oral.
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou simulações, subme­
tidos a juízo, que envolvam (supostos) desrespeitos a 
artigos, do ECA, do Código de Defesa do Consumidor, 
do Código Nacional de Trânsito, de regulamentações 
do mercado publicitário etc., como forma de criar fami­
liaridade com textos legais (seu vocabulário, formas de 
organização, marcas de estilo etc.), de maneira a facilitar 
a compreensão de leis, fortalecer a defesa de direitos, 
fomentar a escrita de textos normativos (se e quando 
isso for necessário) e possibilitar a compreensão do 
caráter interpretativo das leis e as várias perspectivas 
que podem estar em jogo.
(EF69LP25) Posicionar-se de forma consistente e sus­
tentada em uma discussão, assembleia, reuniões de 
colegiados da escola, de agremiações e outras situações 
de apresentação de propostas e defesas de opiniões, res­
peitando as opiniões contrárias e propostas alternativas 
e fundamentando seus posicionamentos, no tempo de 
fala previsto, valendo-se de sínteses e propostas claras 
e justificadas.
Registro.
(EF69LP26) Tomar nota em discussões, debates, pales­
tras, apresentação de propostas, reuniões, como forma 
de documentar o evento e apoiar a própria fala (que 
pode se dar no momento do evento ou posteriormente, 
quando, por exemplo, for necessária a retomada dos 
assuntos tratados em outros contextos públicos, como 
diante dos representados).

Documento Curricular do Território Maranhense	
179
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo de 
atuação na vida 
pública
Escuta.
Apreensão do 
sentido geral dos 
textos.
Apreciação e réplica.
Produção/proposta.
(EF89LP22) Compreender e comparar as diferentes 
posições e interesses em jogo em uma discussão ou 
apresentação de propostas, avaliando a validade e força 
dos argumentos e as consequências do que está sendo 
proposto e, quando for o caso, formular e negociar 
propostas de diferentes naturezas relativas a interesses 
coletivos envolvendo a escola ou comunidade escolar.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Estratégias 
de produção: 
planejamento 
e produção de 
apresentações 
orais.
(EF69LP38) Organizar os dados e informações pesquisa­
dos em painéis ou slides de apresentação, levando em 
conta o contexto de produção, o tempo disponível, as 
características do gênero apresentação oral, a multis­
semiose, as mídias e tecnologias que serão utilizadas, 
ensaiar a apresentação, considerando também elemen­
tos paralinguísticos e cinésicos, e proceder à exposição 
oral de resultados de estudos e pesquisas, no tempo 
determinado, a partir do planejamento e da definição 
de diferentes formas de uso da fala (memorizada, com 
apoio da leitura ou fala espontânea).
Estratégias de 
produção.
(EF69LP39) Definir o recorte temático da entrevista e o 
entrevistado, levantar informações sobre o entrevistado 
e sobre o tema da entrevista, elaborar roteiro de per­
guntas, realizar entrevista, a partir do roteiro, abrindo 
possibilidades para fazer perguntas a partir da resposta, 
se o contexto permitir, tomar nota, gravar ou salvar a 
entrevista e usar adequadamente as informações obtidas, 
de acordo com os objetivos estabelecidos.
Conversação 
espontânea.
(EF89LP27) Tecer considerações e formular problematiza­
ções pertinentes, em momentos oportunos, em situações 
de aulas, apresentação oral, seminário etc.
Procedimentos 
de apoio à 
compreensão.
Tomada de nota.
(EF89LP28) Tomar nota de videoaulas, aulas digitais, 
apresentações multimídias, vídeos de divulgação científi­
ca, documentários e afins, identificando, em função dos 
objetivos, informações principais para apoio ao estudo 
e realizando, quando necessário, uma síntese final que 
destaque e reorganize os pontos ou conceitos centrais e 
suas relações e que, em alguns casos, seja acompanhada 
de reflexões pessoais, que podem conter dúvidas, ques­
tionamentos, considerações etc.
Campo artístico-
literário
Produção de textos 
orais.
(EF69LP52) Representar cenas ou textos dramáticos, 
considerando, na caracterização dos personagens, os 
aspectos linguísticos e paralinguísticos das falas (timbre 
e tom de voz, pausas e hesitações, entonação e expres­
sividade, variedades e registros linguísticos), os gestos 
e os deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a 
maquiagem e elaborando as rubricas indicadas pelo autor 
por meio do cenário, da trilha sonora e da exploração 
dos modos de interpretação.

180	
Língua Portuguesa
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Oralidade
Campo artístico-
literário
Produção de textos 
orais.
Oralização.
(EF69LP53) Ler em voz alta textos literários diversos 
(como contos de amor, de humor, de suspense, de ter­
ror; crônicas líricas, humorísticas, críticas); bem como 
leituras orais capituladas (compartilhadas ou não com o 
professor) de livros de maior extensão (como romances, 
narrativas de enigma, narrativas de aventura, literatura 
infanto-juvenil), contar/recontar histórias tanto da tradi­
ção oral (causos, contos de esperteza, contos de animais, 
contos de amor, contos de encantamento, piadas, entre 
outros) quanto da tradição literária escrita, expressando 
a compreensão e interpretação do texto por meio de 
uma leitura ou fala expressiva e fluente, que respeite o 
ritmo, as pausas, as hesitações, a entonação indicados 
tanto pela pontuação quanto por outros recursos gráfico­
-editoriais, como negritos, itálicos, caixa-alta, ilustrações 
etc., gravando essa leitura ou esse conto/reconto, seja 
para análise posterior, seja para produção de audiobooks 
de textos literários diversos ou de podcasts de leituras 
dramáticas com ou sem efeitos especiais, e ler e/ou 
declamar poemas diversos, tanto de forma livre quanto 
de forma fixa (como quadras, sonetos, liras, haicais etc.), 
empregando os recursos linguísticos, paralinguísticos e 
cinésicos necessários aos efeitos de sentido pretendidos, 
como o ritmo e a entonação, o emprego de pausas e 
prolongamentos, o tom e o timbre vocais, bem como 
eventuais recursos de gestualidade e pantomima que 
convenham ao gênero poético e à situação de compar­
tilhamento em questão.
Análise 
linguística/
semiótica
Campo 
jornalístico/
midiático
Modalização.
(EF89LP16) Analisar a modalização realizada em textos 
noticiosos e argumentativos, por meio das modalidades 
apreciativas, viabilizadas por classes e estruturas gra­
maticais como adjetivos, locuções adjetivas, advérbios, 
locuções adverbiais, orações adjetivas e adverbiais, 
orações relativas restritivas e explicativas etc., de maneira 
a perceber a apreciação ideológica sobre os fatos noticia­
dos ou as posições implícitas ou assumidas.
Construção 
composicional.
(EF69LP16) Analisar e utilizar as formas de composição 
dos gêneros jornalísticos da ordem do relatar, tais como 
notícias (pirâmide invertida no impresso x blocos noticio­
sos hipertextuais e hipermidiáticos no digital, que tam­
bém pode contar com imagens de vários tipos, vídeos, 
gravações de áudio etc.), da ordem do argumentar, tais 
como artigos de opinião e editorial (contextualização, 
defesa de tese/opinião e uso de argumentos), e das 
entrevistas: apresentação e contextualização do entre­
vistado e do tema, estrutura pergunta e resposta etc.

Documento Curricular do Território Maranhense	
181
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Campo 
jornalístico/
midiático
Estilo.
(EF69LP17) Perceber e analisar os recursos estilísticos e 
semióticos dos gêneros jornalísticos e publicitários, os 
aspectos relativos ao tratamento da informação em notí­
cias, como a ordenação dos eventos, as escolhas lexicais, 
o efeito de imparcialidade do relato, a morfologia do ver­
bo, em textos noticiosos e argumentativos, reconhecendo 
marcas de pessoa, número, tempo, modo, a distribuição 
dos verbos nos gêneros textuais (por exemplo, as formas 
de pretérito em relatos; as formas de presente e futuro 
em gêneros argumentativos; as formas de imperativo 
em gêneros publicitários), o uso de recursos persuasivos 
em textos argumentativos diversos (como a elaboração 
do título, escolhas lexicais, construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de fontes de informação), e 
as estratégias de persuasão e apelo ao consumo com os 
recursos linguístico-discursivos utilizados (tempo verbal, 
jogos de palavras, metáforas, imagens).
(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos ar­
gumentativos, recursos linguísticos que marquem as 
relações de sentido entre parágrafos e enunciados do 
texto e operadores de conexão adequados aos tipos de 
argumento e à forma de composição de textos argu­
mentativos, de maneira a garantir a coesão, a coerência 
e a progressão temática nesses textos (“primeiramente, 
mas, no entanto, em primeiro/segundo/terceiro lugar, 
finalmente, em conclusão” etc.).
Argumentação: 
movimentos 
argumentativos, 
tipos de 
argumento e força 
argumentativa.
(EF89LP14) Analisar, em textos argumentativos e propo­
sitivos, os movimentos argumentativos de sustentação, 
refutação e negociação e os tipos de argumentos, ava­
liando a força/tipo dos argumentos utilizados.
Estilo.
(EF89LP15) Utilizar, nos debates, operadores argumentati­
vos que marcam a defesa de ideia e de diálogo com a tese 
do outro: concordo, discordo, concordo parcialmente, do 
meu ponto de vista, na perspectiva aqui assumida etc.
Efeito de sentido.
(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais que envolvam 
argumentação, os efeitos de sentido de elementos típicos 
da modalidade falada, como a pausa, a entonação, o 
ritmo, a gestualidade e expressão facial, as hesitações etc.
Campo de 
atuação na vida 
pública
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e 
reivindicatórios.
(EF69LP27) Analisar a forma composicional de textos 
pertencentes a gêneros normativos/jurídicos e a gêneros 
da esfera política, tais como propostas, programas políti­
cos (posicionamento quanto a diferentes ações a serem 
propostas, objetivos, ações previstas etc.), propaganda 
política (propostas e sua sustentação, posicionamento 
quanto a temas em discussão), e textos reivindicatórios: 
cartas de reclamação, petição (proposta, suas justifica­
tivas e ações a serem adotadas) e suas marcas linguís­
ticas, de forma a incrementar a compreensão de textos 
pertencentes a esses gêneros e a possibilitar a produção 
de textos mais adequados e/ou fundamentados quando 
isso for requerido.
Modalização.
(EF69LP28) Observar os mecanismos de modalização 
adequados aos textos jurídicos, as modalidades deônti­
cas, que se referem ao eixo da conduta (obrigatoriedade/
permissibilidade) como, por exemplo, Proibição: “Não se 
deve fumar em recintos fechados”; Obrigatoriedade: “A 
vida tem que valer a pena”; Possibilidade: “É permitido 
a entrada de menores acompanhados de adultos res­
ponsáveis”, e os mecanismos de modalização adequa­
dos aos textos políticos e propositivos, as modalidades 
apreciativas, em que o locutor exprime um juízo de 
valor (positivo ou negativo) acerca do que enuncia. Por 
exemplo: “Que belo discurso!” “Discordo das escolhas 
de Antônio.” “Felizmente, o buraco ainda não causou 
acidentes mais graves.”

182	
Língua Portuguesa
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Campo de 
atuação na vida 
pública
Movimentos 
argumentativos 
e força dos 
argumentos.
(EF89LP23) Analisar, em textos argumentativos, reivindi­
catórios e propositivos, os movimentos argumentativos 
utilizados (sustentação, refutação e negociação), avalian­
do a força dos argumentos utilizados.
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Construção 
composicional.
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos.
Apresentações 
orais.
(EF69LP40) Analisar, em gravações de seminários, con­
ferências rápidas, trechos de palestras, entre outros, a 
construção composicional dos gêneros de apresentação 
(abertura/saudação, introdução ao tema, apresentação 
do plano de exposição, desenvolvimento dos conteúdos, 
por meio do encadeamento de temas e subtemas – co­
esão temática –, síntese final e/ou conclusão, encerra­
mento), os elementos paralinguísticos (tais como: tom 
e volume da voz, pausas e hesitações – que, em geral, 
devem ser minimizadas –, modulação de voz e entonação, 
ritmo, respiração etc.), e cinésicos (tais como: postura 
corporal, movimentos e gestualidade significativa, ex­
pressão facial, contato de olho com plateia, modulação 
de voz e entonação, sincronia da fala com ferramenta de 
apoio etc.), para melhor performar apresentações orais 
no campo da divulgação do conhecimento.
Usar 
adequadamente 
ferramentas 
de apoio a 
apresentações 
orais.
(EF69LP41) Usar adequadamente ferramentas de apoio a 
apresentações orais, escolhendo e usando tipos e tama­
nhos de fontes que permitam boa visualização, topicali­
zando e/ou organizando o conteúdo em itens, inserindo 
de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, formas 
e elementos gráficos, dimensionando a quantidade de 
texto (e imagem) por slide, usando progressivamente e de 
forma harmônica recursos mais sofisticados como efeitos 
de transição, slides mestres, layouts personalizados etc.
Construção 
composicional e 
estilo.
Gêneros de 
divulgação 
científica.
(EF69LP42) Analisar a construção composicional dos 
textos pertencentes a gêneros relacionados à divulgação 
de conhecimentos: título (olho), introdução, divisão do 
texto em subtítulos, imagens ilustrativas de conceitos, 
relações, ou resultados complexos (fotos, ilustrações, es­
quemas, gráficos, infográficos, diagramas, figuras, tabelas, 
mapas) etc., exposição, contendo definições, descrições, 
comparações, enumerações, exemplificações e remissões 
a conceitos e relações por meio de notas de rodapé, 
boxes ou links; ou título, contextualização do campo, 
ordenação temporal ou temática por tema ou subtema, 
intercalação de trechos verbais com fotos, ilustrações, 
áudios, vídeos etc., e reconhecer traços da linguagem dos 
textos de divulgação científica, fazendo uso consciente 
das estratégias de impessoalização da linguagem (ou de 
pessoalização, se o tipo de publicação e objetivos assim 
o demandarem, como em alguns podcasts e vídeos de 
divulgação científica), 3ª pessoa, presente atemporal, 
recurso à citação, uso de vocabulário técnico/especia­
lizado etc., como forma de ampliar suas capacidades 
de compreensão e produção de textos nesses gêneros.
Marcas linguísticas.
Intertextualidade.
(EF69LP43) Identificar e utilizar os modos de introdução 
de outras vozes no texto (citação literal e sua formatação 
e paráfrase), as pistas linguísticas responsáveis por intro­
duzir no texto a posição do autor e dos outros autores 
citados (“Segundo X; De acordo com Y; De minha/nossa 
parte, penso/amos que”), e os elementos de norma­
tização (tais como as regras de inclusão e formatação 
de citações e paráfrases, de organização de referências 
bibliográficas) em textos científicos, desenvolvendo 
reflexão sobre o modo como a intertextualidade e a 
retextualização ocorrem nesses textos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
183
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Campo das 
práticas de 
estudo e 
pesquisa
Textualização.
Progressão 
temática.
(EF89LP29) Utilizar e perceber mecanismos de progressão 
temática, tais como retomadas anafóricas (“que, cujo, 
onde”, pronomes do caso reto e oblíquos, pronomes 
demonstrativos, nomes correferentes etc.), catáforas 
(remetendo para adiante ao invés de retomar o já dito), 
uso de organizadores textuais, de coesivos etc., e analisar 
os mecanismos de reformulação e paráfrase utilizados 
nos textos de divulgação do conhecimento.
Textualização.
(EF89LP30) Analisar a estrutura de hipertexto e hiper­
links em textos de divulgação científica que circulam na 
Web e proceder à remissão a conceitos e relações por 
meio de links.
Modalização.
(EF89LP31) Analisar e utilizar modalização epistêmica, 
isto é, modos de indicar uma avaliação sobre o valor de 
verdade e as condições de verdade de uma proposição, 
tais como os asseverativos – quando se concorda com 
(“realmente, evidentemente, naturalmente, efetivamen­
te, claro, certo, lógico, sem dúvida” etc.) ou discorda de 
(“de jeito nenhum, de forma alguma”) uma ideia; e os 
quase-asseverativos, que indicam que se considera o con­
teúdo como quase certo (“talvez, assim, possivelmente, 
provavelmente, eventualmente”).
Campo artístico-
literário
Recursos 
linguísticos e 
semióticos que 
operam nos textos 
pertencentes aos 
gêneros literários.
(EF69LP54) Analisar os efeitos de sentido decorrentes 
da interação entre os elementos linguísticos e os re­
cursos paralinguísticos e cinésicos, como as variações 
no ritmo, as modulações no tom de voz, as pausas, as 
manipulações do estrato sonoro da linguagem, obtidos 
por meio da construção de estrofes, das rimas e de fi­
guras de linguagem como as aliterações, as assonâncias, 
as onomatopeias, entre outras, a postura corporal e a 
gestualidade, na declamação de poemas, apresentações 
musicais e teatrais, tanto em gêneros em prosa quanto 
nos gêneros poéticos, os efeitos de sentido decorrentes 
do emprego de figuras de linguagem, tais como compa­
ração, metáfora, personificação, metonímia, hipérbole, 
eufemismo, ironia, paradoxo e antítese e os efeitos de 
sentido decorrentes do emprego de palavras e expressões 
denotativas e conotativas (adjetivos, locuções adjetivas, 
orações subordinadas adjetivas etc.), que funcionam 
como modificadores, percebendo sua função na carac­
terização dos espaços, tempos, personagens e ações 
próprios de cada gênero narrativo.
Todos os 
campos de 
atuação
Fono-ortografia.
(EF09LP04) Escrever textos corretamente, de acordo com 
a norma-padrão, com estruturas sintáticas complexas no 
nível da oração e do período.
Morfossintaxe.
(EF09LP05) Identificar, em textos lidos e em produções 
próprias, orações com a estrutura sujeito-verbo de 
ligação-predicativo.
(EF09LP06) Diferenciar, em textos lidos e em produções 
próprias, o efeito de sentido do uso dos verbos de ligação 
“ser”, “estar”, “ficar”, “parecer” e “permanecer”.
(EF09LP07) Comparar o uso de regência verbal e regência 
nominal na norma-padrão com seu uso no português 
brasileiro coloquial oral.
(EF09LP08) Identificar e relacionar em textos lidos e em 
produções próprias, a relação que conjunções (e locuções 
conjuntivas) coordenativas e subordinativas estabelecem 
entre as orações que conectam, Utilizando textos do 
cotidiano do aluno.
Elementos 
notacionais 
da escrita/
morfossintaxe.
(EF09LP09) Identificar efeitos de sentido do uso de ora­
ções adjetivas restritivas e explicativas em um período 
composto.

184	
Língua Portuguesa
9º ano
Práticas de linguagem
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Eixos
Campos
Análise 
linguística/
semiótica
Todos os 
campos de 
atuação
Coesão.
(EF09LP10) Comparar as regras de colocação pronominal 
na norma-padrão com o seu uso no português brasileiro 
coloquial.
(EF09LP11) Inferir efeitos de sentido decorrentes do 
uso de recursos de coesão sequencial (conjunções e 
articuladores textuais).
Figuras de 
linguagem.
(EF89LP37) Analisar os efeitos de sentido do uso de 
figuras de linguagem como ironia, eufemismo, antítese, 
aliteração, assonância, entre outras.
Variação linguística.
(EF69LP55) Reconhecer as variedades da língua falada, 
sobretudo aquelas do local de origem do aluno, o con­
ceito de norma-padrão e o de preconceito linguístico.
(EF69LP56) Fazer uso consciente e reflexivo de regras e 
normas da norma-padrão em situações de fala e escrita 
nas quais ela deve ser usada.
(EF09LP12) Identificar estrangeirismos, caracterizando­
-os segundo a conservação, ou não, de sua forma gráfica 
de origem, avaliando a pertinência, ou não, de seu uso.

Documento Curricular do Território Maranhense	
185
3.1.2 ARTE
O presente documento do componente curricular – Arte1 – do estado do Maranhão é fruto da re­
elaboração dos documentos curriculares já existentes no estado, a exemplo do Referencial Curricular 
do Ensino Fundamental (MARANHÃO, 2010) e das Diretrizes Curriculares do Estado (MARANHÃO, 
2014). A revisão da literatura curricular maranhense abarca também leituras do currículo da rede de 
ensino de São Luís, elaborado pela Secretaria Municipal de Educação – Semed, além daqueles publica­
dos pela Secretaria de Educação do Maranhão – Seduc, dos Parâmetros Curriculares Nacionais: Arte 
– Ensino Fundamental – séries iniciais (BRASIL, 1997) e séries finais (BRASIL, 1998), e as Orientações 
Curriculares e Didáticas de Arte – Ensino Fundamental (São Paulo, 2015).
Essa literatura sustenta as discussões sobre as especificidades no desenho deste currículo e de sua 
maranhensidade. O texto está em consonância com a Base Nacional Comum Curricular – BNCC, ter­
ceira versão homologada (BRASIL, 2017), cuja estrutura tem como princípios o que está estabelecido 
na legislação da educação brasileira, que direciona para a formação integral do educando, com vistas 
à construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.2
É importante compreender o papel social da escola inclusiva, que garanta uma educação integral 
e que respeite todas as dimensões humanas. Dessa maneira, este documento orienta que o ensino de 
arte traga reflexões que oportunizem o reconhecimento identitário do educando em seu contexto 
comunitário, ou seja, no território das suas ações, e em suas relações.
A arte é linguagem e conhecimento e, portanto, faz parte do acervo cultural da humanidade. Por 
isso, torna-se importante oportunizar aos alunos a compreensão de que são sujeitos capazes de criar 
novas realidades, novas formas de se tornarem sujeitos que elaboram, criam, recriam e que se reco­
nhecem sensíveis e pertencentes a este mundo cheio de possibilidades e dinamicidades.
Pensar o campo de conhecimento de arte na escola do momento atual torna-se imprescindível a 
partir de reflexões sobre os paradigmas que fortalecem os princípios éticos, artísticos, culturais e po­
líticos dos sujeitos presentes no seio da comunidade escolar. A confiança de quem somos se fortalece 
no locus onde se vive, se faz história e se produz cultura e arte. É importante ultrapassar os paradigmas 
enraizados na escola maranhense,3 com a criação de um currículo que seja um portal de possibilidades 
para a construção de uma sociedade democrática, plural, una, equânime e de qualidade.
Do ponto de vista da interdisciplinaridade, vale frisar a importância do diálogo entre as várias lin­
guagens da arte, que Ana Mae Barbosa aponta como condição epistemológica da pós-modernidade, 
sem esquecer também a relação com outras disciplinas e com os temas integradores. Tais linguagens 
se integram com as tecnologias, flexíveis e multiplicadoras, e, aliadas à interculturalidade, propiciarão 
um humanismo em contínua reconstrução.
O componente curricular Arte é bastante privilegiado quando se trata do diálogo com as demais 
disciplinas do currículo escolar, já que a aprendizagem de uma área não se desenvolve separadamente 
dos saberes das outras. Esta interdisciplinaridade não pode ser interpretada como uma justaposição 
de conteúdos de diferentes disciplinas ou como uma integração formal e estática, mas como ideia de 
trocas dinâmicas estabelecidas dentro de um processo de ações.
1  Neste documento, optamos por adotar o seguinte: Arte, ao iniciar com letra maiúscula, refere-se sempre ao componente curricular Arte, ou 
seja à disciplina; arte, quando usado em caixa-baixa, refere-se à arte como conhecimento humano.
2  Previsto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei no 9.394/96). 
3  Refere-se à polivalência, à exclusividade da história da arte e toda a educação tradicional e tecnicista presentes no ensino de Arte.

186	
Arte
Portanto, é importante que o professor de Arte provoque o educando para a multiplicidade artística 
e cultural, incentivando-o a buscar informações em seu próprio repertório cognitivo e em outros ter­
ritórios do saber, cujos pontos se conectam, levando à ampliação do seu conhecimento, configurando 
a aprendizagem para a formação integral, rizomática.4
O componente curricular Arte organizado para o Ensino Fundamental do 1o ao 9o ano perpassa 
pela compreensão e inclusão das dimensões artística e cultural, na condição de conhecimento e suas 
possibilidades diferenciadas de dialogar com o mundo. Para isso, estrutura-se e organiza-se em diretrizes 
que norteiam a produção artística e cultural existente nos municípios, estados, no país e no mundo.
Ressalta-se que este documento, na qualidade de proposta, permite certa flexibilidade, cabendo ao 
professor apropriar-se do mesmo por meio de estudos e práticas a fim de estabelecer o melhor percurso 
pedagógico a percorrer com seus alunos dentro do contexto em que estão inseridos, ou seja, dentro 
da realidade educacional de cada um dos municípios do estado do Maranhão.
Este material está organizado de forma a apresentar os principais marcos legais que legitimam 
a atuação do ensino de Arte na Educação Básica, em especial no que diz respeito à etapa do Ensino 
Fundamental, bem como seus pressupostos teóricos. Em seguida, traz uma abordagem das linguagens 
artísticas que fazem parte do componente curricular, seus objetos de conhecimento, competências e 
habilidades específicas esperadas e as características dos modos como se processa o ensino-aprendi­
zagem nos anos iniciais e nos anos finais. Na sequência, apresentam-se sugestões de procedimentos 
pedagógicos e metodológicos ao professor, o organizador curricular dividido por anos e, por fim, 
propostas de avaliação em Arte.
Marcos legais e pressupostos teóricos
Um desafio primário para o território da Arte na escola perpassa pelo entendimento do que dis­
põe a LDBEN, no seu art. 26, § 2o, que afirma que o ensino de Arte “constitui componente curricular 
obrigatório, nos diversos níveis da Educação Básica, de forma a promover o desenvolvimento cultural 
dos alunos” (BRASIL, 1996) e, ainda, compreender a Lei no 13.278/2016 – que altera o § 6o do art. 26 
da LDBEN, fixando as diretrizes e bases da educação nacional, referente ao ensino de Arte –, a qual 
explicita que, dentro deste campo de conhecimento, “as artes visuais, a dança, a música e o teatro são as 
linguagens que constituirão o componente curricular de que trata o § 2o deste artigo” (BRASIL, 2016).
Entende-se, por isso, a necessidade da interpretação da lei para fornecer orientações ao professor 
de Arte, gestores e coordenadores pedagógicos – ativos nas redes estaduais e municipais de educação 
do estado do Maranhão – sobre o prazo para que os sistemas de ensino implantem as mudanças de­
correntes desta lei, “incluída a necessária e adequada formação dos respectivos professores em número 
suficiente para atuar na Educação Básica” (BRASIL, 2016), ou seja, o completo cumprimento da referida 
lei deve acontecer até o mês de março do ano de 2021.
A LDBEN, desde a sua promulgação, está em constante análise e vem sofrendo mudanças necessárias 
para um Brasil contemporâneo cada vez mais consciente de sua identidade cultural. Essas leis alteram 
a legislação com o objetivo de promover uma educação que reconheça e valorize a diversidade étnico­
-racial, a partir das origens do povo brasileiro. Assim, a Lei no 10.639/03, alterada pela Lei no 11.645, 
4  Termo de inspiração deleuziana, que consiste num sistema aberto de relações semióticas e intrínsecas (São Paulo, 2014).

Documento Curricular do Território Maranhense	
187
inclui a obrigatoriedade da temática História e cultura afro-brasileira e indígena na Educação Básica, 
com o objetivo de resgatar a contribuição desses povos na formação da sociedade brasileira em seus 
aspectos sociais, culturais, políticos e econômicos (BRASIL, 2008a). No contexto do currículo de Arte 
para as etapas do Ensino Fundamental, essas temáticas obrigatórias precisam transcender comemora­
ções habituais (a exemplo, o Dia do Índio, comemorado em 19 de abril, e o Dia da Consciência Negra, 
comemorado no dia 20 de novembro) e assim ampliar a compreensão da cultura e modos de vida 
desses povos e como participaram da formação multicultural da sociedade brasileira contemporânea.
A escola e a comunidade dispõem de uma cultura historicamente constituída e de uma emergente 
que provém dos diferentes meios midiáticos. Nessa perspectiva, este documento e as leis garantem o 
ensino de Arte nas escolas e fortalecem a compreensão das artes na condição de linguagem e conhe­
cimento, uma vez que linguagem, arte e conhecimento “são frutos da ação humana sobre o mundo, 
sobre a realidade. Ao mesmo tempo em que os criamos, agem sobre nós, identificando-nos de muitas 
maneiras, dependentes do tempo histórico e dos grupos sociais em que nascemos” (BORBA e GOU­
LART, 2007:48).
É extremamente importante destacar que o ensino de Arte possui uma metodologia específica e 
complexa, que exige profissionais qualificados com formação e conhecimentos específicos para cada 
linguagem artística, sendo estas as artes visuais, a dança, a música e o teatro. Estas quatro modali­
dades são determinadas nos PCNs do Ensino Fundamental, anos iniciais e anos finais, garantindo o 
estudo e a autonomia das mesmas. Assim também, corroborando o documento norteador nacional, 
em se tratando da realidade local maranhense, a Proposta Curricular de Arte do Ensino Fundamen­
tal, aprovada pelo Conselho Estadual de Educação, prevê a forma como devem ser trabalhados seus 
conteúdos, enfatizando o respeito a uma carga horária de no mínimo duas horas semanais, como fica 
claro no trecho a seguir:
No âmbito dessa proposta, o componente curricular Arte, no Ensino Fundamental, deverá basear-se 
no pensar, analisar, refletir e no refazer, devendo envolver as seguintes estratégias (...) prever duas 
horas de aulas semanais em todos os níveis de ensino (MARANHÃO, 2001 apud SANTANA, 2003).
Em outro documento curricular voltado para o componente Arte, já mais recente e atualizado, essa 
premissa continua sendo recomendada, ou seja, “o planejamento da disciplina Arte com programação 
para duas horas de aulas semanais, em todos os anos do Ensino Fundamental”, além de considerar a 
formação do docente (MARANHÃO, 2010:79). É importante que o professor respeite a especificidade 
de cada linguagem e estruture seu planejamento priorizando os saberes próprios da sua área de atuação.
É papel da escola, em total diálogo com o professor e parceria com as famílias dos alunos, garantir 
o cumprimento da legislação vigente no sentido de assegurar a oferta do ensino de Arte, bem como 
o conteúdo que seja necessário para a formação básica do indivíduo, contribuindo para que este seja 
inserido na sociedade atual como sujeito no exercício de sua cidadania. Portanto, educação de quali­
dade e na forma da lei é papel obrigatório da escola.
Tornar significativo o ensino de Arte para o educando é um dos grandes desafios pedagógicos na 
atualidade. Por isso, é necessário que o professor desenvolva práticas que estimulem o reconhecimento 
do contexto e da diversidade cultural do ambiente, da localidade onde os sujeitos da aprendizagem estão 
inseridos. Reconhecer os valores artísticos do Maranhão, assim como da comunidade do educando, 
favorecerá a compreensão de produções de outros universos culturais, tanto os do presente quanto 

188	
Arte
os do passado. Assim, o presente documento recomenda que o currículo se ajuste a uma realidade 
social, resgatando os valores artísticos próprios da cidade do aluno e do território maranhense, sem 
negar, porém, o contato e o conhecimento estético de outras realidades. O estudo da história da arte 
mundial continuará tendo o seu papel de importância no retrato de povos, sociedades, transformações 
e expoentes das artes em todas as suas modalidades.
O espaço escolar deve propiciar a democratização do acesso à cultura e à arte, que possuem conteú­
dos autônomos que se cruzam de forma inter, multi e transdisciplinar. Este enfoque implica centrar 
nosso interesse nos grandes temas e funções da arte, que são interculturais e transculturais. Implica 
também partir do local para o geral. A oportunidade é de incluir, em primeiro plano, os exemplos 
da cultura, da arte e do artista locais relacionados com temas mais concretos e próximos da vida dos 
estudantes (CHALMERS, 2003) e que assim eles consigam estabelecer conexões com outras realidades 
locais, nacionais e com a cultura mundial.
Alguns autores apontam para um ensino de Arte que transita por territórios diferentes, extra­
polando tanto as fronteiras das suas linguagens, de outras disciplinas, como também de regiões e 
culturas, percorrendo trajetos que ampliam o repertório cognitivo do estudante. Entre esses autores, 
destacamos a contribuição de Martins, Picosque e Guerra (2010) que, alinhadas com o conceito de 
rizoma, recomendam que o ensino de Arte transite por pelo menos nove territórios como: patrimônio 
cultural; mediação cultural; materialidade; linguagens artísticas; forma – conteúdo; saberes estéticos e 
culturais; processo de criação; conexões transdisciplinares e formação de educadores. Esses territórios 
inspiraram o que a BNCC, para o Ensino Fundamental, apresenta como objetos de conhecimento em 
Arte e que estão relacionados com as competências e habilidades de cada linguagem, como será visto 
nos quadros do organizador curricular deste componente.
De acordo com o que está enunciado na BNCC para o Ensino Fundamental (BRASIL, 2017), são 
seis as dimensões do conhecimento ou eixos articuladores do processo de ensino e aprendizagem em 
Arte: criação – relacionada ao fazer artístico; crítica – relacionada às impressões e compreensões, por 
meio do estudo e da pesquisa; estesia – relacionada à experiência sensível dos sujeitos; expressão – rela­
cionada às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas por meio de procedimentos 
artísticos; fruição – relacionada ao prazer e/ou ao estranhamento durante a participação em práticas 
artísticas; reflexão – relacionada à construção de argumentos sobre os processos criativos, artísticos e 
culturais assim como sobre seus resultados.
Desse modo, a compreensão do ensino de Arte para o Maranhão se dará a partir das concretizações 
dessas dimensões articuladas por meio da experiência artística como prática social, que contribui para 
a interação crítica do alunado com o objeto de conhecimento do mundo, as diversas manifestações 
artísticas e culturais e as questões dos patrimônios material e imaterial. Nessa perspectiva, o educando 
poderá ter uma experiência estética mais completa, pois, além de produzir e apreciar obras de arte 
e manifestações das diferentes linguagens artísticas, poderá contextualizar criticamente os aspectos 
históricos e culturais de diferentes espaços, épocas, inclusive da atualidade, e relacionar com a própria 
realidade, visando a uma aprendizagem significativa.
Ao cruzar as questões intrínsecas à arte e à cultura do Maranhão com as 10 competências gerais 
da BNCC, estamos dinamizando o currículo para cumprir seu objetivo de contribuir para “um olhar 
inovador e inclusivo” (BRASIL, 2017:14), que enfatize o conhecimento humano construído sobre 
o mundo físico, social, cultural e digital; propicie o exercício da curiosidade intelectual do aluno, 
recorrendo à abordagem própria das ciências; fortaleça o ensino e a aprendizagem, por meio das di­

Documento Curricular do Território Maranhense	
189
mensões do conhecimento em Arte. Contempla, ainda, a autonomia pessoal e coletiva do aluno, tais 
como responsabilidade, flexibilidade e determinação, conduzindo as decisões para que o enfoque seja 
sobre os princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários, e assim contribua para 
a percepção e ampliação da visão de mundo do educando, na construção do seu cotidiano e de sua 
identidade cultural, no exercício da cidadania plena, articulada à sensibilidade, imaginação e reflexão.
Para uma compreensão crítica da arte, o objeto artístico precisa ser compreendido dentro de um 
sistema geral de formas simbólicas a que chamamos cultura, como explica Geertz (1999), em que 
uma teoria da arte é, ao mesmo tempo, uma teoria da cultura e não um empreendimento autônomo.
A base teórica que fundamenta o ensino de Arte nas escolas contém também a posição de autores 
que defendem que esta disciplina é tão importante quanto as demais e que proporcionará aos alunos 
praticarem a criação, reflexão, produção e contextualização, em conjunto com a aprendizagem das de­
mais formas de conhecimento. Entre esses autores, podemos citar Rosa Iavelberg, Rosa Maria Fischer, 
Ana Mae Barbosa e tantos outros.
Portanto, aprender arte abrange, além dos fazeres artísticos dos estudantes, a aquisição de um sig­
nificado daquilo que fazem, a partir do desenvolvimento da percepção estética que será nutrida pela 
relação com o fenômeno artístico, cujo entendimento como objeto cultural se dá por meio da história 
e do seu conjunto organizado de relações formais.
Linguagens artísticas
O componente curricular Arte é formado por quatro linguagens diferentes: artes visuais, dança, 
música e teatro. Além dessas linguagens, engloba também outras práticas e manifestações considera­
das híbridas ou integradas (a exemplo das instalações, do cinema, da videoarte, do circo, da ópera, da 
performance, das intervenções, entre outras).
Uma das funções do ensino de Arte diz respeito à dimensão social das manifestações artísticas, ou 
seja, a cada modo de perceber, sentir e articular significados e valores que norteiam as relações políticas 
e sociais do ser humano. Por meio das linguagens artísticas, o aluno adquire conhecimentos específicos 
que possibilitam o aprender a ver, a ouvir, a pensar, a perceber e a interagir com o mundo que o cerca.
As aulas de Arte em toda a Educação Básica são fundamentais para a promoção do desenvolvimento 
pleno dos alunos. A educação do século XXI tem na formação integral do aluno uma necessidade de 
atender esse sujeito como um todo, considerando seus aspectos físicos, cognitivos, culturais e emocio­
nais. Ao ampliar seu universo a partir das diferentes linguagens artísticas, o aluno tem a possibilidade 
de vivenciar diferentes experiências nas várias dimensões que compõem a educação integral.
As linguagens artísticas oportunizam uma aprendizagem que extrapola o muro escolar, valorizando 
diferentes profissionais e formas de produção e proporcionam a diminuição das diferenças sociais ao 
permitir a todos o acesso aos conhecimentos dos bens culturais, ampliando o seu repertório. Barbosa 
(2010:99) corrobora com esse pensamento ao afirmar que: “A arte como linguagem aguçadora dos 
sentidos transmite significados que não podem ser transmitidos por meio de nenhum outro tipo de 
linguagem, tal como a discursiva ou a científica”.
Embora a BNCC do Ensino Fundamental coloque as artes visuais, a dança, a música e o teatro como 
unidades temáticas, essas manifestações são muito mais que mera compartimentação de conteú­dos 
no contexto do componente curricular Arte; são, na verdade, linguagens artísticas já estabelecidas na 

190	
Arte
legislação vigente da educação, cada uma contendo seus conteúdos específicos. Porém, isso não quer 
dizer que elas não dialoguem entre si.
A própria Base, no entanto, dá abertura para que os estados formulem seus currículos tomando 
essa organização como uma sugestão. Como podemos observar nesse trecho:
Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na BNCC (com a explicitação dos 
objetos de conhecimento aos quais se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades 
temáticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, os agrupamentos propostos não 
devem ser tomados como modelo obrigatório para o desenho dos currículos (BRASIL, 2017:192, 
grifos nossos).
Dessa forma, usaremos neste documento a denominação linguagens artísticas, quando nos refe­
rirmos às artes visuais, dança, música e teatro, na tentativa de evitar qualquer interpretação de ensino 
de Arte na perspectiva da polivalência. E no que se refere às artes integradas, estas serão incluídas no 
eixo integrador que também estará contemplado em nossa estrutura curricular. Assim, cada lingua­
gem artística deve ser ministrada por um professor de Arte licenciado em acordo com a modalidade 
específica de sua graduação, no sentido de garantir a qualidade do ensino e a valorização profissional. 
Entretanto, isso não invalida a possibilidade de o profissional da educação fazer conexões com outras 
linguagens e com outras áreas do conhecimento, quando isso for relevante para o ensino, uma vez 
que a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade são consolidadas como práticas eficazes para a 
aprendizagem significativa do aluno.
Artes visuais
Essa linguagem diz respeito aos processos e produtos artísticos e culturais que se manifestam por 
meio da expressão visual como elemento de comunicação. São várias as formas de exploração de ma­
teriais, incluindo recursos tecnológicos e do cotidiano. Entre elas, podemos citar expressões bidimen­
sionais (como o desenho, pintura, gravura, ilustração, grafite, vitral, fotografia etc.), tridimensionais ou 
espaciais (a exemplo da arquitetura, da escultura, da modelagem, instalação e similares). Incluem-se 
nessa categoria algumas produções artísticas híbridas, como as audiovisuais, holográficas, digitais etc.
As artes visuais potencializam aos educandos a exploração e a experimentação de múltiplas 
culturas visuais, permitindo o diálogo com a diversidade e o conhecimento de diferentes espaços e 
possibilidades expressivas no sentido de enriquecer o repertório de conhecimento estético e criativo, 
pois “compreendem o fenômeno visual, seus processos e produtos artísticos e culturais, nos diversos 
tempos históricos e contextos sociais, sendo o olhar o elemento de interlocução entre a criação e a re­
cepção” (BRASIL, 2016:115). No Ensino Fundamental, sua presença permite mobilizar, problematizar 
e ampliar o universo dos educandos, oportunizando a experimentação de múltiplas culturas visuais, o 
diálogo com as diferenças e o conhecimento de outros espaços e possibilidades inventivas e expressivas. 
Dessa forma, o conhecimento de artes visuais amplia as fronteiras escolares, criando novas formas de 
interações artísticas e de produção cultural, sejam elas concretas e/ou simbólicas.
Cabe destacar que, para que o processo de ensino-aprendizagem em artes visuais seja qualitativo para 
o aluno, é importante que a linguagem seja mediada por um profissional devidamente especializado.

Documento Curricular do Território Maranhense	
191
Dança
A dança se apresenta como uma excelente forma de conhecimento a ser incorporada no ambiente 
educacional, está além da simples aquisição de habilidades, contribui com a formação da experiência 
estética e com a expressão do educando, potencializando o desenvolvimento do movimento humano. 
Desta forma, faz-se necessário um professor especializado para ministrar as aulas de dança pois, de 
acordo com Marques (2008:102), “pressupõe que o profissional tenha um conhecimento amplo, pro­
fundo e crítico da dança em si para que possa transitar de maneira fluente entre as possibilidades que 
esta área de conhecimento oferece”.
Na prática pedagógica, beneficia a criatividade e a expressão por meio do corpo, além da sociali­
zação. Ao mesmo tempo que o educando se movimenta, ele interage com o próprio corpo, com o do 
outro e com o mundo, exercitando, por meio de um corpo ativo, sua participação, capacidade cria­
dora, responsabilidade, criticidade e refletindo também sobre as dualidades corpo e mente, popular 
e erudito, teoria e prática.
É importante refletir sobre o ensino de dança na formação do educando, não como coreografias 
criadas para a apresentação no final de ano, e sim como um processo de construção de conhecimento 
do corpo, possibilitando novas maneiras de expressão e de comunicação. Assim, no ensino de dança, 
o educando é convidado à práxis, ao fazer reflexivo/crítico e sensível.
A escola já não pode ser conjecturada sem reunir em seu currículo os conhecimentos das mais 
diversas áreas. A dança é inerente ao ser humano e se fez presente em vários momentos da história 
como manifestação cultural e artística; portanto, na escola, ela é um componente de educação social, 
legalmente assegurada no final da década de 1990 pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN).
A dança como linguagem artística é um componente fundamental em que o educando conhece 
a si próprio e ao outro, desenvolvendo sua corporeidade, explorando o mundo e criando novos sen­
tidos. Seu ensino objetiva o desenvolvimento cultural ao mesmo tempo que desperta no educando o 
interesse pela arte.
Ao movimentar o corpo, o educando aprende sobre anatomia, desenvolvimento físico, sobre 
qualidades de movimento, postura, conhece intérpretes e criadores em dança e ainda aprende sobre 
estética do movimento, desenvolvendo uma comunicação específica que não é verbal e nem escrita, 
que pensa no corpo e através dele.
Ao dançar, o educando experimenta, cria, aprecia e contextualiza.
Música
É fácil entender a música como uma experiência prazerosa para quem ouve ou para quem toca, 
entretanto ainda é preciso certo esforço para demonstrar todas as vantagens que a música oferece, tanto 
no aspecto individual quanto no aspecto coletivo. A infância e a adolescência são fases de aprendiza­
do, de identificação. Durante essas fases, os ganhos que a educação musical proporciona são para a 
vida toda. Um estudo sobre as contribuições da educação musical em escolas foi publicado por Hans 
Gunther Bastian (2009) no livro Música na escola. De acordo com o autor, os alunos que tiveram a 
oportunidade de vivenciar a música durante o período escolar desenvolveram aspectos psicológicos e 
cognitivos consideráveis em comparação com os estudantes que não experimentaram essas vivências.

192	
Arte
A música na Educação Básica deve considerar uma diversidade de repertório, origens, associações, 
tradições e revoluções ocorridas constantemente desde a sistematização do conhecimento humano. 
Apresentada por um professor qualificado e comprometido, a música vai aproximar o educando de 
suas tradições e permitir que se desenvolva além dos limites de sua comunidade, respeitando o outro, 
mas sem deixar de ter um pensamento crítico sobre o que lhe é oferecido sob o rótulo de arte. Valori­
zando a vivência prévia do indivíduo e sua cultura local, a educação musical faz com que o educando 
parta do seu espaço para o todo.
Como parte do componente curricular Arte, esta linguagem atua no desenvolvimento de vários 
aspectos psicológicos e cognitivos dos alunos. Ela exige que se trabalhe com os dois hemisférios do 
cérebro, e também que se desenvolvam aspectos intelectuais e motores, além de aspectos sociais e 
emotivos, todos aspectos importantes para o ser humano, principalmente durante seu desenvolvi­
mento na infância e adolescência. Entretanto é importante lembrar que, apesar de todos os aspectos 
envolvidos, os objetivos do ensino de música na escola precisam ser musicais. Em outras palavras, 
o conhecimento dos códigos da linguagem musical (de maneira lúdica – principalmente nos anos 
iniciais – e gradual) é essencial.
Percepção, experimentação, criação, improvisação, leitura, interpretação, arranjos, reflexões e 
identidade são pontos a serem levados em consideração no planejamento elaborado pelo professor 
de música, ou seja, a exigência de uma graduação específica é essencial para alcançar os objetivos 
propostos.
Teatro
O teatro amplia o universo artístico e cultural do aluno integrando as seis dimensões do conheci­
mento – criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão –, que de forma indissociável se inter­
penetram favorecendo e estimulando o educando a adquirir um posicionamento frente ao mundo. 
Conforme explicita a BNCC (BRASIL, 2017:194), o ensino do Teatro5 oportuniza experiências que 
contribuem para o crescimento integral do aluno e para estimular a sua participação no processo de 
construção do conhecimento.
Para tanto, o professor de teatro precisa ser especializado, saber teatro e saber ensinar teatro enten­
dendo a amplitude dessa linguagem como verbal e não verbal e, portanto, parte da área de conhecimento 
em Arte. Ao exercitar formas de investigação sobre teoria e prática da linguagem e sua inserção nas 
etapas do Ensino Fundamental, o professor torna-se mediador do jogo teatral que oportuniza uma 
experiência artística multissensorial de criação coletiva e colaborativa na relação do educando consigo, 
com o ambiente e com o outro.
O jogo teatral deve ser considerado elemento essencial do ensino, pois o aluno-ator-jogador sis­
tematiza mecanismos de expressão e comunicação utilizando a linguagem cênica. Dessa forma, deve 
possibilitar ao aluno sua inserção na situação dramática para, assim, assumir uma função ativa, bus­
cando compreender uma dada situação abordada por meio do jogo e de improvisações que explora, 
reconhece, experimenta, identifica e formula hipóteses sobre os fenômenos sociais do seu tempo.
5  Referências em torno dessa terminologia: Associação de Pesquisa e Pós-Graduação em Artes Cênicas (ABRACE). Disponível em:
<www.portalabrace.org/Memoria>. No Maranhão, é pertinente consultar artigos e livros do Prof. Dr. Arão Paranaguá de Santana (2003).

Documento Curricular do Território Maranhense	
193
No que tange às dimensões do conhecimento em teatro, estas envolvem processos de leituras de 
espetáculos como referencial da linguagem, ao descrever, interpretar, analisar e avaliar formas dra­
máticas, tais como: folguedos, encenação de autos, entre outras riquezas cênicas, em que o educando 
pode apreciar manifestações culturais do povo maranhense para compreensão crítica de sua realidade.
Dentro desse contexto, a linguagem teatral articula o trânsito criativo com o envolvimento do 
educando no fazer teatral autoral e em projetos multi, inter e transdisciplinares, em conexão com as 
outras linguagens e com outros componentes curriculares.
Competências básicas e habilidades esperadas em Arte
De acordo com a BNCC, o Ensino Fundamental, etapa que terá duração de nove anos, será con­
tinuidade e aprofundamento dos direitos de aprendizagem adquiridos durante a Educação Infantil. 
Esses direitos, na nova etapa do aluno, serão encarados como síntese das aprendizagens esperadas em 
cada campo de experiência.
Os quadros do organizador curricular contemplam as competências e são sugestões possíveis de 
como estruturar os conteúdos de Arte em cada ano do Ensino Fundamental. É importante ressaltar que 
uma habilidade pode contemplar uma ou mais competências, assim como um objeto de conhecimento 
pode contemplar uma ou mais habilidades.
Cada quadro corresponde a um ano, mas a título de sugestão, sabendo que cada professor tem auto­
nomia para organizar a sua prática pedagógica conforme a própria metodologia, ou seja, como considerar 
mais proveitoso, produtivo e confortável para executar seu trabalho,6 não deixando, entretanto, de observar 
a aplicação das competências e habilidades fundamentais para cada ano propostas neste documento.
A BNCC sugere que o currículo de Arte seja organizado em unidades temáticas, colocando as 
linguagens artísticas na mesma categoria do que se denomina artes integradas, nessa estrutura. Entre­
tanto, neste documento curricular as artes visuais, a dança, a música e o teatro são abordadas, como 
linguagens independentes, mas que se relacionam por meio de conexões inter e transdisciplinares, 
sendo que a unidade “artes integradas” será devidamente contemplada em todas as linguagens.
Abaixo são elencados as nove competências básicas esperadas no componente curricular Arte, de 
acordo com a BNCC, que servem de parâmetro para a elaboração das habilidades e dos conteúdos a 
serem trabalhados (BRASIL, 2017:196):
–– Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções artísticas e culturais do 
seu entorno social, dos povos indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e de diversas 
sociedades, em distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno cultural, 
histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com as diversidades.
–– Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, inclusive aque­
las possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e 
pelo audiovisual, nas condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas 
suas articulações.
6  Vale a pena lembrar que a autonomia do professor está subordinada ao Plano Político-Pedagógico da escola, o qual, por sua vez, está subor­
dinado aos textos referenciais do seu município.

194	
Arte
–– Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas manifestas 
na arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição e manifestações 
contemporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte.
–– Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, ressignificando espaços 
da escola e de fora dela no âmbito da Arte.
–– Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística.
–– Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica e 
problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade.
–– Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais, por 
meio de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas.
–– Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes.
–– Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial, com 
suas histórias e diferentes visões de mundo.
Arte nos anos iniciais
Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, o processo de ensino-aprendizagem precisa ser traba­
lhado de forma lúdica e significativa para que o aluno se interesse pela escola. Sendo assim, é neces­
sário que o professor organize um trabalho consistente, com atividades que contemplem: ver, criar, 
expressar, refletir, fluir etc., a partir dos elementos da natureza e da cultura. Ferraz e Fusari (2001:22) 
afirmam que:
Para desenvolver um bom trabalho de Arte, o professor precisa descobrir quais são os interesses, 
vivências, linguagens, modos de conhecimento de arte e prática de vida de seus alunos. Conhecer 
os estudantes na sua relação com a própria região, com o Brasil e com o mundo, é um ponto de 
partida imprescindível para um trabalho de educação escolar em Arte que realmente mobilize 
uma assimilação e uma apreensão de informações na área artística. O professor pode organizar 
um mapeamento cultural da área em que atua, bem como das demais, próximas e distantes. 
É nessa relação com o mundo que os estudantes desenvolvem as suas experiências estéticas e 
artísticas, tanto com as referentes de cada um dos assuntos abordados no programa de Arte, 
quanto com as áreas da linguagem desenvolvida pelo professor (Artes Plásticas, Desenho, Mú­
sica, Artes Cênicas).
Quanto aos objetos de conhecimento, é importante que o professor tome o cuidado de seguir uma 
sequência crescente de complexidade de acordo com cada faixa etária, no sentido de retomar, ampliar, 
desenvolver e consolidar os conhecimentos construídos no ano anterior. Quando são repetidos conte­
údos em alguns objetos de conhecimentos, ficam subtendidos uma progressão e um aprofundamento 
dos referidos conteúdos para cada ano escolar. De acordo com o Referencial Curricular do Ensino 
Fundamental – 1o ao 5o ano, do estado do Maranhão (MARANHÃO, 2010:51):
O Ciclo de Aprendizagem Inicial enseja a ampliação de conhecimentos e experiências dos alunos 
no tempo e no espaço, privilegia a continuidade da sua trajetória escolar, respeita o seu processo de 

Documento Curricular do Território Maranhense	
195
desenvolvimento e aprendizagem (características, ritmos, interesses). Ao concluir o referido ciclo, 
o aluno deverá ter consolidado habilidades de leitura, apropriação do sistema de escrita, produção 
escrita, e expressão oral, bem como a capacidade de solucionar problemas, a fim de prosseguir o 
seu processo de formação no decorrer do Ensino Fundamental em nove anos.
O componente Arte segue a referida estrutura organizativa no sentido de desenvolver gradativa­
mente as habilidades e competências do aluno. Dessa forma, os conhecimentos a serem apreendidos 
pelo aluno serão: introduzidos para familiarização; retomados eventualmente, quando se tratar de 
conceitos ou capacidades já dominados ou consolidados em período anterior; trabalhados de forma 
sistemática para favorecer o desenvolvimento dos alunos; e consolidados durante o processo de apren­
dizagem dos mesmos.
Os quadros que compõem o organizador curricular dos anos iniciais, que serão mostrados mais 
adiante neste documento, foram organizados e distribuídos com a intenção de orientar o nível de 
complexidade e direcionamento dos conteúdos a serem trabalhados nos cinco anos iniciais do Ensino 
Fundamental.
Arte nos anos finais
De acordo com a BNCC, no Ensino Fundamental em seus anos finais, ou seja, do 6o ao 9o ano, é de 
grande importância que o componente curricular Arte dê continuidade ao processo de aprendizagem 
no que se refere às manifestações artísticas e culturais nacionais e internacionais, de diferentes épocas 
e contextos, mas sempre destacando a produção do local em que vivem os alunos.
Nesta fase, os conhecimentos deverão ser abordados de forma mais sistematizada e diversifica­
da, levando em consideração o repertório cultural próprio da respectiva faixa etária, favorecendo as 
interações com a comunidade e o entorno social, de forma a contribuir com o aprofundamento do 
processo de ensino-aprendizagem em cada uma das linguagens artísticas e na relação interdisciplinar 
entre elas e as demais áreas do conhecimento. É importante criar situações pedagógicas que estimulem 
a autonomia dos alunos em termos de estudos e vivências estéticas.
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017) e as Diretrizes Curriculares da Secretaria de Estado da Educa­
ção do Maranhão (MARANHÃO, 2014), a construção dos quadros de competências, habilidades e 
objetos de conhecimento, apresentados no organizador curricular deste documento, procura expressar 
a formação e o desenvolvimento das aprendizagens de forma gradativa, ou seja, ao longo de toda a 
Educação Básica, continuando e ampliando o que foi apreendido pelo aluno nos anos iniciais, com 
vistas a ser aprofundado mais ainda nas etapas vindouras.
Procedimentos pedagógicos e metodológicos
Com a intenção de atender às atuais orientações metodológicas, os objetos de conhecimento, bem 
como as sugestões de conteúdo, devem ser trabalhados em conformidade com as especificidades das 
linguagens artísticas numa perspectiva da abordagem triangular, proposta difundida por Ana Mae 
Barbosa, ampliada pelas seis dimensões descritas pela BNCC.

196	
Arte
Sugere-se que a escolha dos conteúdos, para o desenvolvimento das habilidades esperadas, con­
temple a tipologia organizada por Zabala (1998): conceituais (abordados na contextualização e na 
apreciação das linguagens artísticas, conhecimento de conceitos, fatos e princípios); procedimentais e 
atitudinais (abordados na produção das linguagens artísticas: – “saber fazer” –, associados ainda aos 
valores, atitudes e normas).
A seguir são elencados algumas proposições para o ensino de Arte, considerando a interdiscipli­
naridade entre as linguagens artísticas e os demais componentes curriculares do Ensino Fundamental, 
buscando estabelecer diretrizes para a ação pedagógica do professor da disciplina Arte do Ensino 
Fundamental de nove anos.
–– estimular o processo criativo dos alunos dando incentivo, confiança por meio das vivências com 
as linguagens artísticas;
–– propor leituras de imagens, sons, gestos, objetos a partir de olhares mais atentos e sem pressa, 
dando um novo sentido ao que veem;
–– estimular o aluno a refletir sobre sua identidade e sobre o meio ambiente em que está inserido, 
como forma de reconhecer suas origens;
–– incentivar a produção e leitura de textos para a encenação e registro na escola, mesmo sem o 
domínio das convenções da escrita;
–– proporcionar experiências que valorizem a convivência social inclusiva, que incentivem e pro­
movam a criatividade, a solidariedade, a história e cultura afro-brasileira e indígena, a educação 
ambiental, a cidadania e o desenvolvimento de atitudes de coletividade;
–– estimular o contato do aluno com estruturas bidimensionais e tridimensionais;
–– organizar exposições dos trabalhos elaborados em sala de aula;
–– estimular a pesquisa em sites de museus, galerias etc.;
–– proporcionar a visitação a locais de exposições de arte, de produção de artesanato e a conhecer 
artistas locais;
–– organizar formas de artistas/artesãos visitarem a escola, interagindo com os alunos;
–– construir cenas e roteiros que contenham enredo, história, conflitos dramáticos, personagens, 
diálogo e ação;
–– relacionar as manifestações populares europeias, africanas e indígenas e suas influências na 
cultura maranhense;
–– fazer enquetes com os alunos sobre a mídia na sociedade, discutindo seu papel de formadora 
de opinião e informação;
–– promover o estudo do contexto histórico e político dos movimentos artísticos;
–– realizar jogos teatrais, leitura dramática, aulas teóricas e apreciação de espetáculos teatrais;
–– propiciar a criação de peças teatrais, bem como apresentações na escola e em festivais estudantis;
–– promover leituras coletivas de cenas dramáticas de textos nacionais e estrangeiros;
–– possibilitar a pesquisa em sites de teatro;
–– incentivar os registros pessoais para sistematização das experiências observadas;
–– usar os elementos da composição gestual e coreográfica como instrumentos de leitura;
–– promover a apreciação de espetáculos de dança;
–– estimular a criação de espetáculos de dança na escola;
–– incentivar a pesquisa em sites de dança;
–– produzir e registrar atividades relacionadas aos conteúdos trabalhados;

Documento Curricular do Território Maranhense	
197
–– realizar experiências musicais a partir da prática social do aluno;
–– promover a construção de instrumentos musicais;
–– trabalhar gêneros musicais aos quais os alunos estão habituados e também contemplar os gêneros 
aos quais não estão habituados;
–– incentivar a pesquisa em sites de música;
–– propiciar debates sobre o contexto histórico da música popular brasileira;
–– sugerir pesquisas sobre contexto e história da música brasileira e também da música maranhense;
–– formular questionamentos sobre aspectos gerais da música popular brasileira;
–– estimular o uso crítico, criativo e construtivo das tecnologias digitais.
Avaliação
Para Martins, Picosque e Guerra (2010), a avaliação em Arte tem de ser transparente, tanto para o 
educador quanto para os seus aprendizes, e todos participam discutindo regras e critérios, tendo cla­
reza dos pontos de partida e dos pontos de chegada. Também nos afirmam as autoras que a avaliação 
acontece durante todo o desenvolvimento da experiência artística e igualmente no final. Assim como 
os PCN nos direcionam:
Ao avaliar, o professor precisa considerar a história do processo pessoal de cada aluno e sua relação 
com as atividades desenvolvidas na escola, observando os trabalhos e seus registros (sonoros, tex­
tuais, audiovisuais, informatizados). O professor deve guiar-se pelos resultados obtidos e planejar 
modos criativos de avaliação dos quais o aluno pode participar e compreender: uma roda de leitura 
de textos dos alunos ou a observação de pastas de trabalhos, audição musical, vídeos, dramatiza­
ções, jornais, revistas, impressos realizados a partir de trabalhos executados no computador podem 
favorecer a compreensão sobre os conteúdos envolvidos na aprendizagem (BRASIL, 1998:54).
A autoavaliação também é aconselhável, pois ajuda o estudante a refletir sobre o seu papel como 
tal. Entretanto, vale ressaltar que esse tipo de avaliação é uma atividade que deve ser orientada para 
garantir que o aluno reconheça os aspectos significativos de sua aprendizagem.
Dentro de um roteiro flexível, o aluno poderá expressar suas ideias e, posteriormente, comparar, 
reconhecer semelhanças e diferenças entre suas observações e as dos colegas.
Para que o processo de avaliação seja efetivo e transparente é necessário que o professor esteja 
disposto a acompanhar as mudanças e inovações nas concepções pedagógicas, pois o processo de 
ensino-aprendizagem é dinâmico. Apenas examinar um resultado final, uma apresentação cênica ou 
musical, ou um quadro ou desenho feito pelo aluno não torna a avaliação consistente com a proposta 
pedagógica. É importante ter em conta que a avaliação precisa ser contínua, formativa e, principal­
mente, coerente com os objetivos propostos pela disciplina.
Durante o processo de avaliação, devem ser considerados os conteúdos, os objetivos e orientações da 
área, materializados em três momentos distintos, como orientam os PCN de Arte (BRASIL, 1998:56):
–– a avaliação pode diagnosticar o nível de conhecimento artístico e estético dos alunos; nesse caso 
costuma ser prévia a uma atividade;

198	
Arte
–– a avaliação pode ser realizada durante a própria situação de aprendizagem, quando o professor 
identifica como o aluno interage com os conteúdos e transforma seus conhecimentos;
–– a avaliação pode ser realizada ao término de um conjunto de atividades que compõem uma 
unidade didática para analisar como a aprendizagem ocorreu.
É importante, também, pensar a prática docente levando em consideração “uma noção de currí­
culo como tecido articulador no qual a formação do professor, as práticas pedagógicas, os processos 
de ensino, aprendizagem e avaliação se relacionem mutuamente” (SANTANA, 1998:10) e dentro de 
uma dinamicidade, posto que são frutos da construção humana.
Referências
BARBOSA, A. M. A imagem no ensino de Arte: anos 1980 e novos tempos. 8a ed. São Paulo: Perspec­
tiva, Fundação IOCHPE, 1991.
_________. Arte/Educação contemporânea: consonâncias internacionais. 3a ed. São Paulo: Cortez, 2010.
BASTIAN, H. G. Música na escola: a contribuição do ensino da música no aprendizado e no convívio 
social da criança. São Paulo: Paulinas, 2009.
BORBA, A. M.; GOULART, C. As diversas expressões e o desenvolvimento da criança na escola. In: 
BEAUCHAMP, J. et al. (Ed.). Ensino Fundamental de nove anos: orientações para inclusão da 
criança de seis anos de idade. 2a ed. Brasília, DF: Ministério da Educação, Secretaria de Educação 
Básica, 2007, p. 47-56.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (1a a 4a série): Arte. Brasília: MEC, SEF, 1997.
_________. Lei no 9.394: estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Brasília, DF: Diário Oficial 
da União, 1996.
_________. Parâmetros Curriculares Nacionais (terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental): Arte. 
Brasília: MEC, SEF, 1998. 
_________. Lei no 10.639: altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade 
da temática “História e Cultura Afro-Brasileira”. Brasília, DF: Diário Oficial da União, 2003.
_________. Lei no 11.645: altera a Lei no 9.394/1996, modificada pela Lei no 10.639/2003, para incluir no 
currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira 
e Indígena”. Brasília, DF: Diário Oficial da União, 2008a.
_________. Lei no 11.769: Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação, para dispor sobre a obrigatoriedade do ensino da música na educação básica. Brasília, 
DF: Diário Oficial da União, 2008b.
_________. Diretrizes Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, 2013.
_________. Base Nacional Comum Curricular. 2a versão revista. Brasília: Ministério da Educação, 2016a.
_________. Lei no 13.278: Altera o § 6o do art. 26 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que fixa 
as diretrizes e bases da educação nacional, referente ao ensino da arte. Brasília: Diário Oficial da 
União, 2016b.
_________. Base Nacional Comum Curricular: educação é a base. 3a ed. Brasília: Ministério da Educa­
ção, 2017.

Documento Curricular do Território Maranhense	
199
CHALMERS, F. G. Arte, educación y diversidad cultural. Barcelona: Paidós, 2003.
FERRAZ, M. C.; FUSARI, M. F. Arte na educação escolar. São Paulo: Cortez, 2001.
FISCHER, R. M. Televisão & educação: fruir e pensar a TV. Belo Horizonte: Autêntica, 2001.
GEERTZ, G. A arte como um sistema cultural. In: GEERTZ, G. (Org.). O saber local: novos ensaios 
em antropologia interpretativa. Petrópolis: Vozes, 1999.
IAVELBERG, R. Para gostar de aprender arte: sala de aula e formação de professores. Porto Alegre: 
Artmed, 2010.
MARANHÃO. Proposta curricular: Arte – Ensino Fundamental de 1a a 8a série. São Luís: GDH, 2001.
_________. Diretrizes Curriculares do Estado. São Luís: Secretaria de Estado da Educação, 2014.
_________. Referencial Curricular do Ensino Fundamental: 1a a 4a série/1o ao 5o ano. São Luís: SEDUC, 
2010.
_________. Referencial Curricular: Arte – Ensino Fundamental: 5a a 8a série/6o ao 9o ano. São Luís: 
Secretaria de Estado da Educação, 2010.
MARQUES, Isabel A. Ensino de dança hoje: textos e contextos. 5a ed. São Paulo: Cortez, 2008.
MARTINS, M. C.; PICOSQUE, G.; GUERRA, M. T. Teoria e prática do ensino de Arte: a língua do 
mundo. V. 1. São Paulo: FTD, 2010.
SANTANA, Arão Paranaguá de. Reconsiderando o ensino de Artes Cênicas. In: NETO, A.; BENVE­
NUTI, A. (Org.). Arte: políticas educacionais e culturais no limiar do século XXI. Brasília, DF: 
FAEB/ASAE/DF; UnB, 1998 (Anais XI CONFAEB – Congresso Nacional da Federação dos Arte­
-Educadores do Brasil).
_________ (Coord.). Visões da Ilha: Apontamentos sobre teatro e educação. São Luís: Edufma, 2003.
SÃO LUÍS (MA). Proposta Curricular – Arte – Ensino Fundamental – 3o e 4o Ciclos. Prefeitura Mu­
nicipal. Secretaria Municipal de Educação. São Luís: 2008, 40p.
SÃO PAULO. Orientações curriculares e didáticas de arte para o Ensino Fundamental: anos iniciais. 
São Paulo: Governo do Estado de São Paulo/Secretaria de Estado da Educação, 2015.
_________. Material de apoio ao currículo do estado de São Paulo: caderno do professor; arte, 
Ensino fundamental – anos finais, 8a série/9o ano/Secretaria da Educação; coordenação geral, 
Maria Inês Fini; equipe, Gisa Picosque, Jéssica Mami Maquino, Mirian Celeste Martins, Sayonara 
Pereira. São Paulo: SE, 2014.
SELBACH, S. Arte e didática. Rio de Janeiro: Vozes, 2010.
TADEU, T. A filosofia de Deleuze e o currículo. Goiânia, GO: Faculdade de Artes Visuais, 2004.
ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1998.

200	
Arte
ORGANIZADOR CURRICULAR
1º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Artes visuais
Contextos e práticas
A imagem e sua diversidade; pro­
duções artísticas visuais: pintura, de­
senho, fotografia, cinema, ilustração, 
colagem etc.
(EF15AR01) Identificar e apreciar 
formas distintas das artes visuais 
tradicionais e contemporâneas, cul­
tivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o reper­
tório imagético.
Promover a leitura de imagens de diferentes tipos 
encontrados no entorno da escola.
Apresentar imagens artísticas do convívio diário, da 
cultura local.
Materialidades
Produções artísticas com o uso de: pin­
céis, lápis, giz de cera, papéis, tintas, 
argila e outros elementos disponíveis 
na comunidade.
(EF15AR04) Experimentar diferentes 
formas de expressão artística (dese­
nho, pintura, colagem, quadrinhos, 
dobradura, escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia etc.), 
fazendo uso sustentável de materiais, 
instrumentos, recursos e técnicas 
convencionais e não convencionais.
Promover atividades de produções artísticas com: 
pincéis, lápis, giz de cera, papéis, tintas, argila e outros 
elementos disponíveis na comunidade.
Fazer a relação das materialidades com os tipos e 
modos de produção artística visual e seus artistas.
Elementos da linguagem
Elementos básicos da linguagem visu­
al: o ponto e a linha.
(EF15AR02) Explorar e reconhecer 
elementos constitutivos das artes vi­
suais (ponto, linha, forma, cor, espaço, 
movimento etc.).
Propor exercícios de observação de imagens e de 
produções artísticas, como desenho, pintura, pon­
tilhismo e outras técnicas para reconhecimento dos 
elementos: ponto e linha.
Sistemas da linguagem
Museus e galerias de artes visuais no 
mundo, no Brasil e no Maranhão para 
reconhecimento de tipos de espaços 
de exposição.
(EF15AR07) Reconhecer algumas 
categorias do sistema das artes vi­
suais (museus, galerias, instituições, 
artistas, artesãos, curadores etc.).
Agendar e realizar, com os estudantes, visitas a mu­
seus e galerias de artes visuais na sua localidade ou 
em ambientes virtuais para reconhecimento de tipos 
de espaços de exposição.
Dança
Contextos e práticas
O corpo e os movimentos básicos: 
torcer, esticar, balançar, agachar, 
pular, puxar.
Dança popular brasileira. 
Ciranda: características e diferenças.
Cantigas de roda (música e dança).
Dança nas festas populares e nas 
manifestações locais.
(EF15AR08) Experimentar e apreciar 
formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes 
contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simboli­
zar e o repertório corporal.
Oportunizar uma viagem pelo universo da dança 
brasileira popular, mostrando as regiões e as formas 
de como essas manifestações acontecem.
Oportunizar a vivência de cirandas infantis de forma 
lúdica, explorar as brincadeiras de rodas, dança e 
canto.
Estimular a reflexão sobre a origem e a importância 
da dança popular, especificadamente a ciranda, varie­
dade de movimentos e formação espacial.
Resgatar as danças de roda.
Estimular a experimentação de diferentes formas 
de movimentar o corpo, a partir de ações cotidianas 
como: espreguiçar, balançar e esticar.
Elementos da linguagem
Organizações dos elementos estrutu­
rais dos movimentos relacionados às 
partes do corpo: articulações, tronco, 
membros.
Ocupação do espaço em níveis: baixo, 
médio e alto.
Autoconhecimento e consciência do 
movimento.
Tempo: rápido, lento e moderado. 
Sequências que relacionam tempo e 
espaço (deslocamento). 
Passos básicos de dança. popular, e as 
músicas próprias da dança.
Ciranda: formação e movimentos 
característicos.
(EF15AR09) Estabelecer relações 
entre as partes do corpo e destas 
com o todo corporal na construção 
do movimento dançado.
(EF15AR10) Experimentar diferentes 
formas de orientação no espaço 
(deslocamentos, planos, direções, 
caminhos etc.) e ritmos de movi­
mento (lento, moderado e rápido) na 
construção do movimento dançado.
Propor exercícios de alongamento.
Estimular caminhadas pelo espaço nos níveis baixo, 
médio e alto.
Utilizar ritmo lento, moderado e rápido.
Experimentar cirandas infantis, bem como a sua 
organização, passos básicos, organização da postura 
do corpo durante a dança.
Explorar o corpo e os movimentos possíveis para o 
tronco e membros a partir de ritmos diversos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
201
1º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Dança
Processos de criação
Criação e releituras de danças bra­
sileiras.
Improvisação.
Locais onde a dança acontece: escolas, 
festas, ruas.
Danças locais.
Jogos corporais significativos.
Formas de movimentação: grande, 
pequena, ondulada, reta e sinuosa.
Danças de roda e brincadeiras.
(EF15AR11) Criar e improvisar movi­
mentos dançados de modo individual, 
coletivo e colaborativo, considerando 
os aspectos estruturais, dinâmicos e 
expressivos dos elementos constitu­
tivos do movimento, com base nos 
códigos de dança.
Possibilitar apresentações de dança em vídeo.
Propor composições de sequências com base nos 
elementos estruturais da dança.
Possibilitar jogos corporais que trabalhem o ritmo e 
a livre criação.
Utilizar elementos ou acessórios que motivem a livre 
movimentação do educando.
Explorar as danças e brincadeiras de roda.
Música
Contextos e práticas
Músicas do mundo (músicas de cá 
e de lá).
(EF15AR13) Identificar e apreciar di­
versas formas e gêneros de expressão 
musical, tanto tradicionais quanto 
contemporâneos, reconhecendo e 
analisando os usos e as funções da 
música em diversos contextos de 
circulação, em especial aqueles da 
vida cotidiana.
Apresentar vídeos, animações, slides e gravações de 
material musical relacionado a culturas locais.
Possibilitar momentos de apreciação musical.
Utilizar músicas de culturas locais e estrangeiras para 
atividades e jogos musicais.
Elementos da linguagem
Paisagem sonora.
Propriedades do som (altura, intensi­
dade, timbre, duração).
(EF15AR14) Perceber e explorar os 
elementos constitutivos e as pro­
priedades sonoras da música (altura, 
intensidade, timbre, melodia, ritmo 
etc.), por meio de jogos, brincadeiras, 
canções e práticas diversas de compo­
sição/criação, execução e apreciação 
musical.
Possibilitar atividades de vivência musical ativa.
Exercitar a prática auditiva (prática de audição dos 
sons do ambiente).
Praticar jogos musicais que exercitem nos educandos 
a percepção de sons e ritmos.
Possibilitar momentos de apreciação musical.
Exercitar o reconhecimento de alturas e de linhas 
rítmicas e melódicas.
Possibilitar aos educandos imitação e criação de sons, 
notas e melodias.
Experimentar práticas musicais que possibilitem a 
relação dos sons com o corpo e com o espaço (reco­
nhecimento de intervalos e diferenças entre alturas 
– sons graves e agudos).
Materialidades
Sons da natureza.
Sons ambientes naturais e gravados.
Construção de instrumentos sonoros 
com material alternativo.
Instrumentos musicais.
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras 
diversas, como as existentes no pró­
prio corpo (palmas, voz, percussão 
corporal), na natureza e em objetos 
cotidianos, reconhecendo timbres 
e características de instrumentos 
musicais variados.
Exercitar a prática auditiva (prática de audição dos 
sons do ambiente).
Exercitar a prática de apreciação musical e reconheci­
mento de timbres sonoros (objetos sonoros, objetos 
do cotidiano, instrumentos musicais etc.).
Possibilitar atividades com vídeos e jogos para conhe­
cimento dos instrumentos musicais.
Trabalhar com a construção de chocalhos com ma­
terial alternativo, depois utilizar os instrumentos nas 
práticas de musicalização.
Notação e registro musical
Grafia musical alternativa.
(EF15AR16) Explorar diferentes for­
mas de registro musical não conven­
cional (representação gráfica de sons, 
partituras criativas etc.), bem como 
procedimentos de técnicas de registro 
em áudio e audiovisual, e reconhecer 
a notação musical convencional.
Estimular os educandos a exercitarem o registro da 
paisagem sonora com giz de cera ou lápis de cor.
Permitir que as crianças criem suas próprias notações 
alternativas, representando timbre, altura, duração e 
intensidade, por exemplo.
Patrimônio cultural
Cancioneiro popular maranhense e 
suas influências culturais.
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o 
patrimônio cultural, material e imate­
rial, de culturas diversas, em especial 
a brasileira, incluindo-se suas matrizes 
indígenas, africanas e europeias, de 
diferentes épocas, favorecendo a 
construção de vocabulário e reper­
tório relativo às diferentes linguagens 
artísticas (AI).
Executar músicas do cancioneiro popular durante os 
jogos e as apreciações musicais.

202	
Arte
1º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Processos de criação
Improvisação.
Composição.
(EF15AR17) Experimentar improvi­
sações, composições e sonorização 
de histórias, entre outros, utilizando 
vozes, sons corporais e/ou instrumen­
tos musicais convencionais ou não 
convencionais, de modo individual, 
coletivo e colaborativo. 
(EF15AR23) Reconhecer e experi­
mentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas 
linguagens artísticas.
Trabalhar histórias sonoras: histórias contadas (ou 
cantadas) acompanhadas pelas crianças, que exe­
cutam os efeitos sonoros no decorrer da contação.
Estimular as crianças a criarem as próprias histórias e 
os sons que as acompanharão. Elas podem interpretar 
os personagens das histórias. Desta forma relacionam 
as atividades com aspectos do Teatro.
Arte e tecnologia
Utilização de programas digitais volta­
dos para a educação musical.
(EF15AR26) Explorar diferentes tecno­
logias e recursos digitais (multimeios, 
animações, jogos eletrônicos, grava­
ções em áudio e vídeo, fotografia, 
softwares etc.) nos processos de 
educação musical.
Pesquisar sobre programas e aplicativos que podem 
ser utilizados em sala de aula, por meio do compu­
tador ou tablet, como apoio para as atividades de 
musicalização.
Matrizes estéticas culturais
Manifestações populares e suas in­
fluências religiosas, raciais e étnicas.
(EF15AR24) Caracterizar e experimen­
tar brinquedos, brincadeiras, jogos, 
danças, canções e histórias de dife­
rentes matrizes estéticas e culturais.
Estimular a construção e utilização de instrumentos 
sonoros relacionados aos diferentes estilos e gêneros 
musicais de diversos grupos sociais.
Trabalhar com a apreciação da produção musical e 
das manifestações culturais e religiosas dos diversos 
grupos étnicos que compõem a sociedade brasileira.
Utilizar músicas de manifestações populares em 
jogos musicais.
Teatro
Contextos e práticas
Manifestações teatrais no mundo do 
faz de conta: ver, ouvir e contar histó­
rias de tradição oral de diversos povos.
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar 
formas distintas de manifestações 
do teatro presentes em diferentes 
contextos, aprendendo a ver e a ouvir 
histórias dramatizadas e cultivando a 
percepção, o imaginário, a capacidade 
de simbolizar e o repertório ﬁccional.
Promover sessões em que o estudante narre contos 
de tradição oral (contadas pelos pais e avós) e reconte 
para os colegas.
Promover sessões em que você, professor, seja o 
contador de histórias.
Propor exercícios de imitação de personagens 
explorando expressões corporais e faciais de raiva, 
alegria, dor etc.
Estimular o aluno a explorar objetos de formas anima­
das e recursos musicais, entre outras possibilidades. 
Considerar aspectos como: o poder de encantar com 
as palavras (aspectos lúdicos em todo o processo); 
o ato da observação e da curiosidade do aluno no 
processo de ouvir e contar histórias.
Explorar histórias de diversas origens: indígena, afri­
cana, europeia, asiática, entre outras.
Estimular os estudantes a desenhar, pintar e recortar 
os personagens e o lugar em que se passa a história; 
podem ser utilizados também fantoches ou dedoches. 
Elementos da linguagem
A teatralidade na relação com o mun­
do, na comunidade e no cotidiano 
das pessoas.
(EF15AR19) Descobrir teatralidades 
na vida cotidiana, identiﬁcando 
elementos teatrais (variadas entona­
ções de voz, diferentes ﬁsicalidades, 
diversidade de personagens e narra­
tivas etc.).
Estimular o aluno, a observar e a identificar os ele­
mentos básicos da linguagem teatral: espaço (local 
onde ocorre a cena observada); personagem (a pessoa 
e suas características); narrativa (a ação, o que está 
ocorrendo).
Estimular o aluno a explorar a teatralidade presente 
no cotidiano da escola e no seu entorno, observando 
os diversos papéis nas relações humanas e sociais.

Documento Curricular do Território Maranhense	
203
1º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Teatro
Processos de criação
Eu e o outro: no meu espaço e no es­
paço do outro.
A presença em cena: atores, elemen­
tos no espaço cênico formal e informal.
Gestos e movimentos corporais.
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o 
faz de conta, ressigniﬁcando objetos 
e fatos e experimentando-se no 
lugar do outro, ao compor e encenar 
acontecimentos cênicos, por meio de 
músicas, imagens, textos ou outros 
pontos de partida, de forma inten­
cional e reﬂexiva.
Criar sessões com jogos de imitação, jogos de ob­
servação, concentração, respiração e descontração.
Estimular os alunos com jogos de improvisação es­
pontânea e planejada; 
Propor a criação de histórias com base em textos tea­
trais, experiências familiares, pessoais e brincadeiras 
infantis expressando emoções e sensações.
Sugerir a pesquisa de recursos materiais disponíveis 
na própria escola e na comunidade para atividades 
teatrais.
Exercitar a improvisação usando os elementos da 
linguagem teatral.
Possibilitar a apreciação de peças teatrais, filmes, 
leitura de textos dramáticos, cômicos, poéticos e 
jornalísticos.
2º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Artes visuais
Contextos e práticas
A imagem tridimensional: produções 
artísticas espaciais como esculturas e 
instalações artísticas.
(EF15AR01) Identificar e apreciar 
formas distintas das artes visuais 
tradicionais e contemporâneas, 
cultivando a percepção, o imaginá­
rio, a capacidade de simbolizar e o 
repertório imagético.
Atentar para a dimensão fruição e estesia ao apresen­
tar imagens tridimensionais às crianças, ressaltando 
suas características e elementos (como dimensões, 
volume e espaço).
Acompanhar a leitura da composição plástica a partir 
da apreciação de sólidos geométricos (fruição, estesia).
Realizar uma oficina para elaboração e confecção 
de sólidos geométricos usando técnicas e materiais 
simples para a faixa etária das crianças.
Orientar os alunos para a análise da influência da 
geometria e dos sólidos geométricos na arquitetura, 
nas artes plásticas, no design, no cotidiano, dialogando 
com a Matemática (fruição, estesia, crítica e reflexão).
Materialidades
Escultura em massa de modelar, argila 
e outros materiais.
(EF15AR04) Experimentar diferentes 
formas de expressão artística (dese­
nho, pintura, colagem, quadrinhos, 
dobradura, escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia etc.), fa­
zendo uso sustentável de materiais, 
instrumentos, recursos e técnicas 
convencionais e não convencionais.
Promover a experiência com a criação e a expressão 
ao sugerir atividades de produção com argila, massas 
de modelar e outros materiais expressivos.
Matrizes estéticas e culturais
A produção artística visual dos povos 
indígenas do Maranhão, das diversas 
etnias. Artesanato e outros objetos.
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a 
influência de distintas matrizes esté­
ticas e culturais das artes visuais nas 
manifestações artísticas das culturas 
locais, regionais e nacionais.
(EF15AR24) Caracterizar e experi­
mentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias 
de diferentes matrizes estéticas e 
culturais.
Apresentar imagens de objetos e artefatos dos povos 
indígenas, especialmente dos que vivem em território 
maranhense, para que os estudantes possam fazer a 
leitura estética e reconhecer a sua importância cultural.
Elementos da linguagem
Elementos da linguagem visual: a 
forma; formas básicas.
(EF15AR02) Explorar e reconhecer 
elementos constitutivos das artes 
visuais (ponto, linha, forma, cor, 
espaço, movimento etc.).
Propor exercícios de observação de imagens e de 
produções artísticas como desenho, pintura, colagem, 
e outras técnicas para reconhecimento do elemento 
visual forma e das formas básicas geométricas.
Estabelecer um diálogo entre Arte e Matemática para 
abordar esse conteúdo.

204	
Arte
2º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Dança
Contextos e práticas
Danças populares brasileiras: carac­
terísticas e diferenças.
Danças nas festas e nas manifestações 
culturais.
Compreensão da dança nas perspecti­
vas cultural, social e histórica.
Danças nas festas populares e nas 
manifestações da cultura local.
O corpo e os diferentes físicos presen­
tes em diferentes formas de dança.
Ciranda nas brincadeiras infantis.
(EF15AR09) Estabelecer relações 
entre as partes do corpo e destas 
com o todo corporal na construção 
do movimento dançado.
(EF15AR08) Experimentar e apreciar 
formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes 
contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simboli­
zar e o repertório corporal.
(EF15AR12) Discutir, com respeito 
e sem preconceito, as experiências 
pessoais e coletivas em dança vi­
venciadas na escola, como fonte 
para a construção de vocabulários e 
repertórios próprios.
Fomentar reflexão sobre a origem e a importância da 
dança popular, variedade de movimentos e formação 
espacial.
Possibilitar que os educandos relacionem dança e as 
festas culturais locais.
Promover debates sobre a importância da dança para 
cultura e formação histórica de uma sociedade.
Dança
Elementos da linguagem
O corpo e suas possibilidades de 
movimentação na dança popular 
brasileira.
Formas de movimentação: grande, 
pequena, ondulada, reta e sinuosa.
Movimentação como: torcer, esticar, 
deslocar, giros.
Espaço direto e indireto.
Peso: leve, firme, passivo, pesado.
Tempo: rápido, lento e moderado.
Sequências que relacionam tempo e 
espaço (deslocamento).
Passos básicos de dança popular e sua 
formação coreográfica.
(EF15AR09) Estabelecer relações 
entre as partes do corpo e destas 
com o todo corporal na construção 
do movimento dançado.
(EF15AR10) Experimentar diferentes 
formas de orientação no espaço 
(deslocamentos, planos, direções, 
caminhos etc.) e ritmos de movi­
mento (lento, moderado e rápido) na 
construção do movimento dançado.
Permitir experimentações e vivências de danças bra­
sileiras, a partir de movimentos grandes e pequenos, 
ondulados e retos.
Explorar os laboratórios corporais partindo de elemen­
tos simples como: torcer, esticar, pular, girar, deslocar.
Propor músicas como elemento motivacional conside­
rando o tempo: rápido, moderado e lento.
Processos de criação
Criação e releituras de dança popular 
brasileira.
Improvisação com base nas releituras 
de obras.
Locais onde a dança acontece: esco­
las, festas, ruas.
Danças locais.
Jogos corporais significativos.
Produção de movimentos estéticos 
e não codificados, inspirados nas 
danças populares.
Dança de cultura de massa e seus 
contextos.
Formas de movimentação: grande, 
pequena, ondulada, reta e sinuosa.
Danças de roda e brincadeiras.
(EF15AR11) Criar e improvisar movi­
mentos dançados de modo individu­
al, coletivo e colaborativo, conside­
rando os aspectos estruturais, dinâ­
micos e expressivos dos elementos 
constitutivos do movimento, com 
base nos códigos de dança.
Propor criação e releituras da dança popular brasileira, 
a partir de elementos básicos.
Propor a criação de uma dança em roda a partir de 
uma música infantil.
Experimentar brincadeiras, jogos, danças e cantos 
populares do universo infantil.
Música
Contextos e práticas
Músicas do mundo (músicas de cá 
e de lá).
(EF15AR13) Identificar e apreciar 
diversas formas e gêneros de expres­
são musical, tanto tradicionais quan­
to contemporâneos, reconhecendo 
e analisando os usos e as funções 
da música em diversos contextos 
de circulação, em especial aqueles 
da vida cotidiana.
Apresentar vídeos, animações, slides e gravações de 
material musical relacionado a culturas locais e de 
outras partes do Brasil e do mundo.
Exercitar a apreciação musical dos educandos.
Utilizar músicas de culturas locais e estrangeiras para 
atividades e jogos musicais.

Documento Curricular do Território Maranhense	
205
2º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Elementos da linguagem
Paisagem sonora.
Propriedades do som (altura, intensi­
dade, timbre, duração).
Notas musicais.
(EF15AR14) Perceber e explorar os 
elementos constitutivos e as pro­
priedades sonoras da música (altura, 
intensidade, timbre, melodia, ritmo 
etc.), por meio de jogos, brincadei­
ras, canções e práticas diversas de 
composição/criação, execução e 
apreciação musical.
Estimular atividades de vivência musical ativa.
Exercitar a prática auditiva (prática de audição dos 
sons do ambiente).
Praticar jogos musicais que exercitem a percepção de 
sons e ritmos.
Estimular a apreciação musical.
Trabalhar o reconhecimento de alturas e de linhas 
rítmicas e melódicas.
Trabalhar a imitação e a criação de sons, notas e 
melodias.
Exercitar a relação dos sons com o corpo e com o 
espaço (reconhecimento de intervalos e diferenças 
entre alturas – sons graves e agudos).
Apresentar as sete notas musicais da escala modelo 
maior de maneira lúdica.
Materialidades
A música corporal: produção corporal 
de sons, ritmos, intensidades e cultu­
ras diferenciadas.
Sons da natureza.
Sons ambientes naturais e gravados.
Construção de instrumentos sonoros 
com material alternativo.
Instrumentos musicais.
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras 
diversas, como as existentes no pró­
prio corpo (palmas, voz, percussão 
corporal), na natureza e em objetos 
cotidianos, reconhecendo timbres 
e características de instrumentos 
musicais variados.
Exercitar a prática auditiva (prática de audição dos 
sons do ambiente).
Exercitar a prática de apreciação musical e reconheci­
mento de timbres sonoros (objetos sonoros, objetos 
do cotidiano, instrumentos musicais etc.).
Possibilitar atividades com vídeos e jogos para conhe­
cimento dos instrumentos musicais.
Trabalhar com a construção de chocalhos com material 
alternativo, depois utilizar os instrumentos nas práticas 
de musicalização.
Oferecer atividades que ajudem os educandos no reco­
nhecimento dos instrumentos musicais convencionais, 
seus timbres e possibilidades sonoras e performáticas.
Notação e registro musical
Grafia musical alternativa.
(EF15AR16) Explorar diferentes 
formas de registro musical não con­
vencional (representação gráfica de 
sons, partituras criativas etc.), bem 
como procedimentos de técnicas 
de registro em áudio e audiovisual, 
e reconhecer a notação musical 
convencional.
Estimular os educandos a exercitarem o registro da 
paisagem sonora com giz de cera ou lápis de cor.
Permitir que as crianças criem as próprias notações 
alternativas, representando timbre, altura, duração e 
intensidade, por exemplo.
Possibilitar práticas de apreciação e de reconhecimento 
de timbres sonoros (objetos sonoros, objetos do coti­
diano, instrumentos musicais etc.)
Arte e tecnologia
Utilização de programas digitais volta­
dos para a educação musical.
(EF15AR26) Explorar diferentes 
tecnologias e recursos digitais (multi­
meios, animações, jogos eletrônicos, 
gravações em áudio e vídeo, fotogra­
fia, softwares etc.) nos processos de 
educação musical. 
Pesquisar sobre programas e aplicativos que podem ser 
utilizados em sala de aula, por meio do computador ou 
tablet, como apoio para as atividades de musicalização.
Patrimônio cultural
Cancioneiro popular maranhense e 
suas influências culturais.
(EF15AR25) Conhecer e valorizar 
o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em 
especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas 
e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vo­
cabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas.
Utilizar músicas do cancioneiro popular para os jogos 
e as apreciações musicais.

206	
Arte
2º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Processos de criação
Improvisação.
Composição.
(EF15AR17) Experimentar improvi­
sações, composições e sonorização 
de histórias, entre outros, utilizando 
vozes, sons corporais e/ou instru­
mentos musicais convencionais ou 
não convencionais, de modo indivi­
dual, coletivo e colaborativo.
(EF15AR23) Reconhecer e experi­
mentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas 
linguagens artísticas.
Trabalhar com criação e apresentação de histórias so­
noras: histórias contadas (ou cantadas) acompanhadas 
pelas crianças, que executam os efeitos sonoros no 
decorrer da contação.
As crianças criam as próprias histórias e os sons que 
as acompanharão.
Os educandos interpretam os personagens das 
histórias. Desta forma relacionam a atividades com 
aspectos do teatro.
Exercitar a participação das crianças nas ações corpo­
rais das atividades culturais locais e regionais, envol­
vendo o professor de dança, por exemplo.
Matrizes estéticas culturais
Manifestações populares e suas in­
fluências religiosas, raciais e étnicas.
(EF15AR24) Caracterizar e experi­
mentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias 
de diferentes matrizes estéticas e 
culturais. 
Possibilitar a construção e a utilização de instrumentos 
sonoros relacionados aos diferentes estilos e gêneros 
musicais de diversos grupos sociais.
Exercitar a apreciação da produção musical e das ma­
nifestações culturais e religiosas dos diversos grupos 
étnicos que compõem a sociedade brasileira.
Utilizar músicas de manifestações populares em jogos 
musicais.
Teatro
Contextos e práticas
Manifestação teatral e em diferentes 
contextos: contar e dramatizar his­
tórias de diferentes povos; narrar e 
dramatizar um acontecimento.
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar 
formas distintas de manifestações 
do teatro presentes em diferentes 
contextos, aprendendo a ver e a 
ouvir histórias dramatizadas e culti­
vando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o reper­
tório ficcional.
Promover audição de histórias.
Estimular a percepção, o imaginário, a capacidade de 
simbolizar o repertório ficcional.
Promover a apreciação de espetáculos infantis na 
rua, em um teatro formal ou em espaços não con­
vencionais.
Exercer o papel de mediador no processo de aprecia­
ção de trabalhos realizados na escola e fora dela: circo, 
autos populares, espetáculos teatrais infantis, bem 
como na observação de manifestações do teatro em 
múltiplas fontes, de diferentes contextos e diferentes 
locais públicos. Observar como se expressam. Voz 
aguda ou grave? Que emoção transmitia sua voz? 
Alegre? Zangada? E os gestos?
Promover jogos teatrais focando na improvisação 
e dramatização do cotidiano: família, comunidade, 
cultura local, natureza, convívio diário, entre outras 
possibilidades que você possa encontrar.
Criar um ambiente que rompa com a estrutura escolar 
de rotina: usar um tapete ou encorajar todos a se 
sentarem no chão para se entregar àquele momento; 
chamar atenção para o estudante observar vozes dife­
rentes (por exemplo, quando muda de acordo com os 
personagens da história narrada), expressões corporais 
e faciais, como raiva, alegria, dor etc.;
Usar objetos, recursos musicais e relacionar com a 
história; usar marionetes, fantoches, entre outras 
possibilidades.
Estimular a curiosidade e o ato da observação a partir 
da contação de histórias em diferentes contextos e de 
múltiplas fontes.

Documento Curricular do Território Maranhense	
207
2º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Teatro
Elementos da linguagem
A teatralidade na relação com o mun­
do: o local e o global, o abstrato e o 
contexto físico; espaço, personagem 
e narrativa.
Criação de ambientes, personagens e 
ação por meio do jogo.
(EF15AR19) Descobrir teatralidades 
na vida cotidiana, identiﬁcando 
elementos teatrais (variadas entona­
ções de voz, diferentes ﬁsicalidades, 
diversidade de personagens e narra­
tivas etc.).
(EF15AR20) Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos 
narrativos criativos em teatro, ex­
plorando desde a teatralidade dos 
gestos e das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes matrizes 
estéticas e culturais.
Promover reflexões em conjunto com o estudante para 
que este possa observar e identificar os elementos 
básicos da linguagem teatral: espaço (local onde ocorre 
a cena observada), personagem (a pessoa e suas carac­
terísticas) e narrativa (a ação, o que está ocorrendo).
Estimular os alunos a experimentarem e descobrirem 
possibilidades de uso de espaço e tempo determinado.
Estimular o aluno a explorar a teatralidade presente 
no cotidiano da escola e no seu entorno, observando 
os diversos papéis nas relações humanas e sociais.
Promover jogos teatrais que envolvam situações do 
dia a dia; explorar o contexto material e das ações das 
pessoas (tanto das condições naturais, que o homem 
já encontrou prontas, como daquelas que ele mesmo 
criou com sua ação).
Promover a observação por meio da contação de histó­
rias trazidas pelos alunos do seu cotidiano, levando-os 
a identificar os elementos básicos do teatro: espaço 
(local onde ocorre a cena observada), personagem (a 
pessoa e suas características) e narrativa (a ação, o 
que está ocorrendo).
Processos de criação
Narrativas, gestos e ações presentes 
no cotidiano.
Reflexão e compartilhamento do que 
está sendo observado: personagens, 
expressões corporais, vocais e faciais, 
ação e espaço.
(EF15AR20) Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos 
narrativos criativos em teatro, ex­
plorando desde a teatralidade dos 
gestos e das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes matrizes 
estéticas e culturais.
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o 
faz de conta, ressignificando obje­
tos e fatos e experimentando-se no 
lugar do outro, ao compor e encenar 
acontecimentos cênicos, por meio de 
músicas, imagens, textos ou outros 
pontos de partida, de forma inten­
cional e reflexiva.
Promover jogos de improvisação, potencializar o pro­
cesso de criação teatral por meio de cenas, narrativas, 
gestos e ações presentes no cotidiano.
Promover improvisações que contenham uma inten­
cionalidade (os alunos querem improvisar algo?); e 
ampliar o repertório do aluno, possibilitando novas 
criações e improvisações.
Promover jogos de improvisação espontânea e pla­
nejada.
Ampliar o repertório do aluno por meio da observação 
de expressões teatrais em outras matrizes culturais, 
a partir das quais podem surgir novas criações e 
improvisações.
Exercitar ações dramáticas que explorem a imitação e 
o faz de conta. Deixar claro que o ato de imitar não se 
restringe apenas à construção externa de uma imagem 
ou pessoa, mas pretende que o aluno possa preencher 
o modelo imitado com novos significados.
Refletir com o aluno sobre os exercícios realizados 
no decorrer da sessão anterior e o estimular para a 
construção de uma narrativa autoral, consolidando 
os novos significados criados.
Matrizes estéticas e culturais
O cancioneiro popular na identidade 
do povo maranhense: brincadeiras, 
brinquedos, jogos, danças, canções.
(EF15AR24) Caracterizar e experi­
mentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias 
de diferentes matrizes estéticas e 
culturais (AI).
Promover momentos em sala, para que o estudante 
identifique as características das diferentes matrizes 
estéticas e culturais.
Estimular a experimentação das formas de expressão de 
cada cultura, desde os seus brinquedos e brincadeiras.
Propor brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias 
mais típicas da nossa região, na tentativa possível de 
dar acesso ao aluno para ampliar o seu repertório com 
as diferentes matrizes estéticas e culturais.
Explorar a teatralidade, a gestualidade, ambientes, 
personagens e relacionamentos.
Experimentar, em conjunto com os alunos, formas de ex­
pressão tendo como foco nossas manifestações culturais.
Possibilitar o estudo das expressões teatrais presentes 
no bumba meu boi, bem como das suas vestimentas 
organizadas por hierarquias: amo ou puxador, vaquei­
ros, índias, miolo etc.
Explicar sobre a espetacularidade desta brincadeira, 
estimulando os alunos a dramatizarem e recriarem a 
história de Chico e Catirina. 

208	
Arte
3º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Artes visuais
Contextos e práticas
Quem sou? Como me sinto? Como 
me pareço? Criação de autorretrato 
e retrato dos colegas, família, comu­
nidade e natureza.
(EF15AR01) Identificar e apreciar 
formas distintas das artes visuais 
tradicionais e contemporâneas, cul­
tivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o reper­
tório imagético. 
Propor atividades de expressão artística que levem 
a criança a se representar e a representar o outro, 
abordando a categoria do retrato e do autorretrato, 
da paisagem, situações e emoções. O desenho, a 
pintura e a colagem, bem como outras técnicas de 
representação, podem ser usados como sugestões 
de atividades para esse tema.
Matrizes estéticas e culturais
A produção artística visual presente 
nas manifestações culturais populares 
do Maranhão: O bumba meu boi.
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a 
influência de distintas matrizes esté­
ticas e culturais das artes visuais nas 
manifestações artísticas das culturas 
locais, regionais e nacionais.
(EF15AR24) Caracterizar e experimen­
tar brinquedos, brincadeiras, jogos, 
danças, canções e histórias de dife­
rentes matrizes estéticas e culturais.
Permitir que a criança tenha contato com a brincadei­
ra do bumba meu boi por meio de imagens, vídeos, 
apresentações na escola e na comunidade, como 
forma de levá-los a reconhecer a sua importância 
para a identidade cultural do seu entorno.
Propor a confecção de adereços e indumentárias com 
as crianças de forma lúdica e organizar uma apresen­
tação de bumba meu boi com elas.
Obs.: O tema do bumba meu boi pode facilmente 
dialogar com as quatro linguagens artísticas. As 
artes visuais estão presentes nessa manifestação na 
indumentária e adorno dos brincantes.
Patrimônio cultural
A arquitetura do Centro Histórico de 
São Luís e sua importância histórica e 
cultural para o Maranhão.
O patrimônio arquitetônico do seu 
município.
(EF15AR25) Conhecer e valorizar 
o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em 
especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e 
europeias, de diferentes épocas, favo­
recendo a construção de vocabulário 
e repertório relativos às diferentes 
linguagens artísticas.
Mostrar imagens de casarões, ruas e praças da capital 
do Maranhão, enfatizando sua história e seus aspec­
tos arquitetônicos. Se possível, em acordo com pais 
e gestão da escola, organizar um passeio educativo 
por alguns trechos da cidade e pedir para os alunos 
realizarem esboços dos elementos arquitetônicos e 
urbanísticos que lhes chamarem atenção, próprios de 
seu entorno no sentido de reconhecerem as caracte­
rísticas de diferentes tipos de edificações bem como 
suas influências culturais.
Obs.: Se sua escola for situada fora da capital, leve os 
alunos para conhecer a própria cidade e comparar os 
estilos arquitetônicos locais. 
Elementos da linguagem
Elementos da linguagem visual: a 
textura.
(EF15AR02) Explorar e reconhecer 
elementos constitutivos das artes vi­
suais (ponto, linha, forma, cor, espaço, 
movimento etc.).
Propor exercícios de observação de imagens e de pro­
duções artísticas como a técnica da frotagem (com giz 
de cera e grafite), entre outras, para reconhecimento 
do elemento textura. 
Dança
Contextos e práticas
Dança popular brasileira.
Dança popular maranhense.
Organização estrutural dos movimen­
tos.
Produções profissionais de dança 
popular.
A dança em diferentes espaços: escola, 
festas e ruas.
A dança como cultura regional e suas 
formas de manifestação.
(EF15AR10) Experimentar diferentes 
formas de orientação no espaço 
(deslocamentos, planos, direções, 
caminhos etc.) e ritmos de movi­
mento (lento, moderado e rápido) na 
construção do movimento dançado.
(EF15AR08) Experimentar e apreciar 
formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes 
contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simboli­
zar e o repertório corporal.
(EF15AR12) Discutir, com respeito 
e sem preconceito, as experiências 
pessoais e coletivas em dança viven­
ciadas na escola, como fonte para a 
construção de vocabulários e reper­
tórios próprios.
Apresentar para os educandos os artistas ou grupos 
de dança popular maranhenses.
Proporcionar a apreciação de dança popular e sua 
contribuição nas festas populares.
Apresentar a dança como manifestação cultural do 
povo e sua importância dentro das comunidades.

Documento Curricular do Território Maranhense	
209
3º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Dança
Elementos da linguagem
Noções de espaço direto e indireto 
na dança.
Tempo: lento e rápido.
Peso: leve e pesado.
Kinesfera (espaço pessoal).
Níveis: alto, médio e baixo.
Espaço: foco único e multifocal.
Música popular brasileira e regional e 
a sua relação com a dança.
(EF15AR10) Experimentar diferentes 
formas de orientação no espaço 
(deslocamentos, planos, direções, 
caminhos etc.) e ritmos de movi­
mento (lento, moderado e rápido) na 
construção do movimento dançado.
Propor exercícios que explorem o espaço direto e in­
direto nos tempos lento e rápido, utilizar movimentos 
do cotidiano em níveis alto, médio e baixo.
Promover a apreciação da música popular e como ela 
aparece na dança.
Processos de criação
A presença de formas na dança popu­
lar: onduladas, sinuosa, reta.
Qualidade do movimento.
Improvisação e criação com base em 
releituras de dança popular.
Percepção rítmica.
(EF15AR10) Experimentar diferentes 
formas de orientação no espaço 
(deslocamentos, planos, direções, 
caminhos etc.) e ritmos de movi­
mento (lento, moderado e rápido) na 
construção do movimento dançado.
(EF15AR11) Criar e improvisar movi­
mentos dançados de modo individual, 
coletivo e colaborativo, considerando 
os aspectos estruturais, dinâmicos e 
expressivos dos elementos constitu­
tivos do movimento, com base nos 
códigos de dança.
Organizar laboratórios na escola onde o educando 
possa vivenciar a criação e a improvisação com base 
na dança popular.
Propor exercícios que trabalhem as formas e a sua 
representação no corpo.
Música
Contextos e práticas
Músicas do mundo (músicas de cá 
e de lá).
Músicas de diversos períodos da his­
tória da música.
(EF15AR13) Identificar e apreciar di­
versas formas e gêneros de expressão 
musical, tanto tradicionais quanto 
contemporâneos, reconhecendo e 
analisando os usos e as funções da 
música em diversos contextos de 
circulação, em especial aqueles da 
vida cotidiana.
Apresentar vídeos, animações, slides e gravações de 
material musical relacionado a culturas locais e de 
outras partes do Brasil e do mundo.
Exercitar a apreciação musical dos educandos.
Utilizar músicas de culturas locais e estrangeiras para 
atividades e jogos musicais.
Possibilitar às crianças práticas de apreciação de 
obras dos diversos períodos da História da Música, 
permitindo sua familiarização com o vasto repertório 
musical tanto regional quanto universal.
Elementos da linguagem
Paisagem sonora.
Propriedades do som (altura, intensi­
dade, timbre, duração).
Notas musicais.
(EF15AR14) Perceber e explorar os 
elementos constitutivos e as pro­
priedades sonoras da música (altura, 
intensidade, timbre, melodia, ritmo 
etc.), por meio de jogos, brincadeiras, 
canções e práticas diversas de compo­
sição/criação, execução e apreciação 
musical.
Estimular atividades de vivência musical ativa.
Exercitar a prática auditiva (prática de audição dos 
sons do ambiente).
Praticar jogos musicais que exercitem a percepção 
de sons e ritmos.
Estimular a apreciação musical.
Trabalhar o reconhecimento de alturas e de linhas 
rítmicas e melódicas.
Trabalhar a imitação e a criação de sons, notas e 
melodias.
Exercitar a relação dos sons com o corpo e com o 
espaço (reconhecimento de intervalos e diferenças 
entre alturas – sons graves e agudos).
Possibilitar exercícios e jogos com as sete notas 
musicais, para que o educando as reconheça audi­
tivamente.
Materialidades
A música corporal: produção corporal 
de sons, ritmos, intensidades e cultu­
ras diferenciadas.
Sons da natureza.
Sons ambientes naturais e gravados.
Construção de instrumentos sonoros 
com material alternativo.
Instrumentos musicais.
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras 
diversas, como as existentes no pró­
prio corpo (palmas, voz, percussão 
corporal), na natureza e em objetos 
cotidianos, reconhecendo timbres 
e características de instrumentos 
musicais variados.
Realizar experimentações com sons corporais.
Exercitar práticas de apreciação auditiva (prática de 
audição dos sons do ambiente).
Possibilitar práticas de apreciação e de reconheci­
mento de timbres sonoros (objetos sonoros, objetos 
do cotidiano, instrumentos musicais etc.)

210	
Arte
3º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Notação e registro musical
Grafia musical alternativa.
(EF15AR16) Explorar diferentes for­
mas de registro musical não conven­
cional (representação gráfica de sons, 
partituras criativas etc.), bem como 
procedimentos de técnicas de registro 
em áudio e audiovisual, e reconhecer 
a notação musical convencional.
Exercitar o registro da paisagem sonora com giz de 
cera ou lápis de cor.
Estimular a execução das partituras desenvolvidas 
pelos educandos.
Permitir que as crianças criem as próprias notações 
alternativas, representando timbre, altura, duração 
e intensidade, por exemplo.
Arte e tecnologia
Utilização de programas digitais volta­
dos para a educação musical.
(EF15AR26) Explorar diferentes tecno­
logias e recursos digitais (multimeios, 
animações, jogos eletrônicos, grava­
ções em áudio e vídeo, fotografia, 
softwares etc.) nos processos de 
educação musical. 
Utilizar e estimular o uso de programas e aplicativos 
que podem ser aproveitados em sala de aula por 
meio do computador ou tablet, como apoio para as 
atividades de musicalização.
Patrimônio cultural
Cancioneiro popular maranhense e 
suas influências culturais.
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o 
patrimônio cultural, material e imate­
rial, de culturas diversas, em especial 
a brasileira, incluindo-se suas matrizes 
indígenas, africanas e europeias, de 
diferentes épocas, favorecendo a 
construção de vocabulário e repertó­
rio relativos às diferentes linguagens 
artísticas (AI).
Utilizar músicas do cancioneiro popular na realização 
de jogos e apreciação musicais.
Possibilitar que as crianças utilizem e se apropriem de 
músicas, canções e manifestações locais.
Processos de criação
Improvisação.
Composição.
(EF15AR17) Experimentar improvi­
sações, composições e sonorização 
de histórias, entre outros, utilizando 
vozes, sons corporais e/ou instrumen­
tos musicais convencionais ou não 
convencionais, de modo individual, 
coletivo e colaborativo.
(EF15AR23) Reconhecer e experi­
mentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas 
linguagens artísticas.
Utilizar histórias sonoras: histórias contadas (ou can­
tadas) acompanhadas pelas crianças, que executam 
os efeitos sonoros no decorrer da contação.
Deixar os educandos à vontade para que criem as 
próprias histórias e os sons que as acompanharão.
Estimular os educandos para que interpretem os 
personagens das histórias. Desta forma relacionam 
a atividades com aspectos do teatro.
Exercitar a participação das crianças nas ações cor­
porais das atividades culturais locais e regionais, 
envolvendo o professor de dança, por exemplo.
Matrizes estéticas culturais
Manifestações populares e suas in­
fluências religiosas, raciais e étnicas.
(EF15AR24) Caracterizar e experimen­
tar brinquedos, brincadeiras, jogos, 
danças, canções e histórias de dife­
rentes matrizes estéticas e culturais. 
Auxiliar e incentivar os alunos na construção e uti­
lização de instrumentos sonoros relacionados aos 
diferentes estilos e gêneros musicais de diversos 
grupos sociais.
Exercitar a apreciação da produção musical de ma­
nifestações culturais e religiosas dos diversos grupos 
étnicos que compõem a sociedade brasileira.
Utilizar músicas de manifestações populares em 
jogos musicais.
Teatro
Contextos e práticas
Formas distintas de manifestações 
do teatro: ver e ouvir histórias dra­
matizadas.
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar 
formas distintas de manifestações 
do teatro presentes em diferentes 
contextos, aprendendo a ver e a ouvir 
histórias dramatizadas e cultivando a 
percepção, o imaginário, a capacidade 
de simbolizar e o repertório ficcional.
Promover a contação de histórias, a partir do reper­
tório do aluno, que foram contadas no seio familiar.
Estimular a observação do tema da história, do 
espaço onde ela acontece e as características dos 
per­sonagens.
Explorar a teatralidade a partir de personagens fáceis 
de encontrar no entorno da escola. Considerar as 
matrizes culturais capazes de ampliar o repertório 
do aluno, gerando, assim, novas criações.

Documento Curricular do Território Maranhense	
211
3º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Teatro
Processos de criação
Teatralização, escola e cotidiano: 
ce­nas, narrativas, gestos e ações pre­
sentes no cotidiano da escola e no 
entorno.
Jogos de imitação e faz de conta: ações 
dramáticas; narrativa autoral; compo­
sição e encenação de acontecimentos 
cênicos.
(EF15AR20) Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos 
narrativos criativos em teatro, ex­
plorando desde a teatralidade dos 
gestos e das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes matrizes 
estéticas e culturais.
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o 
faz de conta, ressignificando objetos 
e fatos e experimentando-se no 
lugar do outro, ao compor e encenar 
acontecimentos cênicos, por meio de 
músicas, imagens, textos ou outros 
pontos de partida, de forma inten­
cional e reflexiva.
Propor jogos teatrais que desenvolvam a relação es­
pacial na cena e inter-relações entre os personagens.
Criar grupos para exercícios de improvisação, con­
siderando aspectos como: espaço físico adequado, 
expressões e gestos utilizados pelo professor/conta­
dor, de forma a imitar os personagens; o ambiente 
sem distrações externas; as crianças reunidas na 
roda de leitura.
Estimular os estudantes a desenhar, pintar e recortar 
os personagens da história, o lugar, ou utilizar fanto­
ches ou dedoches.
Realizar jogos teatrais que envolvam situações do 
dia a dia.
Explorar o espaço/tempo no contexto real e imagi­
nário das ações das pessoas que podem ser naturais 
ou criadas.
Exercitar, na dimensão do fazer e do recriar, exercícios 
que explorem as ações dramáticas a partir da imitação 
e do faz de conta.
Refletir com o aluno sobre os exercícios realizados 
no decorrer da sessão anterior e o estimular para a 
construção de uma narrativa autoral.
Elementos da linguagem
O onde (lugar da ação, ambiente/
cenário).
O quê (ação/problemática, atividade/
realidade cotidiana).
O quem (alguém que faz/relaciona­
mento, personagem).
EF15AR19) Descobrir teatralidades na 
vida cotidiana, identiﬁcando elemen­
tos teatrais (variadas entonações de 
voz, diferentes ﬁsicalidades, diversida­
de de personagens e narrativas etc.).
(EF15AR20) Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos 
narrativos criativos em teatro, ex­
plorando desde a teatralidade dos 
gestos e das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes matrizes 
estéticas e culturais.
Promover reflexões em conjunto com o estudante 
para que este possa observar e identificar os elemen­
tos básicos da linguagem teatral: espaço (local onde 
ocorre a cena observada), personagem (a pessoa e 
suas características) e narrativa (a ação, o que está 
ocorrendo).
Estimular os alunos a experimentarem e desco­
brirem possibilidades de uso de espaço e tempo 
determinado.
Estimular o aluno a explorar a teatralidade presente 
no cotidiano da escola e no seu entorno, observando 
os diversos papéis nas relações humanas e sociais.
Promover jogos teatrais que envolvam situações do 
dia a dia; explorar o contexto material e das ações das 
pessoas (tanto das condições naturais, que o homem 
já encontrou prontas, como daquelas que ele mesmo 
criou com sua ação).
Promover a observação por meio da contação de 
histórias trazidas pelos alunos do seu cotidiano, 
levando-os a identificar os elementos básicos do 
teatro: espaço (local onde ocorre a cena observada), 
personagem (a pessoa e suas características) e narra­
tiva (a ação, o que está ocorrendo).

212	
Arte
4º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Artes visuais
Matrizes estéticas e culturais
Origem africana de máscaras, escul­
turas, objetos, miçangas, colares e 
outros adornos.
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a 
influência de distintas matrizes esté­
ticas e culturais das artes visuais nas 
manifestações artísticas das culturas 
locais, regionais e nacionais.
(EF15AR24) Caracterizar e experimen­
tar brinquedos, brincadeiras, jogos, 
danças, canções e histórias de dife­
rentes matrizes estéticas e culturais.
Abordar de forma lúdica o tema das máscaras e sua 
origem, dando ênfase à influência africana. Promo­
ver a confecção de máscaras com uso de técnicas e 
materiais simples, como papel, papelão, barbantes e 
outros adequados à faixa etária da criança.
Incentivar a criatividade dos alunos e organizar des­
files, apresentações de teatro ou danças.
Elementos da linguagem
Elementos da linguagem visual: a cor – 
cores primárias e secundárias.
(EF15AR02) Explorar e reconhecer 
elementos constitutivos das artes vi­
suais (ponto, linha, forma, cor, espaço, 
movimento etc.).
Propor exercícios de observação de imagens e de 
produções artísticas, como a pintura com tintas não 
tóxicas, pintura a dedo, mistura de pigmentos, para 
reconhecimento do elemento cor e sua classificação 
em primárias e secundárias. 
Materialidades
Pintura a guache.
(EF15AR04) Experimentar diferentes 
formas de expressão artística (dese­
nho, pintura, colagem, quadrinhos, 
dobradura, escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia etc.), 
fazendo uso sustentável de materiais, 
instrumentos, recursos e técnicas 
convencionais e não convencionais.
Promover a experimentação de pintura usando tinta 
guache, pincéis ou dedo, e papel como suporte. 
Organizar exposições dos trabalhos na turma ou em 
espaços da escola para socialização.
Processos de criação
Produção de artes visuais e exposição 
de trabalhos na escola.
(EF15AR05) Experimentar a criação 
em artes visuais de modo individual, 
coletivo e colaborativo, explorando 
diferentes espaços da escola e da 
comunidade.
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua 
criação e as dos colegas, para alcançar 
sentidos plurais.
(EF15AR23) Reconhecer e experi­
mentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas 
linguagens artísticas.
Organizar na escola uma exposição de arte com traba­
lhos produzidos pelas crianças, de modo a promover 
o contato com as produções dos colegas.
Dança
Contextos e práticas
Dança popular e dança folclórica: 
diferenças e características, e formas 
de manifestações regionais e locais.
A presença de diferentes corpos em 
diversas formas de dança.
A dança popular e as produções pro­
fissionais.
A dança popular como manifestação 
cultural de um povo.
Espaços de dança: urbano e cênico.
Danças brasileiras de matriz africana.
(EF15AR08) Experimentar e apreciar 
formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes 
contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simboli­
zar e o repertório corporal.
(EF15AR11) Criar e improvisar movi­
mentos dançados de modo individual, 
coletivo e colaborativo, considerando 
os aspectos estruturais, dinâmicos e 
expressivos dos elementos constitu­
tivos do movimento, com base nos 
códigos de dança.
(EF15AR12) Discutir, com respeito 
e sem preconceito, as experiências 
pessoais e coletivas em dança viven­
ciadas na escola, como fonte para a 
construção de vocabulários e reper­
tórios próprios.
 Explicar aos educandos a diferença entre dança po­
pular e dança folclórica e como esse conhecimento 
é passado dentro das comunidades.
Discutir sobre os diferentes corpos presentes na 
dança e os padrões estabelecidos ao longo da história.
Possibilitar o reconhecimento das danças locais e dos 
grupos profissionais de dança popular.

Documento Curricular do Território Maranhense	
213
4º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Dança
Elementos da linguagem
Organização dos elementos estruturais 
do movimento.
Consciência corporal (dentro).
Coreologia (fora).
Articulações, relação do tronco com os 
membros na dança popular.
Espaço pessoal (kinesfera).
Tensões: espaços formados pelo corpo 
(vazio e cheio). Projeção espacial do 
olhar (focal e multifocal).
Fatores do movimento: tempo (rápido, 
normal e lento).
Pausa (retenção do movimento). Es­
paço (direto e indireto).
(EF15AR10) Experimentar diferentes 
formas de orientação no espaço 
(deslocamentos, planos, direções, 
caminhos etc.) e ritmos de movi­
mento (lento, moderado e rápido) na 
construção do movimento dançado.
Propor exercícios que trabalhem a consciência cor­
poral, com construções iniciadas de dentro para fora, 
partindo do reconhecimento do movimento como 
ação significativa.
Explorar as possibilidades de ocupação e movimentos 
do espaço pessoal.
Processos de criação
Sequência de movimentos que carac­
terizam a dança folclórica.
Rolamento, giro, caminhada, flexão 
de membros.
Peso: leve, firme e passivo.
Organização coreográfica.
Interpretação de repertório de dança.
Processos criativos.
Improvisação.
Composição coreográfica.
(EF15AR10) Experimentar diferentes 
formas de orientação no espaço 
(deslocamentos, planos, direções, 
caminhos etc.) e ritmos de movi­
mento (lento, moderado e rápido) na 
construção do movimento dançado.
(EF15AR11) Criar e improvisar movi­
mentos dançados de modo individual, 
coletivo e colaborativo, considerando 
os aspectos estruturais, dinâmicos e 
expressivos dos elementos constitu­
tivos do movimento, com base nos 
códigos de dança.
Construir sequências inspiradas nas danças folcló­
ricas, explorar formas de caminhadas, giros, flexão 
de joelho.
Possibilitar a experimentação de movimentos que 
combinem peso leve, firme e passivo.
Possibilitar formas de motivação para a criação 
coreográfica.
Música
Contextos e práticas
Histórias sobre os compositores e 
composições dos períodos renascen­
tista e barroco.
(EF15AR13) Identificar e apreciar di­
versas formas e gêneros de expressão 
musical, tanto tradicionais quanto 
contemporâneos, reconhecendo e 
analisando os usos e as funções da 
música em diversos contextos de 
circulação, em especial aqueles da 
vida cotidiana.
(EF15AR27) Reconhecer auditivamen­
te algumas características das músicas 
dos períodos da História da Música 
abordados.
Apresentar vídeos, animações, slides e gravações de 
material musical relacionado aos períodos históricos 
e compositores abordados.
Possibilitar a apreciação de material musical dos 
compositores.
Estimular a leitura de linhas melódicas e/ou material 
dos compositores abordados arranjados/adaptados 
para que possam ser executados pelas crianças.
Exercitar com os alunos a análise (sonoridade, instru­
mentação) e a comparação de obras pertencentes aos 
períodos abordados.
Elementos da linguagem
Paisagem sonora.
Propriedades do som (altura, intensi­
dade, timbre, duração).
As notas musicais.
(EF15AR14) Perceber e explorar os 
elementos constitutivos e as pro­
priedades sonoras da música (altura, 
intensidade, timbre, melodia, ritmo 
etc.), por meio de jogos, brincadeiras, 
canções e práticas diversas de compo­
sição/criação, execução e apreciação 
musical.
Realizar práticas de vivência musical ativa.
Exercitar a prática auditiva (prática de audição dos 
sons do ambiente).
Praticar jogos musicais que exercitem a percepção 
de sons e ritmos.
Estimular a apreciação musical.
Trabalhar o reconhecimento de alturas e de linhas 
rítmicas e melódicas.
Exercitar a relação dos sons com o corpo e com o 
espaço (reconhecimento de intervalos e diferenças 
entre alturas – sons graves e agudos).
Possibilitar exercícios e jogos com as sete notas 
musicais, para que o educando as reconheça audi­
tivamente.
Relacionar as notas musicais com os símbolos gráficos 
na pauta.

214	
Arte
4º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Materialidades
A música corporal: produção corporal 
de sons, ritmos, intensidades e cultu­
ras diferenciadas.
Construção de instrumentos sonoros 
com material alternativo.
Instrumentos musicais.
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras 
diversas, como as existentes no pró­
prio corpo (palmas, voz, percussão 
corporal), na natureza e em objetos 
cotidianos, reconhecendo timbres 
e características de instrumentos 
musicais variados.
Realizar experimentações com sons corporais.
Exercitar práticas de apreciação auditiva (prática de 
audição dos sons do ambiente).
Possibilitar práticas de apreciação e de reconhecimen­
to de timbres sonoros (objetos sonoros, objetos do 
cotidiano, instrumentos musicais etc.).
Estimular a construção de instrumentos sonoros.
Notação e registro musical
Grafia musical alternativa.
Introdução à notação musical con­
vencional.
(EF15AR16) Explorar diferentes for­
mas de registro musical não conven­
cional (representação gráfica de sons, 
partituras criativas etc.), bem como 
procedimentos de técnicas de registro 
em áudio e audiovisual, e reconhecer 
a notação musical convencional.
Permitir às crianças a criação de grafias alternativas 
e lúdicas para representar os códigos da linguagem 
musical.
Permitir que as crianças criem as próprias notações 
alternativas, preparando-as para a compreensão das 
relações da grafia musical convencional.
Estimular a execução das partituras desenvolvidas 
pelos educandos.
Introduzir a forma de registro musical convencional 
de maneira gradativa.
Arte e tecnologia
Utilização de programas digitais volta­
dos para a educação musical.
(EF15AR26) Explorar diferentes tecno­
logias e recursos digitais (multimeios, 
animações, jogos eletrônicos, grava­
ções em áudio e vídeo, fotografia, 
softwares etc.) nos processos de 
educação musical. 
Utilizar e estimular o uso de programas e aplicativos 
que podem ser aproveitados em sala de aula por 
meio do computador ou tablet, como apoio para as 
atividades de musicalização.
Patrimônio cultural
Cancioneiro popular maranhense e 
suas influências culturais.
Músicas do repertório popular mara­
nhense (tambor de crioula, cacuriá, 
reggae etc.).
(EF15AR25) Conhecer e valorizar 
o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em 
especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e 
europeias, de diferentes épocas, favo­
recendo a construção de vocabulário 
e repertório relativos às diferentes 
linguagens artísticas. 
Utilizar músicas do cancioneiro popular na realização 
de jogos e apreciações musicais.
Possibilitar que as crianças utilizem e se apropriem de 
músicas, canções e manifestações locais.
Estimular a apreciação, a reprodução e a execução de 
músicas das manifestações da cultura popular mara­
nhense, principalmente da localidade do educando, 
possibilitando a apropriação dessas músicas, canções 
e manifestações.
Processos de criação
Improvisação.
Composição.
(EF15AR17) Experimentar improvi­
sações, composições e sonorização 
de histórias, entre outros, utilizando 
vozes, sons corporais e/ou instrumen­
tos musicais convencionais ou não 
convencionais, de modo individual, 
coletivo e colaborativo.
(EF15AR23) Reconhecer e experi­
mentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas 
linguagens artísticas.
Utilizar histórias sonoras: histórias contadas (ou can­
tadas) acompanhadas pelas crianças, que executam 
os efeitos sonoros no decorrer da contação.
Deixar os educandos à vontade para que criem as 
próprias histórias e os sons que as acompanharão.
Estimular os educandos para que interpretem os 
personagens das histórias. Desta forma, os estudan­
tes relacionam a atividades com aspectos do Teatro.
Exercitar a participação das crianças nas ações 
corporais das atividades culturais locais e regionais, 
envolvendo o professor de Dança, por exemplo.
Estimular a leitura e a execução das partituras de­
senvolvidas pelos alunos, de modo que entendam de 
maneira básica, e lúdica, as ideias do soundpainting, 
possibilitando uma leitura de imagens relacionando 
o visual e o sonoro. Para isso poderá contar com o 
auxílio do professor de artes visuais.
Matrizes estéticas culturais
Músicas de diferentes grupos étnicos 
e culturais; diferentes tipos de canto: 
pregoeiros, vendedores ambulantes, 
cantos de trabalho etc.
Instrumentos musicais de origens 
africana, europeia e brasileira.
Manifestações populares e suas in­
fluências religiosas, raciais e étnicas.
(EF15AR24) Caracterizar e experimen­
tar brinquedos, brincadeiras, jogos, 
danças, canções e histórias de dife­
rentes matrizes estéticas e culturais. 
Auxiliar e incentivar os alunos na construção e uti­
lização de instrumentos sonoros relacionados aos 
diferentes estilos e gêneros musicais de diversos 
grupos sociais.
Exercitar a apreciação da produção musical de ma­
nifestações culturais e religiosas dos diversos grupos 
étnicos que compõem a sociedade brasileira.
Utilizar músicas de manifestações populares em 
jogos musicais.

Documento Curricular do Território Maranhense	
215
4º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Teatro
Contextos e práticas
Manifestações cênicas produzidas por 
diferentes grupos sociais e étnicos do 
Maranhão: lendas e contos; brincadei­
ras populares; jogos teatrais; textos 
teatrais infantis.
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar 
formas distintas de manifestações 
do teatro presentes em diferentes 
contextos, aprendendo a ver e a ouvir 
histórias dramatizadas e cultivando a 
percepção, o imaginário, a capacidade 
de simbolizar e o repertório ficcional.
Realizar jogos de observação, concentração, respira­
ção e descontração.
Estimular os estudantes com jogos de improvisação 
espontânea e planejada.
Explorar histórias contadas por teatro de bonecos 
(dedoches, fantoches ou bonecos de luva, mamulen­
gos etc.) e entre outras possibilidades às quais você 
tenha acesso no momento.
Elementos da linguagem
Elementos básicos do teatro: espaço 
(local onde ocorre a cena observada), 
personagem (a pessoa e suas caracte­
rísticas) e narrativa (a ação, o que está 
ocorrendo).
(EF15AR19) Descobrir teatralidades 
na vida cotidiana, identiﬁcando 
elementos teatrais (variadas entona­
ções de voz, diferentes ﬁsicalidades, 
diversidade de personagens e narra­
tivas etc.).
Estimular a criação de histórias com base em textos 
teatrais, experiências familiares, pessoais e brinca­
deiras infantis expressando emoções e sensações.
Pesquisar recursos materiais disponíveis na própria 
escola e na comunidade para atividades teatrais.
Promover um momento em que o estudante inclua re­
cursos de sonoplastia na contação de histórias, leitura 
de textos dramáticos cômicos, poéticos e jornalísticos.
Propor pesquisas sobre a origem do teatro: tipos de 
palcos e suas características.
Promover leituras de peças teatrais de forma indivi­
dual e coletiva. 
Processos de criação
Diferentes corpos, espaço e sintonia 
sonora: movimentos corporais expres­
sivos; construção de personagens em 
situações diversas.
(EF15AR22) Experimentar possibilida­
des criativas de movimento e de voz 
na criação de um personagem teatral, 
discutindo estereótipos.
(EF15AR20) Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos 
narrativos criativos em teatro, ex­
plorando desde a teatralidade dos 
gestos e das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes matrizes 
estéticas e culturais.
Propor jogos que possibilitem aos alunos experimen­
tar diferentes formas de expressão, de entonação e 
timbre de voz, assim como de movimentos corporais 
expressivos para caracterizar diferentes personagens, 
levantando a discussão sobre o respeito às diferenças 
e a diversidade de pessoas e situações.
Sugerir a construção de personagens.
Explorar jogos para que o aluno identifique como 
agem pessoas do convívio (na escola, no bairro, na 
família) quando estão alegres, tristes, bravas etc.
Propor visitas e acompanhar os alunos a espaços 
teatrais convencionais e não convencionais.
Utilizar produções cinematográficas inspiradas em 
textos teatrais infantis (cinema, vídeo, DVD ou TV).
Estimular a discussão, em sala de aula, sobre as 
pro­duções construídas e apreciadas no decorrer do 
processo.
Experimentar com os estudantes a criação de histórias 
com base em textos teatrais, experiências familiares, 
pessoais e brincadeiras infantis expressando emoções, 
e sensações.
Pesquisar recursos materiais disponíveis na própria 
escola e na comunidade para atividades teatrais.
Propiciar momentos de narração de textos dramáticos 
cômicos, poéticos e jornalísticos.
Relacionar a estrutura da linguagem cênica: persona­
gens, situações e movimentos.

216	
Arte
5º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Artes visuais
Contextos e práticas
Figurativo e abstrato.
(EF15AR01) Identificar e apreciar 
formas distintas das artes visuais 
tradicionais e contemporâneas, cul­
tivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o reper­
tório imagético.
Explicar para os alunos a diferença entre os concei­
tos de figurativo e abstrato por meio da exibição de 
imagens dos diferentes tipos, tanto na pintura, como 
no desenho, na escultura etc.
Materialidades
Técnicas variadas de desenho, pintura: 
desenho com lápis de cor e giz de cera.
3D com origami (dobradura).
(EF15AR04) Experimentar diferentes 
formas de expressão artística (dese­
nho, pintura, colagem, quadrinhos, 
dobradura, escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia etc.), 
fazendo uso sustentável de materiais, 
instrumentos, recursos e técnicas 
convencionais e não convencionais.
Propor tarefas de produção com uso do lápis de 
cor e com giz de cera, em que os alunos poderão 
experimentar as abordagens figurativa e abstrata 
na representação de imagens. Organizar oficinas de 
dobradura de figuras pouco complexas.
Arte e tecnologia
O suporte digital como matéria da 
arte (desenhando e colorindo com 
aplicativos para dispositivos digitais).
(EF15AR26) Explorar diferentes tecno­
logias e recursos digitais (multimeios, 
animações, jogos eletrônicos, grava­
ções em áudio e vídeo, fotografia, 
softwares etc.) nos processos de 
criação artística.
Apresentar alguns desenhos animados (animações) 
para as crianças e explicar como se dá o processo de 
criação dessa linguagem artística e sobre o papel das 
tecnologias digitais nessa produção. Organizar oficinas 
práticas na sala de informática, ou mesmo na sala de 
aula (usando dispositivos móveis, se possível) para a 
criação de imagens digitais.
Elementos da linguagem
Elementos da linguagem visual: a cor – 
cores terciárias; cores quentes e frias.
(EF15AR02) Explorar e reconhecer 
elementos constitutivos das artes vi­
suais (ponto, linha, forma, cor, espaço, 
movimento etc.).
Propor exercícios de composições artísticas (pintura 
fazendo uso de tintas não tóxicas, pintura a dedo, ou 
simulações usando dispositivos digitais) para com­
preensão das sensações de quente e frio nas cores.
Dança
Contextos e práticas
Danças brasileiras de origem africana 
e indígena. 
O corpo em diferentes formas de 
dança.
A dança em diferentes espaços e as 
danças divulgadas pela cultura de 
massa. 
História da dança e suas diferentes 
formas.
Dança de cultura de massa e seus 
contextos.
(EF15AR08) Experimentar e apreciar 
formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes 
contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simboli­
zar e o repertório corporal.
(EF15AR12) Discutir, com respeito 
e sem preconceito, as experiências 
pessoais e coletivas em dança viven­
ciadas na escola, como fonte para a 
construção de vocabulários e reper­
tórios próprios.
Promover debate sobre as danças de origem africana 
e de origem indígena e como elas influenciaram na 
formação das danças na atualidade.
Conversar com os alunos sobre a divulgação das 
danças pela mídia e como isso contribui para a cul­
tura da dança.
Elementos da linguagem
Diferentes posturas corporais em 
formas variadas de dança.
Movimentos e posturas característicos 
das danças africana e indígena.
A função da dança em diferentes 
espaços.
As narrativas construídas na dança.
Ações de esforços: torcer, socar, cha­
coalhar, deslizar, pressionar.
O corpo como instrumento da dança.
Espaços do corpo. 
Fluência: livre e contida. 
Gestos e movimentos.
Interpretação de danças de diferentes 
narrativas. 
(EF15AR10) Experimentar diferentes 
formas de orientação no espaço 
(deslocamentos, planos, direções, 
caminhos etc.) e ritmos de movi­
mento (lento, moderado e rápido) na 
construção do movimento dançado.
(EF15AR09) Estabelecer relações 
entre as partes do corpo e destas 
com o todo corporal na construção 
do movimento dançado.
Promover a análise das posturas corporais em várias 
formas de dança e como essa postura varia entre 
essas diferentes formas.
Possibilitar laboratórios que exercitem os movimentos 
das danças africanas e indígenas.
Propor momentos onde se reflita sobre as narrativas 
presentes nas danças e criar, junto com os educandos, 
danças a partir de narrativas significativas em seu 
próprio contexto.

Documento Curricular do Território Maranhense	
217
5º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Dança
Processos de criação
Significação e ressignificação dos 
gestos.
Sequência de movimentos caracte­
rísticos da dança de origem africana.
Tempo: lento e rápido.
Releituras de obras sobre a temática.
Composições coreográficas.
A música e a relação com o movi­
mento.
(EF15AR10) Experimentar diferentes 
formas de orientação no espaço 
(deslocamentos, planos, direções, 
caminhos etc.) e ritmos de movi­
mento (lento, moderado e rápido) na 
construção do movimento dançado.
(EF15AR11) Criar e improvisar movi­
mentos dançados de modo individual, 
coletivo e colaborativo, considerando 
os aspectos estruturais, dinâmicos e 
expressivos dos elementos constitu­
tivos do movimento, com base nos 
códigos de dança.
Proporcionar experimentações de gestos cotidianos 
e orientar os alunos para que ressignifiquem esses 
gestos dentro do contexto da dança.
Possibilitar releituras de obras onde a dança aparece 
como temática central.
Construir com os educandos composições coreo­
gráficas que relacionem música e dança como dois 
elementos que se completam.
Possibilitar exercícios construídos com referências 
nos tempos lento e rápido a partir de movimento 
característico da dança de origem africana.
Música
Contextos e práticas
Histórias sobre os compositores e com­
posições do período clássico.
(EF15AR13) Identificar e apreciar di­
versas formas e gêneros de expressão 
musical, tanto tradicionais quanto 
contemporâneos, reconhecendo e 
analisando os usos e as funções da 
música em diversos contextos de 
circulação, em especial aqueles da 
vida cotidiana.
(EF15AR27) Reconhecer auditiva­
mente características das obras 
dos períodos da História da Música 
abordados, analisando criticamente 
usos e funções da música em seus 
contextos de produção e circulação, 
relacionando as práticas musicais às 
diferentes dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, econômi­
ca, estética e ética.
Apresentar vídeos, animações, slides e gravações de 
material musical relacionado aos períodos históricos 
e compositores abordados.
Possibilitar a apreciação de material musical dos 
compositores.
Estimular a leitura de linhas melódicas e/ou material 
musical dos compositores abordados arranjados/
adaptados para que possam ser executados pelas 
crianças.
Exercitar com os alunos a análise (sonoridade, instru­
mentação) e a comparação de obras pertencentes aos 
períodos abordados.
Permitir a reelaboração (releitura) de obras dos gran­
des compositores dos períodos históricos abordados.
Elementos da linguagem
Percepção musical.
(EF15AR14) Perceber e explorar os 
elementos constitutivos e as proprie­
dades sonoras da música (altura, 
intensidade, timbre, melodia, ritmo 
etc.), por meio de jogos, brincadeiras, 
canções e práticas diversas de compo­
sição/criação, execução e apreciação 
musical.
Realizar práticas de vivência musical ativa.
Exercitar a prática auditiva (prática de audição dos 
sons do ambiente).
Praticar jogos musicais que exercitem a percepção 
de sons e ritmos.
Estimular a apreciação musical.
Trabalhar o reconhecimento de alturas e de linhas 
rítmicas e melódicas.
Exercitar a relação dos sons com o corpo e com o 
espaço (reconhecimento de intervalos e diferenças 
entre alturas – sons graves e agudos).
Possibilitar exercícios e jogos com as sete notas 
musicais, para que o educando as reconheça audi­
tivamente.
Relacionar as notas musicais com os símbolos gráficos 
na pauta.
Praticar exercícios de percepção (ditados e exercícios 
rítmicos e melódicos).
Materialidades
Instrumentos musicais.
Criação e apreciação de peças mu­
sicais.
Construção de instrumentos sonoros 
com material alternativo.
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras 
diversas, como as existentes no pró­
prio corpo (palmas, voz, percussão 
corporal), na natureza e em objetos 
cotidianos, reconhecendo timbres 
e características de instrumentos 
musicais variados.
Estimular a prática de apreciação e reconhecimento 
de timbres de instrumentos musicais e de objetos 
sonoros.
Possibilitara apreciação de obras musicais.
Exercitar com as crianças a criação e a execução de 
peças musicais com objetos sonoros e instrumentos 
diversos, estimulando a ludicidade e a criatividade.

218	
Arte
5º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Notação e registro musical
Leitura e escrita musical.
Notas na pauta.
(EF15AR16) Explorar diferentes for­
mas de registro musical não conven­
cional (representação gráfica de sons, 
partituras criativas etc.), bem como 
procedimentos de técnicas de registro 
em áudio e audiovisual, e reconhecer 
a notação musical convencional.
Exercitar a escrita e a leitura musical (tanto alternativa 
quanto convencional), desenvolvendo nos alunos o 
domínio dos códigos dessa linguagem artística e suas 
representações gráficas.
Arte e tecnologia
Utilização de programas digitais volta­
dos para a educação musical.
(EF15AR26) Explorar diferentes tecno­
logias e recursos digitais (multimeios, 
animações, jogos eletrônicos, grava­
ções em áudio e vídeo, fotografia, 
softwares etc.) nos processos de 
edu­cação musical.
Utilizar e estimular o uso de programas e aplicativos 
que podem ser aproveitados em sala de aula por 
meio do computador ou tablet, como apoio para as 
atividades de musicalização.
Experimentar atividades básicas de sonorização de 
imagens/vídeos/histórias. Animação com objetos, 
vídeos animados prontos ou curtas de animação 
disponíveis na internet que podem ser usados para 
atividades com essas finalidades.
Patrimônio cultural
Cancioneiro popular maranhense e 
suas influências culturais.
Músicas do repertório popular mara­
nhense (tambor de crioula, cacuriá, 
reggae etc.).
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o 
patrimônio cultural, material e imate­
rial, de culturas diversas, em especial 
a brasileira, incluindo-se suas matrizes 
indígenas, africanas e europeias, de 
diferentes épocas, favorecendo a 
construção de vocabulário e repertó­
rio relativos às diferentes linguagens 
artísticas (AI).
Utilizar músicas do cancioneiro popular na realização 
de jogos e apreciação musicais.
Possibilitar que as crianças utilizem e se apropriem de 
músicas, canções e manifestações locais.
Estimular a apreciação, a reprodução e a execução de 
músicas das manifestações da cultura popular mara­
nhense, principalmente da localidade do educando, 
possibilitando a apropriação dessas músicas, canções 
e manifestações.
Processos de criação
Improvisação.
Composição.
(EF15AR17) Experimentar improvi­
sações, composições e sonorização 
de histórias, entre outros, utilizando 
vozes, sons corporais e/ou instrumen­
tos musicais convencionais ou não 
convencionais, de modo individual, 
coletivo e colaborativo. 
(EF15AR23) Reconhecer e experi­
mentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas 
linguagens artísticas.
Utilizar histórias sonoras: histórias contadas (ou can­
tadas) acompanhadas pelas crianças, que executam 
os efeitos sonoros no decorrer da contação.
Deixar os educandos à vontade para que criem as 
próprias histórias e os sons que as acompanharão.
Estimular os educandos para que interpretem os 
personagens das histórias. Desta forma, os estudan­
tes relacionam a atividades com aspectos do teatro.
Exercitar a participação das crianças nas ações 
corporais das atividades culturais locais e regionais, 
envolvendo o professor de dança, por exemplo.
Estimular a leitura e a execução das partituras de­
senvolvidas pelos alunos, de modo que entendam de 
maneira básica, e lúdica, as ideias do ­soundpainting, 
possibilitando uma leitura de imagens relacionando o 
visual e o sonoro. Para isso poderá contar com o auxílio 
do professor de artes visuais.
Possibilitar exercícios de criação de trilhas e efeitos 
sonoros simples para vídeos, imagens e histórias.
Matrizes estéticas culturais
Música de diferentes grupos étnicos 
e culturais; diferentes tipos de canto, 
pregoeiros, vendedores ambulantes, 
cantos de trabalho etc.
Instrumentos musicais de origens 
africana, europeia e brasileira. 
Manifestações populares e suas in­
fluências religiosas, raciais e étnicas.
(EF15AR24) Caracterizar e experi­
mentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias 
de diferentes matrizes estéticas e 
culturais (AI).
Auxiliar e incentivar os alunos na construção e uti­
lização de instrumentos sonoros relacionados aos 
diferentes estilos e gêneros musicais de diversos 
grupos sociais.
Exercitar a apreciação da produção musical de ma­
nifestações culturais e religiosas dos diversos grupos 
étnicos que compõem a sociedade brasileira.
Utilizar músicas de manifestações populares em 
jogos musicais.

Documento Curricular do Território Maranhense	
219
5º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Teatro
Contextos e práticas
Para além do faz de conta: jogos de 
improvisação e histórias drama­tizadas.
Relação entre jogador-ator/jogador­
-espectador. 
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar 
formas distintas de manifestações 
do teatro presentes em diferentes 
contextos, aprendendo a ver e a ouvir 
histórias dramatizadas e cultivando a 
percepção, o imaginário, a capacidade 
de simbolizar e o repertório ﬁccional.
Realizar jogos de observação, concentração, respi­
ração e descontração, destacando a relação entre 
palco e plateia. 
Estimular os estudantes com jogos de improvisação 
espontânea e planejada, criando histórias com base 
em textos teatrais, experiências pessoais e familia­
res e brincadeiras infantis expressando emoções e 
sensações.
Explorar a observação de expressões no cotidiano, 
abrindo espaço para a apreciação de produções 
teatrais infantis, de bonecos, de rua e de manifesta­
ções populares, facilitando a percepção do aluno às 
diferentes formas de expressar emoções.
Propor aos alunos novas oportunidades de apreciação 
de histórias dramatizadas e de mediar os diálogos 
sobre a percepção individual.
Conduzir uma elaboração gradual do jogo de faz de 
conta para o jogo teatral. 
Explorar os elementos narrativos em textos já lidos, 
escutados e, também, dramatizados.
Arte e tecnologia
Processos de criação artística em 
conjunto com diferentes tecnologias: 
realidades, palavras, imagem e ação.
(EF15AR26) Explorar diferentes tecno­
logias e recursos digitais (multimeios, 
animações, jogos eletrônicos, grava­
ções em áudio e vídeo, fotografia, 
softwares etc.) nos processos de 
criação artística.
Mediar reflexões entre o aluno e o uso de diferentes 
tecnologias a partir de conexões possíveis.
Propor experiências individuais, coletivas e com­
partilhadas.
Explorar a potencialidade dos meios tecnológicos e 
digitais para criação e interação em processos criativos 
com outras linguagens artísticas.
Propor leituras de espetáculos em espaços teatrais 
convencionais, espaços alternativos e teatro de rua 
para atos de fruição e experimentação.
Estimular seus alunos a desenvolverem reflexões das 
produções construídas e apreciadas no decorrer do 
processo de sala de aula.
Elementos da linguagem
Elementos básicos do teatro: espaço 
(local onde ocorre a cena observada), 
personagem (a pessoa e suas caracte­
rísticas) e narrativa (a ação, o que está 
ocorrendo).
EF15AR19) Descobrir teatralidades na 
vida cotidiana, identiﬁcando elemen­
tos teatrais (variadas entonações de 
voz, diferentes ﬁsicalidades, diversida­
de de personagens e narrativas etc.).
Estimular a criação de histórias com base em textos 
teatrais, experiências familiares, pessoais e brinca­
deiras infantis expressando emoções e sensações.
Pesquisar recursos materiais disponíveis na própria 
escola e na comunidade para atividades teatrais.
Improvisar usando os elementos da linguagem teatral.
Promover momentos em que o estudante inclua a 
música na contação de histórias veiculada por meios 
eletrônicos, leitura de textos dramáticos cômicos, 
poéticos e jornalísticos.
Propor pesquisa sobre a origem do teatro: tipos de 
palco, características, figurino, cenário, iluminação, 
sonoplastia.
Elaborar linha do tempo: estilo/trajetória da arte.

220	
Arte
5º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Teatro
Matrizes estéticas e culturais
O cancioneiro popular na identidade 
do povo maranhense: brincadeiras, 
brinquedos, jogos, danças, canções.
(EF15AR24) Caracterizar e experi­
mentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias 
de diferentes matrizes estéticas e 
culturais (AI).
Promover momentos para que o estudante identifique 
as características das diferentes matrizes estéticas 
e culturais.
Estimular a experimentação das formas de expres­
são de cada cultura, desde os seus brinquedos e 
brincadeiras.
Propor brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias 
mais típicas da nossa região, na tentativa possível de 
dar acesso ao aluno para ampliar o seu repertório com 
as diferentes matrizes estéticas e culturais.
Explorar a teatralidade, a gestualidade, ambientes, 
personagens e relacionamentos.
Experimentar, em conjunto com os alunos, formas 
de expressão tendo como foco nossas manifestações 
culturais.
Explorar as formas, a exemplo do bumba meu boi, 
suas vestimentas organizadas por hierarquias: amo 
ou puxador, vaqueiros, índias, miolo etc.
Explorar a espetacularidade desta brincadeira; esti­
mular os alunos a dramatizarem e recriarem a história 
de Chico e Catirina. 
Processos de criação
Diferentes corpos, espaço e sintonia 
sonora: movimentos corporais ex­
pressivos; construção de personagens, 
situações diversas.
(EF15AR20) Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos 
narrativos criativos em teatro, ex­
plorando desde a teatralidade dos 
gestos e das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes matrizes 
estéticas e culturais.
(EF15AR22) Experimentar possibilida­
des criativas de movimento e de voz 
na criação de um personagem teatral, 
discutindo estereótipos.
Realizar jogos de observação, concentração, respira­
ção e descontração.
Estimular os estudantes com jogos de improvisação 
espontânea e planejada.
Improvisar usando os elementos da linguagem teatral 
(lugar, espaço e ação); leitura de textos dramáticos 
cômicos, poéticos e jornalísticos.
Propor jogos que possibilitem aos alunos a experimen­
tar diferentes formas de expressão, de entonação e 
timbre de voz, assim como de movimentos corporais 
expressivos para caracterizar diferentes personagens, 
levantando a discussão sobre o respeito às diferenças 
e a diversidade de pessoas e situações. 
Sugerir a construção de personagens; explorar jogos 
para que o aluno identifique como agem pessoas do 
convívio (na escola, no bairro, na família) quando 
estão alegres, tristes, bravas etc.
Valorizar o trabalho com textos que envolvam a 
sensibilidade, a intuição, o pensamento, as emoções 
e subjetividades.
Pesquisar sobre a origem do teatro da pré-história à 
antiguidade clássica.  Elaborar linha do tempo: estilo/
trajetória da arte: relacionar a estrutura da linguagem 
cênica: personagens, situações e movimentos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
221
6º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Artes visuais
Contextos e práticas
Artes visuais no Maranhão; artistas 
visuais maranhenses (expoentes no 
desenho, na pintura, na escultura, 
na arquitetura e no audiovisual) de 
diferentes épocas e da contempora­
neidade.
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e 
analisar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâne­
as, em obras de artistas brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas 
e em diferentes matrizes estéticas 
e culturais, de modo a ampliar a 
experiência com diferentes contextos 
e práticas artístico-visuais e cultivar 
a percepção, o imaginário, a capa­
cidade de simbolizar e o repertório 
imagético.
(EF69AR02) Pesquisar e analisar 
diferentes estilos visuais, contextu­
alizando-os no tempo e no espaço.
(EF69AR03) Analisar situações nas 
quais as linguagens das artes visuais 
se integram às linguagens audiovisu­
ais (cinema, animações, vídeos etc.), 
gráficas (capas de livros, ilustrações 
de textos diversos etc.), cenográficas, 
coreográficas, musicais etc.
(EF69AR31) Relacionar as práticas 
artísticas às diferentes dimensões da 
vida social, cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética (AI).
Apresentar imagens de obras de arte de artistas 
maranhenses (existem vários artistas importantes no 
Maranhão, tanto do passado quanto contemporâne­
os, entre eles Flory Gama, Fransoufer, Miguel Veiga, 
Fernando Mendonça, Telma Lopes, Marlene Barros, 
Dila, Airton Marinho, Claudio Costa, Ana Borges etc.).
Propor aos estudantes a pesquisa de artistas locais, 
no bairro, na cidade, e a reflexão sobre as suas influ­
ências estéticas.
Usar os elementos da composição visual como instru­
mento de leitura das imagens apresentadas.
Estimular os alunos a explorar, com liberdade, o 
contato com as obras de artistas maranhenses e o 
espaço museográfico de sua localidade (de forma 
presencial ou virtual).
Organizar visitas a museus e galerias com os alunos 
para promover a apreciação e a análise de obras de 
artistas maranhenses.
Elementos da linguagem
Elementos da linguagem visual: ponto, 
linha.
(EF69AR04) Analisar os elementos 
constitutivos das artes visuais (ponto, 
linha, forma, direção, cor, tom, escala, 
dimensão, espaço, movimento etc.) 
na apreciação de diferentes produ­
ções artísticas. 
Mostrar imagens de obras de arte tanto no campo 
das artes gráficas (revistas, outdoors, cartazes, entre 
outros) quanto da pintura.
Incentivar o estudante à descoberta e identificação 
dos elementos ponto e linha nas obras de arte, nas 
imagens do dia a dia e no meio ambiente.
Destacar o estudo desses elementos nas produções 
artísticas em estilos artísticos durante a história da 
arte.
Materialidades
Processos de criação
Técnicas do pontilhismo, linhas ha­
churadas.
(EF69AR05) Experimentar e analisar 
diferentes formas de expressão ar­
tística (desenho, pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, escultura, 
modelagem, instalação, vídeo, foto­
grafia, performance etc.).
(EF69AR06) Desenvolver processos 
de criação em artes visuais, com base 
em temas ou interesses artísticos, de 
modo individual, coletivo e colabo­
rativo, fazendo uso de materiais, ins­
trumentos e recursos convencionais, 
alternativos e digitais.
(EF69AR07) Dialogar com princípios 
conceituais, proposições temáticas, 
repertórios imagéticos e processos 
de criação nas suas produções visuais.
Mostrar exemplos de composições artísticas contendo 
técnicas que empregam os elementos ponto (ponti­
lhismo) e linha (hachuras).
Propor exercícios de observação e registro por meio 
do desenho e da pintura, objetivando desenvolver 
composições artísticas que empregam os elementos 
básicos ponto e linha.
Organizar laboratórios para exercícios de aplicação dos 
elementos ponto e linha nas composições.
Arte e tecnologia
Fotografia.
(EF69AR35) Identificar e manipular 
diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produ­
zir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo 
reflexivo, ético e responsável.
Oportunizar a experimentação de técnicas de foto­
grafia utilizando recursos disponíveis na realidade 
do estudante, como celulares ou câmeras digitais.
Propor experimentações com a aplicação de diversas 
técnicas de fotografia.
Propor experimentações com uso de aplicativos 
digitais.
Enfatizar a história e evolução da fotografia no mundo 
e no Brasil e seu papel como manifestação artística.

222	
Arte
6º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Dança
Contextos e práticas
História da dança.
A dança na pré-história: características 
e formação.
Qualidades dos movimentos.
A dança nas antigas culturas: Grécia, 
Egito e Roma.
A representação da dança em obras 
de arte.
(EF69AR09) Pesquisar e analisar dife­
rentes formas de expressão, represen­
tação e encenação da dança, reconhe­
cendo e apreciando composições de 
dança de artistas e grupos brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas.
(EF69AR15) Discutir as experiências 
pessoais e coletivas em dança viven­
ciadas na escola e em outros contex­
tos, problematizando estereótipos e 
preconceitos.
Possibilitar que o educando estabeleça uma relação 
entre os diferentes momentos da história em que a 
dança esteve presente.
Analisar as características e as mudanças ocorridas 
na dança em cada momento da história.
Analisar obras de arte que apresentam a dança como 
tema, e sua relação com outras linguagens.
Elementos da linguagem
Elementos estruturais do movimento: 
movimento, espaço, tempo, peso, 
ritmo, equilíbrio e força.
Gestos e imitação.
Planos: baixo, médio e alto.
Espaço: direto e indireto.
Tempo: rápido, normal e lento.
(EF69AR10) Explorar elementos cons­
titutivos do movimento cotidiano e 
do movimento dançado, abordando, 
criticamente, o desenvolvimento 
das formas da dança em sua história 
tradicional e contemporânea.
Propor exercícios de alongamento que visem preparar 
o corpo para a vivência em dança.
Explorar os planos: baixo, médio e alto.
Estimular a criação de movimentos de deslocamento, 
de expansão e de contração.
Processos de criação
Exploração dos planos: baixo, médio 
e alto.
Espaço: direto e indireto.
Sons, melodias e tonalidades.
Tempo: rápido, normal e lento.
Composição coreográfica e impro­
visação.
Criação e percepção rítmica.
(EF69AR11) Experimentar e analisar os 
fatores de movimento (tempo, peso, 
ﬂuência e espaço) como elementos 
que, combinados, geram as ações 
corporais e o movimento dançado.
(EF69AR10) Explorar elementos cons­
titutivos do movimento cotidiano e 
do movimento dançado, abordando, 
criticamente, o desenvolvimento 
das formas da dança em sua história 
tradicional e contemporânea.
Proporcionar exercícios que trabalhem os planos bai­
xo, médio e alto, e como esses elementos aparecem 
nas composições.
Estimular a exploração do espaço com o uso de sons 
em tempo rápido, normal e lento.
Criar, juntamente com os educandos, composições co­
reográficas com base nas danças das antigas culturas.
Música
Contextos e práticas 
História da música brasileira (do desco­
brimento ao período colonial).
(EF69AR16) Analisar criticamente, 
por meio da apreciação musical, 
usos e funções da música em seus 
contextos de produção e circulação, 
relacionando as práticas musicais às 
diferentes dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, econômi­
ca, estética e ética.
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o 
papel de músicos e grupos de música 
brasileiros e estrangeiros que contri­
buíram para o desenvolvimento de 
formas e gêneros musicais.
(EF69AR19) Identificar e analisar 
diferentes estilos musicais, contex­
tualizando-os no tempo e no espaço, 
de modo a aprimorar a capacidade de 
apreciação da estética musical.
Apresentar vídeos, animações, slides e gravações de 
material musical relacionado aos períodos históricos 
e compositores abordados.
Possibilitar a apreciação de material musical dos 
compositores.
Estimular a leitura de linhas melódicas e/ou material 
dos compositores abordados arranjados/adaptados 
para que possam ser executados pelas crianças.
Exercitar com os alunos a análise (sonoridade, instru­
mentação) e a comparação de obras pertencentes aos 
períodos abordados.
Permitir a reelaboração (releitura) de obras dos gran­
des compositores dos períodos históricos abordados.
Apreciação e releitura das obras dos grandes compo­
sitores abordados.

Documento Curricular do Território Maranhense	
223
6º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Elementos da linguagem
Leitura, apreciação e análise musical.
Intervalos.
(EF69AR20) Explorar e analisar ele­
mentos constitutivos da música 
(altura, intensidade, timbre, melodia, 
ritmo etc.), por meio de recursos 
tecnológicos (games e plataformas 
digitais), jogos, canções e práticas 
diversas de composição/criação, exe­
cução e apreciação musicais.
Realizar práticas de vivência musical ativa.
Praticar jogos musicais que exercitem a percepção 
de sons e ritmos.
Estimular a apreciação musical.
Exercitar a relação dos sons com o corpo e com o 
espaço (reconhecimento de intervalos e diferenças 
entre alturas – sons graves e agudos).
Exercitar a compreensão auditiva e visual dos inter­
valos (tons e semitons).
Possibilitar exercícios e jogos com as sete notas 
musicais, para que o educando as reconheça auditi­
vamente e na pauta musical.
Praticar exercícios de percepção (ditados e exercícios 
rítmicos e melódicos).
Possibilitar análises de material musical simples 
(partituras simples, áudio e audiovisual).
Fazer exercícios de ditados rítmicos e melódicos.
Propiciar execução e escrita de escalas musicais 
maiores.
Materialidades
Criação e apreciação de peças mu­
sicais.
(EF69AR21) Explorar e analisar fon­
tes e materiais sonoros em práticas 
de composição/criação, execução e 
apreciação musical, reconhecendo 
timbres e características de instru­
mentos musicais diversos.
Exercitar a prática de apreciação e reconhecimento 
de timbres de instrumentos musicais.
Possibilitar a apreciação de obras musicais.
Trabalhar com a criação e execução de peças musicais 
com objetos sonoros e instrumentos musicais diversos 
(releituras ou composições originais).
Notação e registro musical
Elementos da notação musical con­
vencional.
(EF69AR22) Explorar e identificar 
diferentes formas de registro musical 
(notação musical tradicional, parti­
turas criativas e procedimentos da 
música contemporânea), bem como 
procedimentos e técnicas de registro 
em áudio e audiovisual.
Exercitar a notação musical convencional.
Realizar exercícios de ditado rítmico e melódico.
Processos de criação
Composição, criação e improvisação.
(EF69AR23) Explorar e criar impro­
visações, composições, arranjos, 
jingles, trilhas sonoras, entre outros, 
utilizando vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos acústicos ou eletrôni­
cos, convencionais ou não conven­
cionais, expressando ideias musicais 
de maneira individual, coletiva e 
colaborativa.
Exercitar a criação de trilhas simples para vídeos, 
imagens e histórias.
Estimular o educando a relacionar composições a 
imagens e temas, exercitando interação com as ar­
tes visuais e a literatura, por exemplo, utilizando-se 
de materiais sonoros, instrumentos musicais, sons 
gravados, sons digitais etc.
Patrimônio cultural
Cancioneiro popular maranhense e 
suas influências culturais.
Músicas do repertório popular mara­
nhense (tambor de crioula, ca­curiá, 
reggae etc.).
Cancioneiro popular de outras regiões 
do Brasil.
(EF69AR34) Analisar e valorizar o pa­
trimônio cultural, material e imaterial, 
de culturas diversas, em especial a 
brasileira, incluindo suas matrizes 
indígenas, africanas e europeias, de 
diferentes épocas, e favorecendo a 
construção de vocabulário e repertó­
rio relativos às diferentes linguagens 
artísticas.
Estimular a apreciação, reprodução e execução 
de músicas das manifestações da cultura popular 
maranhense e as contribuições das diversas etnias 
na gênese dessas manifestações assim como para a 
formação da multiculturalidade brasileira.
Matrizes estéticas culturais
Música de diferentes grupos étnicos 
e culturais, diferentes tipos de canto, 
pregoeiros, vendedores ambulantes, 
cantos de trabalho etc.
Instrumentos musicais de origens 
africana, europeia e brasileira. 
Manifestações populares e suas in­
fluências religiosas, raciais e étnicas.
(EF69AR33) Analisar aspectos histó­
ricos, sociais e políticos da produção 
artística, problematizando as narrati­
vas eurocêntricas e as diversas cate­
gorizações da arte (arte, artesanato, 
folclore, design etc.).
Estimular o pensamento crítico do educando sobre 
as diversas manifestações da linguagem musical nos 
mais diferentes aspectos (social, histórico, político 
etc.) no passado e no presente.
Possibilitar a apreciação da produção musical e ma­
nifestações culturais e religiosas dos diversos grupos 
étnicos que compõem a sociedade brasileira.

224	
Arte
6º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Arte e tecnologia
Utilização de programas digitais volta­
dos para a educação musical.
(EF69AR35) Identificar e manipular 
diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produ­
zir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo 
reflexivo, ético e responsável.
Estimular a utilização de diversos recursos (tecnoló­
gicos, digitais etc.) para a execução, criação e fruição 
de obras musicais.
Teatro
Contextos e práticas
Origem e períodos históricos do teatro 
mundial.
Primeiras histórias sobre a origem do 
teatro no Brasil.
Teatro jesuítico e teatro ritualístico.
Teatro popular maranhense: história 
do drama e dos autos pastoris ma­
ranhenses.
(EF69AR24) Reconhecer e apreciar 
artistas e grupos de teatro brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas, 
investigando os modos de criação, 
produção, divulgação, circulação e 
organização da atuação proﬁssional 
em teatro.
Oportunizar a apreciação e análise de espetáculos 
teatrais ao vivo, em vídeo, DVD ou TV.
Contextualizar, de forma breve, sobre o teatro e sua 
origem, diferentes períodos da história mundial, do 
Brasil e do Maranhão.
Oportunizar a investigação do teatro ritualístico 
relacionando-o com rituais da cultura grega, romana, 
indígena e africana. 
Propor reflexões aos alunos sobre o teatro popular.
Propor investigação dos modos de criação do teatro 
na rua, do espaço para manifestações artísticas e 
da cultura popular, do auto do pastor e o auto do 
bumba meu boi.
Elementos da linguagem
Espaço cênico: relação palco e pla­teia.
Cenário.
Iluminação.
Figurino.
Adereços.
Maquiagem.
(EF69AR26) Explorar diferentes ele­
mentos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figuri­
nos, adereços, cenário, iluminação 
e sonoplastia) e reconhecer seus 
vocabulários.
Possibilitar ao aluno que identifique os elementos 
da linguagem teatral em espetáculos, manifestações 
artísticas de grupos teatrais e da cultura popular.
Processos de criação
Jogo teatral.
Improvisação teatral.
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas 
de dramaturgias e espaços cênicos 
para o acontecimento teatral, em 
diálogo com o teatro contemporâneo.
(EF69AR28) Investigar e experimentar 
diferentes funções teatrais e discutir 
os limites e desafios do trabalho ar­
tístico coletivo e colaborativo.
Promover atividades que explorem a expressão cor­
poral e a imaginação em diferentes espaços.
Propor exercícios de improvisação teatral com temas 
livres.
Construir, com o aluno, reflexões sobre a recepção 
de espetáculos.
Oportunizar a apreciação de espetáculos teatrais ex­
plorando o espaço cênico em que este foi produzido.

Documento Curricular do Território Maranhense	
225
7º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Artes visuais
Contextos e práticas
História da arte – Pré-história no Brasil 
e no mundo.
História da arte – Civilizações da Anti­
guidade: Mesopotâmia, Egito, Grécia 
e Roma.
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e 
analisar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâ­
neas, em obras de artistas brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas 
e em diferentes matrizes estéticas e 
culturais, de modo a ampliar a expe­
riência com diferentes contextos e 
práticas artístico-visuais e cultivar a 
percepção, o imaginário, a capacidade 
de simbolizar e o repertório imagético.
(EF69AR02) Pesquisar e analisar 
diferentes estilos visuais, contextu­
alizando-os no tempo e no espaço.
(EF69AR03) Analisar situações nas 
quais as linguagens das artes visuais 
se integram às linguagens audiovisu­
ais (cinema, animações, vídeos etc.), 
gráficas (capas de livros, ilustrações 
de textos diversos etc.), cenográficas, 
coreográficas, musicais etc.
(EF69AR31) Relacionar as práticas 
artísticas às diferentes dimensões da 
vida social, cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética (AI).
Apresentar imagens de obras de arte da pré-história 
no Brasil e no mundo, e das civilizações antigas.
Estimular a observação e identificação dos elementos 
da composição visual como instrumento de leitura das 
imagens da arte rupestre e das civilizações antigas.
Provocar a relação de comparação entre as obras da 
arte rupestre com a arte das civilizações antigas e do 
grafite contemporâneo.
Propor atividades de pesquisa sobre as cavernas e 
tipos de abrigos pré-históricos e de reflexão sobre 
as formas de moradia atual e sobre as formas de 
ambientação.
Incentivar a reflexão sobre as formas de arquitetura 
nos diferentes períodos.
Sugerir exercícios de investigação sobre as caracterís­
ticas marcantes que diferenciam a arte na pré-história 
daquela de outros períodos e da contemporaneidade.
Organizar, com os estudantes, uma exposição de arte 
inspirada nos momentos históricos estudados.
Matrizes estéticas e culturais
História da arte no Brasil e sua influên­
cia indígena. Grafismos e pintura cor­
poral; arte plumária; cerâmica; cestaria 
e tecelagem; esculturas zoomorfas.
(EF69AR33) Analisar aspectos histó­
ricos, sociais e políticos da produção 
artística, problematizando as narrati­
vas eurocêntricas e as diversas cate­
gorizações da arte (arte, artesanato, 
folclore, design etc.).
Expor imagens de produções artísticas para conhe­
cimento e interação dos alunos com produções 
artísticas visuais indígenas.
Realizar exercícios de observação para identificação 
do uso da geometria na pintura e cerâmica indígena, 
e sua relação com imagens de produções de outras 
civilizações.
Propor pesquisa sobre artistas e obras que tratam 
sobre as produções artísticas de matriz indígena 
brasileira destacando a sua influência na formação 
cultural do nosso país.
Questionar sobre a valorização do índio, sobre o 
seu convívio com a natureza, transversalizando o 
conteúdo de arte com a temática da preservação do 
meio ambiente.
Incentivar os estudantes a fazer uma análise e rela­
ção comparativa entre a produção pré-histórica e a 
indígena.
Orientar os alunos para a realização de um mape­
amento sobre as etnias indígenas existentes no 
Maranhão.
Propor a criação de artefatos tendo como referência 
o artesanato indígena.
Realizar exposição de produções visuais e/ou audio­
visuais evidenciando a arte indígena maranhense.
Elementos da linguagem
Elementos da linguagem visual: forma 
e plano.
(EF69AR04) Analisar os elementos 
constitutivos das artes visuais (ponto, 
linha, forma, direção, cor, tom, escala, 
dimensão, espaço, movimento etc.) 
na apreciação de diferentes produ­
ções artísticas. 
Mostrar imagens de obras de arte tanto no campo 
das artes gráficas (revistas, outdoors, cartazes, entre 
outros) quanto da pintura.
Incentivar o estudante à descoberta e identificação 
do uso dos elementos forma e plano nas obras de 
arte, nas imagens do dia a dia e no meio ambiente.
Destacar o estudo desses elementos nas produções 
artísticas de diferentes períodos da história da arte.

226	
Arte
7º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Artes visuais
Materialidades
A forma e o plano nas artes visuais.
(EF69AR05) Experimentar e analisar 
diferentes formas de expressão ar­
tística (desenho, pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, escultura, 
modelagem, instalação, vídeo, foto­
grafia, performance etc.). 
Mostrar exemplos de composições artísticas contendo 
técnicas que empregam os elementos forma (dese­
nho a partir das formas geométricas básicas) e plano 
(sobreposição de objetos).
Organizar laboratórios para exercícios de aplicação dos 
elementos forma e plano presentes nas composições.
Processos de criação
Composição artística a partir das for­
mas geométricas básicas.
(EF69AR06) Desenvolver processos 
de criação em artes visuais, com base 
em temas ou interesses artísticos, de 
modo individual, coletivo e colabo­
rativo, fazendo uso de materiais, ins­
trumentos e recursos convencionais, 
alternativos e digitais.
(EF69AR07) Dialogar com princípios 
conceituais, proposições temáticas, 
repertórios imagéticos e processos 
de criação nas suas produções visuais. 
Propor exercícios de observação e registro por meio 
do desenho e da pintura, objetivando desenvolver 
composições artísticas que empregam os elementos 
básicos forma e plano.
Dança
Contextos e práticas
História da dança: Idade Média e Re­
nascimento.
Pantomima.
Dança ritual e dança de entreteni­
mento.
Formas coreográficas.
(EF69AR09) Pesquisar e analisar 
di­ferentes formas de expressão, re­
presentação e encenação da dança, 
reconhecendo e apreciando com­
posições de dança de artistas e grupos 
brasileiros e estrangeiros de diferentes 
épocas.
(EF69AR15) Discutir as experiências 
pessoais e coletivas em dança viven­
ciadas na escola e em outros contex­
tos, problematizando estereótipos e 
preconceitos.
Considerar e analisar os elementos presentes em 
composições de dança.
Oportunizar que os educandos apreciem apresenta­
ções de dança por meio de vídeos.
Propor pesquisa sobre a dança de caráter ritual e a 
dança de entretenimento.
Elementos da linguagem
Elementos estruturais do movimento: 
tempo, contratempo, espaço, ritmo, 
lateralidade, movimentos e postura 
linear.
Formas: retas, linhas e curvas, angula­
res e circulares.
(EF69AR12) Investigar e experimentar 
procedimentos de improvisação e 
criação do movimento como fonte 
para a construção de vocabulários e 
repertórios próprios.
(EF69AR10) Explorar elementos cons­
titutivos do movimento cotidiano e 
do movimento dançado, abordando, 
criticamente, o desenvolvimento 
das formas da dança em sua história 
tradicional e contemporânea.
Explorar, junto com os alunos, variações de ritmo.
Propor a criação de movimentos que utilizem formas: 
retas e curvas – essa produção pode ser individual 
ou coletiva.
Propor exercícios de deslocamento em diferentes 
direções. 
Processos de criação
Sequência de movimentos caracte­
rísticos.
Tempo: lento e rápido.
Composições coreográficas.
Músicas e a relação com o movimento.
Percepção rítmica e movimentos.
Improvisação.
Sequências de movimentos com for­
mas: retas, curvas e circulares.
Leitura e releitura de danças e códigos.
(EF69AR11) Experimentar e analisar 
os fatores do movimento (tempo, 
peso, fluência e espaço) como ele­
mentos que, combinados, geram 
ações corporais e o movimento 
dançado.
(EF69AR12) Investigar e experimentar 
procedimentos de improvisação e 
criação do movimento como fonte 
para a construção de vocabulários e 
repertórios próprios.
Estimular a produção de registros das criações para 
serem posteriormente analisadas.
Propor laboratórios corporais em que a música seja 
o elemento motivador para a criação.
Utilizar músicas com estruturas diversificadas para 
trabalhar a percepção rítmica e a construção de 
movimentos nos mais variados ritmos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
227
7º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Contextos e práticas
Histórias sobre os compositores e 
composições do período romântico.
História da música brasileira do sé­
culo XIX.
(EF69AR16) Analisar criticamente, 
por meio da apreciação musical, 
usos e funções da música em seus 
contextos de produção e circulação, 
relacionando as práticas musicais às 
diferentes dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, econômi­
ca, estética e ética.
(EF69AR17) Explorar e analisar, cri­
ticamente, diferentes meios e equi­
pamentos culturais de circulação da 
música e do conhecimento musical.
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o 
papel de músicos e grupos de música 
brasileiros e estrangeiros que contri­
buíram para o desenvolvimento de 
formas e gêneros musicais.
(EF69AR19) Identificar e analisar 
diferentes estilos musicais, contex­
tualizando-os no tempo e no espaço, 
de modo a aprimorar a capacidade de 
apreciação da estética musical.
(EF69AR31) Relacionar as práticas 
artísticas às diferentes dimensões da 
vida social, cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética.
Apresentar vídeos, animações, slides e gravações de 
material musical relacionado aos períodos históricos 
e compositores abordados.
Possibilitar a apreciação de material musical dos 
compositores.
Estimular a leitura de linhas melódicas e/ou material 
dos compositores abordados arranjados/adaptados 
para que possam ser executados pelas crianças.
Exercitar com os alunos a análise (sonoridade, instru­
mentação) e a comparação de obras pertencentes aos 
períodos abordados.
Permitir a reelaboração (releitura) de obras dos gran­
des compositores dos períodos históricos abordados.
Propiciar a apreciação e releitura das obras dos com­
positores abordados.
Demonstrar a relação dos estilos, gêneros e composi­
ções com o tempo e o espaço de seus compositores.
Elementos da linguagem
Leitura, apreciação e análise musical.
Figuras.
Compassos.
(EF69AR20) Explorar e analisar ele­
mentos constitutivos da música 
(altura, intensidade, timbre, melodia, 
ritmo etc.), por meio de recursos 
tecnológicos (games e plataformas 
digitais), jogos, canções e práticas 
diversas de composição/criação, exe­
cução e apreciação musicais.
Realizar práticas de vivência musical ativa.
Praticar jogos musicais que exercitem a percepção 
de sons e ritmos.
Estimular a apreciação musical.
Exercitar a relação dos sons com o corpo e com o 
espaço (reconhecimento de intervalos e diferenças 
entre alturas – sons graves e agudos).
Exercitar a compreensão auditiva e visual dos inter­
valos (tons e semitons).
Possibilitar exercícios e jogos com as sete notas 
musicais, para que o educando as reconheça auditi­
vamente e na pauta musical.
Praticar exercícios de percepção (ditados e exercícios 
rítmicos e melódicos).
Possibilitar análises de material musical simples 
(partituras simples, áudio e audiovisual).
Realizar exercícios de ditados rítmicos e melódicos.
Explanar sobre a relação de valores entre as figuras 
(semibreve, mínima e semínima).
Diferenciar compassos binários, ternários e qua­
ternários.
Materialidades
Criação e apreciação de peças mu­
sicais.
(EF69AR21) Explorar e analisar fon­
tes e materiais sonoros em práticas 
de composição/criação, execução e 
apreciação musical, reconhecendo 
timbres e características de instru­
mentos musicais diversos.
Exercitar a prática de apreciação e reconhecimento 
de timbres de instrumentos musicais.
Possibilitar a apreciação de obras musicais.
Trabalhar com a criação e execução de peças musicais 
com objetos sonoros e instrumentos musicais diversos 
(releituras ou composições originais).
Notação e registro musical
Elementos da notação musical con­
vencional.
Leitura e escrita musicais.
(EF69AR22) Explorar e identificar 
diferentes formas de registro musical 
(notação musical tradicional, parti­
turas criativas e procedimentos da 
música contemporânea), bem como 
procedimentos e técnicas de registro 
em áudio e audiovisual.
Exercitar a notação musical convencional.
Realizar exercícios de ditado rítmico e melódico.
Possibilitar ao educando escrever e ler os códigos da 
linguagem musical.

228	
Arte
7º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Processos de criação
Elementos da notação musical con­
vencional. Leitura e escrita musicais.
Composição, criação e improvisação.
(EF69AR23) Explorar e criar impro­
visações, composições, arranjos, 
jingles, trilhas sonoras, entre outros, 
utilizando vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos acústicos ou eletrôni­
cos, convencionais ou não conven­
cionais, expressando ideias musicais 
de maneira individual, coletiva e 
colaborativa.
(EF69AR32) Analisar e explorar, em 
projetos temáticos, as relações pro­
cessuais entre diversas linguagens 
artísticas.
Exercitar a criação de trilhas simples para vídeos, 
imagens e histórias.
Estimular o educando a relacionar composições a 
imagens e temas, exercitando interação com as ar­
tes visuais e a literatura, por exemplo, utilizando-se 
de materiais sonoros, instrumentos musicais, sons 
gravados, sons digitais etc.
Planejar, em parceria com os professores de artes 
visuais, dança e teatro, projetos que viabilizem a 
interação entre as várias linguagens.
Patrimônio cultural
Cancioneiro popular maranhense e 
suas influências culturais.
Músicas do repertório popular mara­
nhense (tambor de crioula, cacuriá, 
reggae etc.).
Cancioneiro popular de outras regiões 
do Brasil.
(EF69AR34) Analisar e valorizar o pa­
trimônio cultural, material e imaterial, 
de culturas diversas, em especial a 
brasileira, incluindo suas matrizes 
indígenas, africanas e europeias, de 
diferentes épocas, e favorecendo a 
construção de vocabulário e repertó­
rio relativos às diferentes linguagens 
artísticas.
Estimular a apreciação, reprodução e execução de 
músicas das manifestações da cultura popular ma­
ranhense e as contribuições das diversas etnias na 
gênese dessas manifestações, assim como para a 
formação da multiculturalidade brasileira.
Matrizes estéticas culturais
Música de diferentes grupos étnicos 
e culturais, diferentes tipos de canto, 
pregoeiros, vendedores ambulantes, 
cantos de trabalho etc.
Instrumentos musicais de origens 
africana, europeia e brasileira.
Manifestações populares e suas in­
fluências religiosas, raciais e étnicas.
(EF69AR33) Analisar aspectos histó­
ricos, sociais e políticos da produção 
artística, problematizando as narrati­
vas eurocêntricas e as diversas cate­
gorizações da arte (arte, artesanato, 
folclore, design etc.).
Estimular o pensamento crítico do educando sobre 
as diversas manifestações da linguagem musical nos 
mais diferentes aspectos (social, histórico, político 
etc.) no passado e no presente.
Possibilitar a apreciação da produção musical e ma­
nifestações culturais e religiosas dos diversos grupos 
étnicos que compõem a sociedade brasileira.
Arte e tecnologia
Utilização de programas digitais volta­
dos para a educação musical.
(EF69AR35) Identificar e manipular 
diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produ­
zir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo 
reflexivo, ético e responsável.
Estimular a utilização de diversos recursos (tecnoló­
gicos, digitais etc.) para a execução, criação e fruição 
de obras musicais.
Teatro
Contextos e práticas
Teatro na Idade Média: autos profanos, 
moralidades e sacramentais.
Teatro Renascença: Teatro Elisabetano, 
Commedia Dell’ Arte, Século de Ouro 
na Espanha.
Teatro popular no Brasil.
(EF69AR24) Reconhecer e apreciar 
artistas e grupos de teatro brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas, 
investigando os modos de criação, 
produção, divulgação, circulação e 
organização da atuação proﬁssional 
em teatro.
Oportunizar a apreciação e análise de espetáculos 
teatrais ao vivo, em vídeo, DVD ou TV.
Contextualizar, de forma breve, sobre o teatro e sua 
origem, diferentes períodos da história mundial, do 
Brasil e do Maranhão.
Oportunizar a investigação dos autos teatrais da Idade 
Média relacionando-os com determinadas produções 
maranhenses, como a chamada Paixão de Cristo.
Propor reflexões das produções da Commedia 
Dell’Arte: formas de atuação e sobre o profissiona­
lismo no teatro.
Propor investigação dos modos de criação do teatro 
na rua, do espaço para manifestações artísticas e 
da cultura popular, do auto do pastor e o auto do 
bumba meu boi.

Documento Curricular do Território Maranhense	
229
7º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Teatro
Elementos da linguagem
Elementos da encenação: figurino, 
iluminação, sonoplastia, cenário, ma­
quiagem e adereços.
(EF69AR26) Explorar diferentes ele­
mentos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figuri­
nos, adereços, cenário, iluminação 
e sonoplastia) e reconhecer seus 
vocabulários.
Propor a experiência com jogos teatrais de Viola 
Spolin e Augusto Boal, utilizando os procedimentos: 
onde, quem e o quê, e improvisações.
Propor exercícios cênicos ou montagem de textos 
teatrais, explorando: a sonoplastia com sons, ruídos e 
músicas; a iluminação com possibilidades de oferecer 
ao público a atmosfera do que está sendo contado ou 
mostrado pelos alunos.
Explicar que na maioria dos teatros há uma sala 
própria ou cabine para a sonoplastia e iluminação.
Explorar a caracterização dos personagens, figurino, 
adereços e maquiagem de acordo com o texto teatral 
que está sendo montado como exercício cênico.
Processos de criação
Jogos teatrais de Viola Spolin: jogos 
cê­nicos de movimento rítmico, de 
trans­formação, sensoriais, onde, 
quem, o quê.
Teatro do Oprimido, de Augusto Boal: 
teatro-imagem.
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas 
de dramaturgias e espaços cênicos 
para o acontecimento teatral, em 
diálogo com o teatro contemporâneo.
(EF69AR29) Experimentar a gestu­
alidade e as construções corporais 
e vocais de maneira imaginativa na 
improvisação teatral e no jogo cênico.
Propor sequências de atividades de descontração, de 
alongamento e relaxamento.
Propor jogos de interação: individual, com parceiros 
e com o grupo; explorar jogos sobre “o que estou 
vendo?”e jogos do “espelho”;“arquiteto versus 
massa”.
Propor jogos que explorem e moldem “um objeto 
no espaço”.
Ao término de cada sessão de jogos, propor a avalia­
ção de grupo por meio de questionamentos sobre a 
experiência vivenciada.
Explorar formas de comunicação não verbal.
Propor ao aluno-jogador que expresse sua opinião 
sobre determinado tema ou problema local (previa­
mente escolhido entre os participantes), sem o uso da 
palavra, mas apenas fazendo uso do corpo; explorar 
as expressões faciais (fisionomia) e corporais, distan­
ciamento e proximidades; propor ao aluno-jogador 
que se coloque na condição de escultor e construa 
composições estáticas.

230	
Arte
8º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Artes visuais
Sistemas da linguagem
Modos de produção artística visual; 
diferentes modalidades da produção 
artística visual: desenho, pintura, 
escultura, arquitetura e audiovisual.
(EF69AR08) Diferenciar as categorias 
de artista, artesão, produtor cultural, 
curador, designer, entre outras, esta­
belecendo relações entre os profis­
sionais do sistema das artes visuais. 
Apresentar aos alunos os diversos tipos de produção 
artística do campo visual (desenho, pintura, gravura, 
escultura, arquitetura, fotografia, cinema e vídeo), 
enfatizando suas características e diferenças.
Estimular a pesquisa em grupo para aprofundamento 
sobre o conhecimento dos diferentes tipos de pro­
dução artística visual e organizar seminários junto 
aos estudantes.
Contextos e práticas
História da arte – Idade Média, Re­
nascimento, Maneirismo, Barroco, 
Rococó, Neoclassicismo, Romantismo, 
Realismo, Impressionismo e Pós­
-Impressionismo. Influência desses 
estilos artísticos no Brasil.
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e 
analisar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâne­
as, em obras de artistas brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas 
e em diferentes matrizes estéticas e 
culturais, de modo a ampliar a expe­
riência com diferentes contextos e 
práticas artístico-visuais e cultivar a 
percepção, o imaginário, a capacidade 
de simbolizar e o repertório imagético.
(EF69AR02) Pesquisar e analisar 
diferentes estilos visuais, contextu­
alizando-os no tempo e no espaço.
(EF69AR03) Analisar situações nas 
quais as linguagens das artes visuais 
se integram às linguagens audiovisu­
ais (cinema, animações, vídeos etc.), 
gráficas (capas de livros, ilustrações 
de textos diversos etc.), cenográficas, 
coreográficas, musicais etc.
(EF69AR31) Relacionar as práticas 
artísticas às diferentes dimensões da 
vida social, cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética. (AI)
Apresentar imagens de obras de arte dos períodos/
estilos artísticos abordados de forma contextualizada.
Estimular a observação e identificação dos elementos 
da composição visual na leitura das imagens dos 
diferentes períodos.
Provocar a relação de comparação entre as obras de 
arte dos diferentes períodos estudados, enfatizando 
as características marcantes que as diferenciam.
Propor atividades de pesquisa sobre as artes visuais 
produzidas nos diferentes períodos, estimulando a 
relação com os fatores sociais, históricos e com outras 
linguagens artísticas.
Organizar, junto com os estudantes, uma exposição 
de arte inspirada nos momentos históricos estudados.
Elementos da linguagem
Elementos da linguagem visual: tex­
tura e cor.
(EF69AR04) Analisar os elementos 
constitutivos das artes visuais (ponto, 
linha, forma, direção, cor, tom, escala, 
dimensão, espaço, movimento etc.) 
na apreciação de diferentes produ­
ções artísticas. 
Proporcionar apreciação de imagens de obras de arte 
tanto no campo das artes gráficas (revistas, outdoors, 
cartazes, entre outros) como da pintura para identifi­
cação dos elementos cor e textura.
Estimular a descoberta e registro dos elementos 
textura e cor por meio do desenho e da pintura, ob­
jetivando desenvolver composições artísticas.
Incentivar a pesquisa e a representação gráfica da 
variedade de texturas existentes na natureza perce­
bidas no campo visual.
Materialidades
Técnica da frotagem (frottage) com 
giz de cera.
Pintura com guache: mistura das cores 
e composição.
(EF69AR05) Experimentar e analisar 
diferentes formas de expressão ar­
tística (desenho, pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, escultura, 
modelagem, instalação, vídeo, foto­
grafia, performance etc.). 
Organizar laboratórios para exercícios de experimen­
tações das texturas e da mistura de pigmentos.
Propor exercícios com uso das cores como forma 
de expressão, pensamento estético e comunicação.
Processos de criação
Técnicas de artes visuais: afresco, 
iluminura, vitral.
Exposição de arte medieval: produ­
ção de desenhos, pinturas e outras 
expressões artísticas inspiradas na 
arte medieval.
(EF69AR06) Desenvolver processos 
de criação em artes visuais, com base 
em temas ou interesses artísticos, de 
modo individual, coletivo e colabo­
rativo, fazendo uso de materiais, ins­
trumentos e recursos convencionais, 
alternativos e digitais.
(EF69AR07) Dialogar com princípios 
conceituais, proposições temáticas, 
repertórios imagéticos e processos 
de criação nas suas produções visuais.
(EF69AR32) Analisar e explorar, em 
projetos temáticos, as relações pro­
cessuais entre diversas linguagens 
artísticas. (AI)
Organizar, junto com os estudantes, uma exposição 
de arte inspirada nos momentos históricos estudados 
(pintura de mural inspirada nos afrescos, mosaicos, 
vitrais, ilustrações inspiradas nas iluminuras etc.).

Documento Curricular do Território Maranhense	
231
8º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Artes visuais
Patrimônio cultural
A arquitetura como manifestação das 
artes visuais e patrimônio cultural: 
estilos arquitetônicos de diferentes 
localidades e épocas.
A arquitetura luso-brasileira presente 
no Maranhão.
(EF69AR34) Analisar e valorizar o pa­
trimônio cultural, material e imaterial, 
de culturas diversas, em especial a 
brasileira, incluindo suas matrizes 
indígenas, africanas e europeias, de 
diferentes épocas, e favorecendo a 
construção de vocabulário e repertó­
rio relativos às diferentes linguagens 
artísticas.
Mostrar aos alunos imagens de diferentes tipos de 
edificações do passado e da contemporaneidade, no 
seu entorno e em diferentes localidades no mundo, 
abordando os principais elementos constitutivos da 
arquitetura e os processos que resultam na constru­
ção de diferentes tipos de edifícios habitacionais, 
templos, praças etc.
Exercitar com os alunos a identificação de estilos 
e suas características, incentivando-os a observar 
e comparar por meio de exercícios de colagem e 
desenho.
Propor a reflexão sobre a importância da preservação 
do patrimônio arquitetônico da sua cidade como 
forma de valorizar a identidade cultural.
Matrizes estéticas e culturais
História da arte no Brasil – a arte afro­
-brasileira.
Cultura popular brasileira, regional, 
local (exemplos: rendeiras; os sotaques 
do bumba meu boi e sua indumentá­
ria; artesanato local; carnaval; festas 
juninas etc.).
(EF69AR33) Analisar aspectos histó­
ricos, sociais e políticos da produção 
artística, problematizando as narrati­
vas eurocêntricas e as diversas cate­
gorizações da arte (arte, artesanato, 
folclore, design etc.).
Possibilitar a apreciação de imagens de obras de arte 
dos principais representantes da arte afro-brasileira 
como: Aleijadinho, Di Cavalcante, Agnaldo dos Santos, 
Carybé, Mestre Didi e outros.
Ampliar a temática racial no campo escolar de modo a 
resgatar e preservar a identidade cultural de influência 
africana no território maranhense.
Estimular a pesquisa sobre artistas e obras que tratam 
sobre as etnias de matrizes africanas.
Discutir, junto aos alunos, sobre a importância da 
produção artística da arte afro-brasileira com ênfase 
em seus artistas.
Propor a análise da história da arte afro-brasileira e 
sua realidade sociocultural.
Realizar momentos de produção de trabalhos visuais 
inspirados na temática de artistas afro-brasileiros.
Propor pesquisa sobre as características da indumen­
tária de cada sotaque do bumba meu boi presente 
no estado do Maranhão.
Estimular a discussão com os alunos sobre diferenças 
entre conceitos de folclore, cultura popular e cultura 
erudita.
Dança
Contextos e práticas
Dança folclórica.
Danças populares maranhenses: 
bumba meu boi, tambor de crioula, 
cacuriá, lelê.
Danças folclóricas de matriz africana, 
indígena e europeia.
Dança clássica.
Dança moderna.
(EF69AR09) Pesquisar e analisar 
diferentes formas de expressão, 
representação e encenação da dan­
ça, reconhecendo e apreciando 
composições de dança de artistas e 
grupos brasileiros e estrangeiros de 
diferentes épocas.
(EF69AR15) Discutir as experiências 
pessoais e coletivas em dança viven­
ciadas na escola e em outros contex­
tos, problematizando estereótipos e 
preconceitos.
Apresentar as manifestações populares maranhenses, 
por meio da música, da dança e da indumentária.
Propor análise das danças de origem africana, indí­
gena e europeia e suas contribuições para a dança 
moderna.
Possibilitar apreciação de vídeos de dança clássica 
e sua contribuição para as demais formas de dança.
Elementos da linguagem
Ritmos.
Sotaques.
Elementos estruturais da dança: giros, 
saltos, passos básicos.
Expressão corporal para a dança 
moderna.
Criadores e intérpretes (dança clássica 
e dança moderna).
Figurinos.
Espaço cênico.
(EF69AR10) Explorar elementos cons­
titutivos do movimento cotidiano e 
do movimento dançado, abordando, 
criticamente, o desenvolvimento 
das formas da dança em sua história 
tradicional e contemporânea.
Organizar pequenas sequências específicas da dança 
folclórica e da dança popular maranhense.
Estimular a preparação corporal por meio de alonga­
mentos e exercícios de aquecimento.
Mostrar em vídeos ou fotos, artistas que se desta­
caram na dança clássica e moderna em nível local, 
regional e mundial.
Conversar sobre os grupos de bumba meu boi, cacu­
riá, tambor de crioula e lelê atuantes na atualidade.

232	
Arte
8º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Dança
Processos de criação
Pequenas sequências coreográficas 
inspiradas nas danças folclóricas 
maranhenses.
Alongamento e aquecimento.
Sequências coreográficas com deslo­
camento, com formas: retas, curvas 
e circulares.
Autoconhecimento corporal.
Consciência e percepção.
Criadores e intérpretes.
Laboratório de dança popular mara­
nhense.
Noções básicas de anatomia.
(EF69AR13) Investigar brincadeiras, 
jogos, danças coletivas e outras prá­
ticas de dança de diferentes matrizes 
estéticas e culturais como referência 
para a criação e a composição de 
danças autorais, individualmente e 
em grupo.
(EF69AR12) Investigar e experimentar 
procedimentos de improvisação e 
criação do movimento como fonte 
para a construção de vocabulários e 
repertórios próprios.
Organizar pequenas sequências específicas da dança 
folclórica.
Estimular a preparação corporal por meio de alonga­
mentos e exercícios de aquecimento.
Propor exercícios que trabalhem o autoconhecimento 
corporal como o reconhecimento de parte do corpo 
e do movimento produzido por elas.
Realizar exercício e dinamizar os movimentos do corpo 
de forma fluida e controlada.
Música
Contextos e práticas
Histórias sobre os compositores e 
composições do século XX e da con­
temporaneidade.
História da música brasileira do sé­
culo XX. 
(EF69AR16) Analisar criticamente, 
por meio da apreciação musical, 
usos e funções da música em seus 
contextos de produção e circulação, 
relacionando as práticas musicais às 
diferentes dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, econômi­
ca, estética e ética.
(EF69AR17) Explorar e analisar, cri­
ticamente, diferentes meios e equi­
pamentos culturais de circulação da 
música e do conhecimento musical.
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o 
papel de músicos e grupos de música 
brasileiros e estrangeiros que contri­
buíram para o desenvolvimento de 
formas e gêneros musicais.
(EF69AR19) Identificar e analisar 
diferentes estilos musicais, contex­
tualizando-os no tempo e no espaço, 
de modo a aprimorar a capacidade de 
apreciação da estética musical.
Apresentar vídeos, animações, slides e gravações de 
material musical relacionado aos períodos históricos 
e compositores abordados.
Possibilitar a apreciação de material musical dos 
compositores.
Estimular a leitura de linhas melódicas e/ou material 
dos compositores abordados arranjados/adaptados 
para que possam ser executados pelas crianças.
Exercitar com os alunos a análise (sonoridade, instru­
mentação) e a comparação de obras pertencentes aos 
períodos abordados.
Permitir a reelaboração (releitura) de obras dos gran­
des compositores dos períodos históricos abordados.
Realizar momentos de apreciação e releituras das 
obras dos compositores abordados.
Demonstrar a relação dos estilos, gêneros e composi­
ções com o tempo e o espaço de seus compositores.
Elementos da linguagem
Leitura, apreciação e análise musical.
Figuras.
Compassos.
(EF69AR20) Explorar e analisar ele­
mentos constitutivos da música 
(altura, intensidade, timbre, melodia, 
ritmo etc.), por meio de recursos 
tecnológicos (games e plataformas 
digitais), jogos, canções e práticas 
diversas de composição/criação, exe­
cução e apreciação musicais.
Realizar práticas de vivência musical ativa.
Praticar jogos musicais que exercitem a percepção 
de sons e ritmos.
Estimular a apreciação musical.
Exercitar a relação dos sons com o corpo e com o 
espaço (reconhecimento de intervalos e diferenças 
entre alturas – sons graves e agudos).
Exercitar a compreensão auditiva e visual dos inter­
valos (tons e semitons).
Possibilitar exercícios e jogos com as sete notas 
musicais, para que o educando as reconheça auditi­
vamente e na pauta musical.
Praticar exercícios de percepção (ditados e exercícios 
rítmicos e melódicos).
Possibilitar análises de material musical simples 
(partituras simples, áudio e audiovisual).
Realizar exercícios de ditados rítmicos e melódicos.
Explanar sobre a relação de valores entre as figuras 
(semibreve, mínima e semínima).
Diferenciar compassos binários, ternários e qua­
ternários.

Documento Curricular do Território Maranhense	
233
8º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Materialidades
Criação e apreciação de peças mu­
sicais.
(EF69AR21) Explorar e analisar fon­
tes e materiais sonoros em práticas 
de composição/criação, execução e 
apreciação musical, reconhecendo 
timbres e características de instru­
mentos musicais diversos. 
Exercitar a prática de apreciação e reconhecimento 
de timbres de instrumentos musicais.
Possibilitar a apreciação de obras musicais.
Trabalhar com a criação e execução de peças musicais 
com objetos sonoros e instrumentos musicais diversos 
(releituras ou composições originais).
Notação e registro musical
Elementos da notação musical con­
vencional.
Leitura e escrita musicais.
(EF69AR22) Explorar e identificar 
diferentes formas de registro musical 
(notação musical tradicional, parti­
turas criativas e procedimentos da 
música contemporânea), bem como 
procedimentos e técnicas de registro 
em áudio e audiovisual. 
Exercitar a notação musical convencional.
Realizar exercícios de ditado rítmico e melódico.
Possibilitar ao educando escrever e ler os códigos da 
linguagem musical.
Processos de criação
Composição, criação e improvisação.
(EF69AR23) Explorar e criar impro­
visações, composições, arranjos, 
jingles, trilhas sonoras, entre outros, 
utilizando vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos acústicos ou eletrôni­
cos, convencionais ou não conven­
cionais, expressando ideias musicais 
de maneira individual, coletiva e 
colaborativa.
(EF69AR32) Analisar e explorar, em 
projetos temáticos, as relações pro­
cessuais entre diversas linguagens 
artísticas.
Exercitar a criação de trilhas simples para vídeos, 
imagens e histórias.
Estimular o educando a relacionar composições a 
imagens e temas, exercitando interação com as ar­
tes visuais e a literatura, por exemplo, utilizando-se 
de materiais sonoros, instrumentos musicais, sons 
gravados, sons digitais etc.
Planejar, em parceria com os professores de artes 
visuais, dança e teatro, projetos que viabilizem a 
interação entre as várias linguagens.
Patrimônio cultural
Cancioneiro popular maranhense e 
suas influências culturais.
Músicas do repertório popular mara­
nhense (tambor de crioula, cacuriá, 
reggae etc.).
Cancioneiro popular de outras regiões 
do Brasil.
(EF69AR34) Analisar e valorizar o pa­
trimônio cultural, material e imaterial, 
de culturas diversas, em especial a 
brasileira, incluindo suas matrizes 
indígenas, africanas e europeias, de 
diferentes épocas, e favorecendo a 
construção de vocabulário e repertó­
rio relativos às diferentes linguagens 
artísticas.
Estimular a apreciação, reprodução e execução 
de músicas das manifestações da cultura popular 
maranhense e as contribuições das diversas etnias 
na gênese dessas manifestações assim como para a 
formação da multiculturalidade brasileira.
Matrizes estéticas culturais
Música de diferentes grupos étnicos 
e culturais, diferentes tipos de canto, 
pregoeiros, vendedores ambulantes, 
cantos de trabalho etc.
Instrumentos musicais de origens 
africana, europeia e brasileira.
Manifestações populares e suas in­
fluências religiosas, raciais e étnicas.
(EF69AR33) Analisar aspectos histó­
ricos, sociais e políticos da produção 
artística, problematizando as narrati­
vas eurocêntricas e as diversas cate­
gorizações da arte (arte, artesanato, 
folclore, design etc.).
Estimular o pensamento crítico do educando sobre 
as diversas manifestações da linguagem musical nos 
mais diferentes aspectos (social, histórico, político 
etc.) no passado e no presente.
Possibilitar a apreciação da produção musical e ma­
nifestações culturais e religiosas dos diversos grupos 
étnicos que compõem a sociedade brasileira.
Arte e tecnologia
Utilização de programas digitais volta­
dos para a educação musical.
(EF69AR35) Identificar e manipular 
diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produ­
zir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo 
reflexivo, ético e responsável.
Estimular a utilização de diversos recursos (tecnoló­
gicos, digitais etc.) para a execução, criação e fruição 
de obras musicais.

234	
Arte
8º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Teatro
Contextos e práticas
Comédia Clássica: O avarento, de 
Molière (1668).
Commedia Dell’Arte: Arlequim servidor 
de dois amos, de Carlo Goldoni (1745).
Drama ou comédia: A gaivota, de 
Anton Tchekov (1895).
Teatro de revista: O bilontra, de Arthur 
Azevedo (1885).
Comédia moderna: O santo e a porca, 
de Ariano Suassuna (1957).
Realismo: Tempo de espera, de Aldo 
Leite (1975).
Tragicomédia: Caras pretas, de Igor 
Nascimento (2015).
(EF69AR25) Identiﬁcar e analisar 
diferentes estilos cênicos, contextu­
alizando-os no tempo e no espaço de 
modo a aprimorar a capacidade de 
apreciação da estética teatral.
Propor aos alunos que apreciem e analisem textos 
teatrais de estilos épico e dramático.
Propor também a apreciação de obras épicas de 
Bertolt Brecht; dramáticas de Stanislavski.
Propor jogos teatrais diversos.
Propor leituras dramatizadas e análise de peças 
didáticas de Brecht, estabelecendo relação com o 
contexto atual.
Propor aos alunos que escrevam cenas curtas evi­
denciando situações dos dias atuais ou evocando 
situações ou personagens do passado como pretexto 
para falar do presente. Podem retirar as informações 
de jornais, da internet etc.
Orientar os alunos na escrita das cenas, como 
construir as falas dos personagens, caráter épico ou 
dramático.
Estabelecer relação e avaliação entre palco e plateia.
Elementos da linguagem
Elementos físicos do espaço teatral: 
palco, cenário, cortina, proscênio, 
público etc.
Elementos da encenação: figurino, 
iluminação, sonoplastia, cenário, ma­
quiagem e adereços.
Elementos da representação dramá­
tica: ação, personagem, dramaturgia, 
roteiro.
(EF69AR26) Explorar diferentes ele­
mentos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figuri­
nos, adereços, cenário, iluminação 
e sonoplastia) e reconhecer seus 
vocabulários.
Propor aulas que possibilitem ao aluno aprendizagens 
significativas da linguagem teatral, tais como: história, 
características e função social do teatro como uma 
arte efêmera e área do conhecimento.
Desenvolver vivências com jogos teatrais que possi­
bilitem ao aluno expressar o corpo de forma lúdica.
Estimular a escrita, leitura e a recepção de textos 
teatrais infanto-juvenis.
Possibilitar ao aluno vivenciar diferentes papéis.
Estimular os alunos a explorar elementos como: 
figurinos, adereços, cenários, qualidades de luz e som.
Processos de criação
Formas dramáticas de teatro.
Formas híbridas: performance.
Espaços cênicos: convencionais e não 
convencionais.
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas 
de dramaturgias e espaços cênicos 
para o acontecimento teatral, em 
diálogo com o teatro contemporâneo.
Estimular os alunos a pesquisar sobre estilos, épocas 
e gêneros teatrais, além de textos não dramatúrgicos, 
ficcionais ou não.
Oportunizar análises orais a partir das produções 
construídas e apreciadas no decorrer do processo.
Estimular a escrita e a encenação coletivamente.
Propor a pesquisa e a criação em processos cola­
borativos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
235
9º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Artes visuais
Contextos e práticas
História da arte: vanguardas artísticas 
do século XX – arte moderna (Cubis­
mo, Fauvismo, Dadaísmo, Surrealismo, 
Expressionismo, Abstracionismo etc.).
Semana de Arte Moderna e modernis­
mo brasileiro.
Arte contemporânea e seus movimen­
tos artísticos no Brasil e no mundo.
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e 
analisar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâne­
as, em obras de artistas brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas 
e em diferentes matrizes estéticas 
e culturais, de modo a ampliar a 
experiência com diferentes contextos 
e práticas artístico-visuais e cultivar 
a percepção, o imaginário, a capa­
cidade de simbolizar e o repertório 
imagético.
(EF69AR02) Pesquisar e analisar 
diferentes estilos visuais, contextu­
alizando-os no tempo e no espaço.
(EF69AR03) Analisar situações nas 
quais as linguagens das artes visuais 
se integram às linguagens audiovisu­
ais (cinema, animações, vídeos etc.), 
gráficas (capas de livros, ilustrações 
de textos diversos etc.), cenográficas, 
coreográficas, musicais etc.
(EF69AR31) Relacionar as práticas 
artísticas às diferentes dimensões da 
vida social, cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética (AI).
Apresentar imagens de obras dos períodos artísticos 
estudados.
Propor exercícios de leitura de obras de arte dos 
períodos estudados.
Exibir documentários sobre os temas abordados 
ou sobre artistas que pertencem aos movimentos 
estudados.
Contextualizar a produção artística dos movimentos 
estudados e comparar com a produção atual.
Organizar atividades de pesquisa e seminários para 
assimilação e socialização de conhecimento sobre 
as artes moderna e contemporânea no Brasil e no 
mundo.
Incentivar os alunos a identificarem, na produção 
local, artistas que dialogam em seu trabalho com os 
movimentos e estilos artísticos estudados.
Elementos da linguagem
Fundamentos da composição visual: 
movimento, equilíbrio, ritmo, har­
monia.
Fundamentos da perspectiva nas artes 
visuais: projeções com um, dois e três 
pontos de fuga.
(EF69AR04) Analisar os elementos 
constitutivos das artes visuais (ponto, 
linha, forma, direção, cor, tom, escala, 
dimensão, espaço, movimento etc.) 
na apreciação de diferentes produ­
ções artísticas. 
Mostrar imagens de obras de arte tanto no campo 
das artes gráficas (revistas, outdoors, cartazes, entre 
outros) quanto da pintura.
Incentivar o estudante à descoberta e identificação 
dos fundamentos da composição visual a partir da 
observação das imagens do dia a dia e do meio 
ambiente.
Destacar o estudo dos fundamentos da composição 
visual nas produções artísticas de diferentes períodos 
da história da arte.
Expor os fundamentos da perspectiva por meio de 
demonstrações de técnicas e exercícios práticos de 
desenhos com projeções de perspectiva, enfatizando 
o fundamento da profundidade no desenho e na 
pintura.
Processos de criação
Leitura e releitura de imagens.
Produção de desenhos, pinturas e 
outras expressões artísticas.
(EF69AR06) Desenvolver processos 
de criação em artes visuais, com base 
em temas ou interesses artísticos, de 
modo individual, coletivo e colabo­
rativo, fazendo uso de materiais, ins­
trumentos e recursos convencionais, 
alternativos e digitais.
(EF69AR07) Dialogar com princípios 
conceituais, proposições temáticas, 
repertórios imagéticos e processos 
de criação nas suas produções visuais.
(EF69AR32) Analisar e explorar, em 
projetos temáticos, as relações pro­
cessuais entre diversas linguagens 
artísticas.
Realizar oficinas de releitura de obras de artes visuais 
com base na pesquisa de movimentos artísticos e 
artistas estudados.
Materialidades
Técnicas das artes visuais: composição 
com desenho a lápis, grafite, lápis de 
cor, giz de cera; pintura com guache; 
fotografia etc.
(EF69AR05) Experimentar e analisar 
diferentes formas de expressão ar­
tística (desenho, pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, escultura, 
modelagem, instalação, vídeo, foto­
grafia, performance etc.). 
Realizar oficinas práticas de desenho, pintura e fo­
tografia utilizando diferentes técnicas, enfatizando 
a aplicação dos fundamentos da composição visual.

236	
Arte
9º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Artes visuais
Arte e tecnologia
Produção de vídeos.
(EF69AR35) Identificar e manipular 
diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produ­
zir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo 
reflexivo, ético e responsável.
Apresentar exemplos de produções artísticas au­
diovisuais e comparar com produções de vídeo do 
interesse dos alunos.
Incentivar a pesquisa sobre a produção audiovisual, 
suas características e elementos.
Propor atividades de produção de vídeos curtos, com 
base em temas estabelecidos pelo grupo, utilizando 
dispositivos digitais como computador e celular, 
enfatizando elementos como roteiro, storyboard, 
locação, edição, trilha sonora etc.
Realizar com os alunos seções de exibição de vídeos, 
produzidos por eles, e socializar com toda a escola.
Sistemas da linguagem
Modos de produção artística: o cine­
ma, seus diferentes gêneros, artistas 
e tecnologias utilizadas.
(EF69AR08) Diferenciar as categorias 
de artista, artesão, produtor cultural, 
curador, designer, entre outras, esta­
belecendo relações entre os profis­
sionais do sistema das artes visuais. 
Realizar exibições de filmes permitindo a análise e a 
identificação dos principais elementos da produção 
audiovisual e/ou cinematográfica como enquadra­
mento, tipos de plano, movimentos de câmera, 
montagem etc.
Dança
Contextos e práticas
Dança-teatro: história e características.
Dança contemporânea: história e 
características.
Práticas e atualidades da dança.
Intérpretes, coreógrafos e criadores.
Danças urbanas: break e street dance.
(EF69AR09) Pesquisar e analisar 
di­ferentes formas de expressão, 
re­presentação e encenação da dan­
ça, reconhecendo e apreciando 
com­posições de dança de artistas e 
grupos brasileiros e estrangeiros de 
diferentes épocas.
Propor debates sobre os locais em que a dança acon­
tece na atualidade.
Analisar, junto com os alunos, produções de dança 
de artistas e as produções dos próprios educandos.
Promover apreciação e reflexão sobrea dança urbana 
e seu papel dentro da sociedade.
Elementos da linguagem
Improvisação.
Composição coreográfica.
Desenho e expressão.
Energia e fruição.
Elementos estruturais: eixo, peso, 
rolamento, saltos, giros, espaço, des­
locamento, direção.
Tempo: rápido, moderado e lento.
(EF69AR11) Experimentar e analisar 
os fatores do movimento (tempo, 
peso, fluência e espaço) como ele­
mentos que, combinados, geram 
ações corporais e o movimento 
dançado.
(EF69AR10) Explorar elementos cons­
titutivos do movimento cotidiano e 
do movimento dançado, abordando, 
criticamente, o desenvolvimento 
das formas da dança em sua história 
tradicional e contemporânea.
Propor exercícios de fortalecimento muscular, de 
alongamento e aquecimento.
Possibilitar a realização de exercícios que trabalhem 
o equilíbrio e o controle do corpo.
Organizar produções de sequências de dança de forma 
coletiva e individual.
Processos de criação
Reprodução de sequências.
Criação a partir de repertório pessoal.
Jogos de criação.
Alongamento.
Exercícios de salto e giros.
Técnicas de chão.
Apreciação de vídeo e músicas de 
danças urbanas.
(EF69AR10) Explorar elementos cons­
titutivos do movimento cotidiano e 
do movimento dançado, abordando, 
criticamente, o desenvolvimento 
das formas da dança em sua história 
tradicional e contemporânea.
(EF69AR15) Discutir as experiências 
pessoais e coletivas em dança viven­
ciadas na escola e em outros contex­
tos, problematizando estereótipos e 
preconceitos.
Estimular o educando, por meio de imagens, músicas 
e de textos, a produzir pequenas sequências.
Possibilitar laboratórios corporais que enfatizem a 
importância da leitura e da pesquisa no processo de 
criação, seja ela individual ou coletiva.
Proporcionar apreciação de vídeos de danças urbanas, 
e criar, junto com os educandos, sequências inspiradas 
nos vídeos assistidos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
237
9º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Contextos e práticas
Histórias sobre os compositores e 
composições da contemporaneidade.
História da música brasileira contem­
porânea. 
(EF69AR16) Analisar criticamente, 
por meio da apreciação musical, 
usos e funções da música em seus 
contextos de produção e circulação, 
relacionando as práticas musicais às 
diferentes dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, econômi­
ca, estética e ética.
(EF69AR17) Explorar e analisar, cri­
ticamente, diferentes meios e equi­
pamentos culturais de circulação da 
música e do conhecimento musical.
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o 
papel de músicos e grupos de música 
brasileiros e estrangeiros que contri­
buíram para o desenvolvimento de 
formas e gêneros musicais.
(EF69AR19) Identificar e analisar 
diferentes estilos musicais, contex­
tualizando-os no tempo e no espaço, 
de modo a aprimorar a capacidade de 
apreciação da estética musical.
(EF69AR31) Relacionar as práticas 
artísticas às diferentes dimensões da 
vida social, cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética.
Apresentar vídeos, animações, slides e gravações de 
material musical relacionado aos períodos históricos 
e compositores abordados.
Possibilitar a apreciação de material musical dos 
compositores.
Estimular a leitura de linhas melódicas e/ou material 
dos compositores abordados arranjados/adaptados 
para que possam ser executados pelos alunos.
Exercitar, com os alunos, a análise (sonoridade, ins­
trumentação) e a comparação de obras pertencentes 
aos períodos abordados.
Permitir a reelaboração (releitura) de obras dos gran­
des compositores dos períodos históricos abordados.
Realizar momentos de apreciação e releitura das obras 
dos compositores abordados.
Demonstrar a relação dos estilos, gêneros e composi­
ções com o tempo e o espaço de seus compositores.
Elementos da linguagem
Leitura, apreciação e análise musical.
Figuras.
Compassos.
(EF69AR20) Explorar e analisar ele­
mentos constitutivos da música 
(altura, intensidade, timbre, melodia, 
ritmo etc.), por meio de recursos 
tecnológicos (games e plataformas 
digitais), jogos, canções e práticas 
diversas de composição/criação, exe­
cução e apreciação musicais.
Realizar práticas de vivência musical ativa.
Praticar jogos musicais que exercitem a percepção 
de sons e ritmos.
Estimular a apreciação musical.
Exercitar a relação dos sons com o corpo e com o 
espaço (reconhecimento de intervalos e diferenças 
entre alturas – sons graves e agudos).
Exercitar a compreensão auditiva e visual dos inter­
valos (tons e semitons).
Possibilitar exercícios e jogos com as sete notas 
musicais, para que o educando as reconheça auditi­
vamente e na pauta musical.
Praticar exercícios de percepção (ditados e exercícios 
rítmicos e melódicos).
Possibilitar análises de material musical simples 
(partituras simples, áudio e audiovisual).
Realizar exercícios de ditados rítmicos e melódicos.
Explanar sobre a relação de valores entre as figuras 
(semibreve, mínima, semínima e colcheias).
Explanar sobre os compassos compostos.
Materialidades
Criação e apreciação de peças mu­
sicais.
(EF69AR21) Explorar e analisar fon­
tes e materiais sonoros em práticas 
de composição/criação, execução e 
apreciação musical, reconhecendo 
timbres e características de instru­
mentos musicais diversos.
Exercitar a prática de apreciação e reconhecimento 
de timbres de instrumentos musicais.
Possibilitar a apreciação de obras musicais.
Trabalhar com a criação e execução de peças musicais 
com objetos sonoros e instrumentos musicais diversos 
(releituras ou composições originais).
Notação e registro musical
Elementos da notação musical con­
vencional.
Leitura e escrita musicais.
(EF69AR22) Explorar e identificar 
diferentes formas de registro musical 
(notação musical tradicional, parti­
turas criativas e procedimentos da 
música contemporânea), bem como 
procedimentos e técnicas de registro 
em áudio e audiovisual.
Exercitar a notação musical convencional.
Realizar exercícios de ditado rítmico e melódico.
Possibilitar ao educando escrever e ler os códigos da 
linguagem musical.

238	
Arte
9º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Música
Processos de criação
Composição, criação e improvisação.
(EF69AR23) Explorar e criar impro­
visações, composições, arranjos, 
jingles, trilhas sonoras, entre outros, 
utilizando vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos acústicos ou eletrônicos, 
convencionais ou não convencionais, 
expressando ideias musicais de manei­
ra individual, coletiva e colaborativa.
(EF69AR32) Analisar e explorar, em 
projetos temáticos, as relações pro­
cessuais entre diversas linguagens 
artísticas.
Exercitar a criação de trilhas simples para vídeos, 
imagens e histórias.
Estimular o educando a relacionar composições a 
imagens e temas, exercitando interação com as ar­
tes visuais e a literatura, por exemplo, utilizando-se 
de materiais sonoros, instrumentos musicais, sons 
gravados, sons digitais etc.
Planejar, em parceria com os professores de artes 
visuais, dança e teatro, projetos que viabilizem a 
interação entre as várias linguagens.
Patrimônio cultural
Cancioneiro popular maranhense e 
suas influências culturais.
Músicas do repertório popular mara­
nhense (tambor de crioula, cacuriá, 
reggae etc.).
Cancioneiro popular de outras regiões 
do Brasil.
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patri­
mônio cultural, material e imaterial, de 
culturas diversas, em especial a brasi­
leira, incluindo suas matrizes indígenas, 
africanas e europeias, de diferentes 
épocas, e favorecendo a construção 
de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas.
Estimular a apreciação, reprodução e execução de 
músicas das manifestações da cultura popular ma­
ranhense e as contribuições das diversas etnias na 
gênese dessas manifestações, assim como para a 
formação da multiculturalidade brasileira.
Matrizes estéticas culturais
Música de diferentes grupos étnicos 
e culturais, diferentes tipos de canto, 
pregoeiros, vendedores ambulantes, 
cantos de trabalho etc.
Instrumentos musicais de origens 
africana, europeia e brasileira.
Manifestações populares e suas in­
fluências religiosas, raciais e étnicas.
(EF69AR33) Analisar aspectos histó­
ricos, sociais e políticos da produção 
artística, problematizando as narrati­
vas eurocêntricas e as diversas cate­
gorizações da arte (arte, artesanato, 
folclore, design etc.).
Estimular o pensamento crítico do educando sobre 
as diversas manifestações da linguagem musical nos 
mais diferentes aspectos (social, histórico, político 
etc.) no passado e no presente.
Possibilitar a apreciação da produção musical e ma­
nifestações culturais e religiosas dos diversos grupos 
étnicos que compõem a sociedade brasileira.
Arte e tecnologia
Utilização de programas digitais volta­
dos para a educação musical.
(EF69AR35) Identificar e manipular 
diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produ­
zir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo 
reflexivo, ético e responsável.
Estimular a utilização de diversos recursos (tecnoló­
gicos, digitais etc.) para a execução, criação e fruição 
de obras musicais.
Teatro
Contextos e práticas
Diferentes estilos cênicos da atua­
lidade.
Teatro de revista.
Teatro moderno.
Teatro contemporâneo.
(EF69AR25) Identiﬁcar e analisar 
diferentes estilos cênicos, contextua­
lizando-os no tempo e no espaço de 
modo a aprimorar a capacidade de 
apreciação da estética teatral.
Propor aos alunos que apreciem e analisem textos 
teatrais do teatro de revista, moderno e contem­
porâneo.
Propor pesquisas sobre teatro moderno e seus re­
presentantes, além de acontecimentos e fatos que 
possam servir como temas.
Orientar os alunos na escrita das cenas: como cons­
truir as falas dos personagens, caráter cômico ou 
dramático.
Elementos da linguagem
Elementos do teatro de revista e do 
teatro moderno e contemporâneo: 
espaço, encenação, dramaturgia e 
roteiro.
(EF69AR26) Explorar diferentes ele­
mentos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figurinos, 
adereços, cenário, iluminação e sono­
plastia) e reconhecer seus vocabulários.
Possibilitar o reconhecimento dos diferentes elemen­
tos presentes nas composições dos  teatros de revista, 
moderno e contemporâneo.

Documento Curricular do Território Maranhense	
239
9º ano
Linguagem 
artística
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas 
Teatro
Processos de criação
Contexto histórico e político dos mo­
vimentos artísticos.
Movimentos culturais locais.
Teatro popular maranhense: história 
do drama e dos autos pastoris ma­
ranhenses.
Dramaturgia maranhense: de Arthur 
Azevedo a Aldo Leite, Lenita de Sá, 
Igor Nascimento.
Encenadores do Maranhão: Reinaldo 
Faray, Aldo Leite, Tácito Borralho, Luiz 
Pazzini, Urias de Oliveira, Marcelo 
Flecha, entre outros.
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas 
de dramaturgias e espaços cênicos 
para o acontecimento teatral, em 
diálogo com o teatro contemporâneo.
(EF69AR30) Compor improvisações e 
acontecimentos cênicos com base em 
textos dramáticos ou outros estímulos 
(música, imagens, objetos etc.), carac­
terizando personagens (com ﬁgurinos 
e adereços), cenário, iluminação e 
sonoplastia e considerando a relação 
com o espectador.
Elaborar exercícios vocais que envolvam projeção e 
nuanças de entonação.
Utilizar recursos plásticos para a confecção de cená­
rios e figurinos, valorizando a reciclagem, a customi­
zação, o reaproveitamento de material existente na 
escola e na comunidade local.
Acompanhar os alunos a espaços teatrais (conven­
cionais e não convencionais).
Estimular a análise oral das produções cênicas cons­
truídas em processo de sala de aula.
Destacar a dramaturgia maranhense e propor aos 
alunos apreciação de obras, a exemplo de: Arthur 
Azevedo e Aldo Leite, entre outros.
Estimular a valorização dos encenadores maranhenses 
que contribuíram com a história contemporânea do 
teatro no Maranhão, a exemplo de: Reinaldo Faray, 
Aldo Leite, Tácito Borralho, Luiz Pazzini, entre outros.


Documento Curricular do Território Maranhense	
241
3.1.3 EDUCAÇÃO FÍSICA
A Educação Física manifestada como expressão, cultura e linguagem corporal genuinamente 
humana tem sido motivo de maior atenção nas últimas décadas, despertando interesses nos campos: 
psicológico, filosófico, educacional, sociológico, político e da saúde. A mesma tem como um dos prin­
cipais objetos de estudo o movimento humano, representado nas ginásticas, nos esportes, nos jogos e 
brincadeiras, nas danças e nas lutas.
O movimento humano é uma das formas mais diversificadas e expressivas da vida humana, é uma 
área de conhecimento multidisciplinar e de intervenções acadêmicas, profissionais e está ligada aos 
estudos e atividades de aperfeiçoamento, manutenção, educação e promoção da saúde.
A sua riqueza encontra-se na diversidade de significados, agindo como instrumento educacional, 
além de proporcionar o estímulo ao desenvolvimento integral dos indivíduos. No contexto biopsi­
cossocial, o conhecimento sobre o corpo humano possibilita e estimula o entendimento do seu fun­
cionamento, das ações, das mudanças biofisiológicas, psicológicas e sociais, além das limitações do 
próprio organismo.
A Educação Física como cultura inserida no currículo educacional justifica seu conhecimento de 
forma pedagógica. Daólio (2007) ressalta que a perspectiva cultural avança considerando os aspectos 
simbólicos, estimulando reflexões sobre os pilares da educação como conhecer, fazer e conviver dando 
sentido e significado a esse componente.
Ainda segundo o mesmo autor (Daólio, 2007:10):
Qualquer abordagem de Educação Física que negue esta dinâmica cultural inerente à condição 
humana, correrá o risco de se distanciar do seu objetivo último: o homem como fruto e agente de 
cultura. Correrá o risco de se desumanizar.
Pensando nessa perspectiva é que a BNCC propõe uma estruturação que compreende unidades 
temáticas relevantes para a diversidade de grupos encontrados na sociedade, de acordo com os direi­
tos assegurados na Constituição e que buscam formar futuras gerações com uma visão questionadora 
e reflexiva sobre os vários aspectos que abordam o campo do processo de ensino-aprendizagem. Na 
BNCC, o movimento humano está expresso nas práticas corporais como: brincadeiras, jogos, ginástica, 
danças, lutas, esportes e práticas corporais de aventura.
Essas práticas corporais do componente Educação Física citadas acima devem estimular os alunos 
a compreender as dimensões históricas das origens, regras, fundamentos e características de cada 
unidade temática, bem como contribuir para que os alunos conheçam, aprendam e pratiquem as 
atividades físicas e esportivas como estilo de vida ativo e saudável. A diversidade dessas unidades 
temáticas que existem em nosso país é ilimitada, pois cada região, cada cidade, cada instituição de 
ensino tem em seu contexto uma conjuntura que possibilita a prática de uma parcela dessa diver­
sidade inerente às características geográficas, locais e regionais onde estão inseridas, ou seja, para 
cada realidade há uma série de estratégias e metodologias que podem adequar-se ao trato pedagógico 
dado à Educação Física.
Para entender a atual Educação Física, faz-se necessário compreender, mesmo que de forma simpli­
ficada, alguns métodos que influenciaram a história desse componente, atuando nos diferentes campos 
do saber e contribuindo para a construção histórica da Educação Física no Brasil.

242	
Educação Física
Segundo Soares (2001), a Educação Física a partir de 1800 foi influenciada pelo movimento ginás­
tico europeu, conhecido como “métodos ginásticos”. Nesse período destacam-se as quatro principais 
escolas, que renovaram a prática da ginástica. Foram elas: Alemã, Sueca (Nórdica), Francesa e Inglesa.
–– Escola alemã: Seu propósito é a criação de um espírito forte e nacionalista, dominando a bio­
logia, fisiologia e anatomia da época. Com isso massificou a ginástica, no intuito de atender aos 
ideais nacionalistas.
–– Escola sueca (nórdica): Teve seu apogeu na ginástica atual, pois os movimentos ginásticos de­
senvolvidos são oriundos das ideias de Guts Muths que são exercícios praticados na natureza.
–– Escola francesa: A ginástica calistênica, principal característica da escola francesa, teve sua 
preponderância por desenvolver as qualidades físicas, morais e psicológicas representada por 
Amoros e Ondeaño.
–– Escola inglesa: Tem seu foco principal voltado para os jogos e esportes, ao invés da ginástica, 
incluindo e consolidando a prática esportiva nas escolas. Seu representante foi Thomas Arnold.
Em 1882, na Reforma Leôncio de Carvalho, no governo de Rui Barbosa, por meio do Decreto 
no 7.247, de 19 de abril de 1879, a Educação Física ganhou apoio quanto a sua aprovação, inclusive 
fazendo relação entre as atividades físicas e cognitivas para um melhor desempenho nas aulas.
Vale ressaltar que Rui Barbosa foi um grande incentivador da ginástica sueca, pois a defendia. 
Devido à mesma embasar-se na ciência e ter relação direta com a medicina, fazendo ligação com os 
médicos do Brasil no período republicano, ele juntou-se a Fernando de Azevedo na defesa da inclusão 
da Educação Física na escola.
Com essa inclusão, a preocupação com a saúde da mulher passa a ser ponto primordial. Os mo­
vimentos ritmados da dança passaram a dar sentido à ginástica feminina. Nesse período em que a 
Educação Física passa a ser obrigatória, no tocante à inclusão das práticas físicas femininas, alguns 
pais se manifestaram de forma opositora à decisão da corte, havendo proibições. Os pais alegavam 
que não viam uma justificativa das práticas físicas na escola. Com a fundação da Escola de Educação 
Física do Estado de São Paulo, a ginástica passa a ser praticada por toda a população brasileira e com 
obrigatoriedade nos estabelecimentos de ensino.
A partir de então, os métodos ginásticos tomam um caminho que se interliga com momentos 
influenciados, segundo Soares (2001), no militarismo e na medicina-higienista e pedagogicista, que 
segundo Soares (2001) ao longo do tempo vão se adaptando conforme a sua finalidade, de acordo com 
a área de atuação e a exigência da época.
Castellani Filho (1999) aponta que as influências militarista e médico-higienista tinham uma relação 
muito próximas devido a sua conotação de estarem diretamente ligadas às questões de higienização 
corporal e de disciplina do corpo, em razão da instrução militar para o processo de civilização e higie­
nização de toda a população. Nesse momento a importância da disciplina surgiu pela própria questão 
histórico-social que o país então vivia, quando se deveria recrutar soldados saudáveis e prepará-los 
para a guerra. Todavia, o surgimento do método francês, que intensificava-se nessa época, tinha por 
intuito a aptidão física para a formação do caráter do cidadão e da autodisciplina.
O militarismo enaltecia o esporte de alto rendimento, devido aos interesses do governo. Na época, 
a ditadura militar tinha como elemento principal elevar o país a uma potência nacional do esporte, 

Documento Curricular do Território Maranhense	
243
pois esse dava visibilidade à nação, por meio das propagandas esportivas, quando os atletas se desta­
cavam. E a influência médico-higienista ocorreu também pelo fato de que nas escolas médicas havia 
uma demasiada preocupação com as doenças que ameaçavam a população da época e que na maioria 
das vezes, levavam as pessoas doentes à morte. Havia também a necessidade de a população melhorar 
seus hábitos higiênicos, além de promover a prática de atividades físicas como medida preventiva 
contra doenças.
De acordo com Araújo (2014:95):
a Educação Física Desportiva Generalizada foi substituindo os métodos de inspiração médico-militar, 
levando a uma progressiva identificação da Educação Física como o esporte. O desenvolvimento 
fisiológico, psicológico, social e moral do educando passa a ser os principais objetivos pedagógicos 
da Educação Física no período de 1946 a 1968.
Nesse mesmo período a Educação Física vivia um momento de crescimento, por meio dos espor­
tes, que se deu, sobremaneira, através da educação física desportiva generalizada, que aos poucos foi 
substituindo o método médico-militar.
A partir daí o esporte destaca-se e começa a exercer influência na sociedade, posteriormente na 
Educação Física e principalmente na política por meio do Plano Nacional de Educação Física e Espor­
tes. Contudo, surge a primeira LDB no 4.024/61, que dá ênfase à obrigatoriedade da Educação Física 
para os ensinos primário e médio (BRASIL, 1961). Desde então, em 1964, a educação física tecnicista 
passa a ser uma verdade elogiável em vários contextos, inclusive no aspecto social. Era vista como 
uma oportunidade para formar mão de obra qualificada. Foi um momento de ascensão das escolas 
profissionalizantes no Brasil.
Na década de 1970, a Educação Física, legalizada pela LDB – Lei no 5.692/71 (BRASIL, 1971), 
que mantém essa obrigatoriedade nos currículos escolares da época. A partir dessa década surgiram 
influências pedagogicistas da Educação Física escolar na intenção de romper com as visões tecnicista, 
biologicista e esportivista.
Em conformidade com Araújo (2014:91), que citou Caparroz (1997:9):
No cenário da Educação Física nacional, são travados importantes debates e organizados movi­
mentos que, entre outras características, tiveram o mérito de tensionar as relações vigentes na 
área, com um movimento intenso de questionamentos e constatação das práticas e das políticas 
públicas da época.
Para o momento, o cenário brasileiro com relação à educação, sobretudo a Educação Física, clamava 
por um modelo que buscasse enfoques diferenciados do modelo de ensino que vigorava, ou seja, um 
modelo que articulasse as múltiplas dimensões do ser humano, a formação integral.
A partir dos anos 1980, algumas concepções pedagógicas surgiram para elucidar questionamentos 
sobre a presença da Educação Física na escola, sugerindo que se diferenciassem daquelas centradas na 
aptidão física. Essas concepções deram origem às teorias pedagógicas da educação física, classificadas 
por Castellani Filho:

244	
Educação Física
Fonte: Castellani Filho (1999:151)
Observa-se que as teorias apresentadas na figura acima são divididas em abordagens e concepções 
pedagógicas que, para a metodologia do ensino da Educação Física, foram um marco no que concerne 
a uma sistematização, que dá uma visibilidade maior para ela. Nessa sistematização são mostradas as 
teorias não propositivas e propositivas. Isso quer dizer que as teorias dão um indicativo de organização 
de tempo e espaço no currículo escolar.
Castellani Filho (1999:152) afirma que:
Em relação às não propositivas, encontramos as abordagens Fenomenológica, Sociológica e Cul­
tural representadas pelos professores Silvino Santin e Wagner Wey Moreira (a primeira), Mauro 
Betti (a segunda) e Jocimar Daólio (a terceira). Em comum, abordam a Educação Física escolar 
sem contudo estabelecerem parâmetros ou princípios metodológicos ou, muito menos, metodo­
logias para o seu ensino, daí serem caracterizadas como abordagens. No campo das propositivas 
detectamos a presença das não sistematizadas e das sistematizadas. Nas primeiras localizamos as 
concepções Desenvolvimentista, Construtivista e Crítico-Emancipatória (que vem dando sinais 
de movimento para o campo das sistematizadas), representadas pelos professores Go Tani (a pri­
meira), João Batista Freire (a segunda) e Elenor Kunz (a terceira). Nesse campo avistamos ainda 
uma outra, originária da abordagem Cultural, recém-batizada pelo seu representante, Jocimar 
Daólio, de Plural. Também aqui podemos localizar a proposta de Reiner Hildebrandt, denomi­
nada Aulas Abertas. Todas essas, para além do posicionamento em torno da prática pedagógica 
hoje configurada, concebem uma outra configuração de educação física escolar — daí derivando 
a expressão concepção —, definindo princípios identificadores de uma nova prática, sem todavia 
sistematizarem-nos na perspectiva metodológica acima enunciada.
Ainda conforme o mesmo autor:
no universo das propositivas sistematizadas, encontramos duas concepções: A primeira, nossa 
velha conhecida, que centra sua ação pedagógica na relação paradigmática da educação física com 
a Aptidão Física e uma outra chamada pelos seus autores, de Crítico-Superadora.

Documento Curricular do Território Maranhense	
245
O que o autor expõe é que as teorias da Educação Física têm uma organização pautada em não 
propositivas – divididas em: abordagem fenomenológica, sociológica e cultural – e as propositivas, 
que estão divididas em não sistematizadas (concepção desenvolvimentista, construtivista, plural ou 
cultural, aulas abertas e crítico-emancipatória) e as sistematizadas (aptidão física e crítico-superadora). 
Essa sistematização tem como objetivo ampliar a área, em que pese aos pressupostos teóricos que se 
opõem às vertentes tecnicista, esportivista e biologicista.
Também nessa mesma década, a Educação Física foi marcada pelo denominado “Movimento 
Renovador”,1 que proporcionou alguns encaminhamentos importantes para a área, colocando de ma­
neira mais intensa a Educação Física escolar no centro dos debates, que tinham como foco a cultura 
corporal ou cultura corporal de movimento, de acordo com autores que na época discutiam o objeto 
de estudo da Educação Física. Uma das metas deste movimento foi atribuir significado à disciplina, 
transpondo visões reducionistas que, por vezes, marcaram a Educação Física com uma profunda crise 
de identidade, pois o modelo adotado anteriormente não ofereceu os frutos esperados.
É oportuno conceituar a nomenclatura ora discutida nessa época e apresentar posição de acordo 
com os estudos e entendimentos quanto ao objeto de conhecimento: “cultura corporal” ou “cultura 
corporal do movimento”. Araújo (2014:90), afirma que “o corpo e o movimento humano se apresentam 
desculturalizados, ou seja, os estudos advêm de análises do desenvolvimento infantil, descontextua­
lizadas social e historicamente”.
Ainda a mesma autora afirma que:
“Cultura Corporal” ou “Cultura Corporal do Movimento”: considera que o objeto de uma prática 
pedagógica é uma construção, não uma dimensão inerte da realidade. O movimentar-se é uma 
forma de comunicação, constituinte e construtora de cultura. O que qualifica o movimento como 
humano é o sentido/significado do mover-se, mediados simbolicamente e que os coloca no plano 
da cultura.
Em consonância com a autora, pode-se dizer que o termo cultura corporal traduz uma concepção 
crítica-superadora, baseada nas questões teórico-metodológicas, em que a Educação Física é vista como 
prática pedagógica que trabalha com atividades expressivas corporais, imersas na cultura de um povo, 
tendo como fim a formação integral do indivíduo.
Dando prosseguimento à trajetória histórica, a partir daí a Educação Física representa uma mudança 
nos arquétipos teóricos, com diferentes discursos pedagógicos, filosóficos e sociais, pois a LDB (Lei no 
9.394/96) foi um marco em termos de mudança desse componente curricular. Nela estava assegurada 
a obrigatoriedade da Educação Física na Educação Básica, bem como a aprovação das instituições de 
ensino superior em que pese à decisão sobre a oferta ou não de Educação Física nos seus cursos de 
graduação. No entanto, por um lado a LDB reforça a aptidão física na Educação Básica e por outro 
aparecem abordagens e concepções que discutem as possibilidades em que a Educação Física pode 
avançar em termos de conhecimento relacionado com o movimento.
1  Movimento Renovador – A década de 1980 foi marcada, no campo da Educação Física escolar brasileira, pelo surgimento de um conjunto de 
produções e debates que ficou conhecido, posteriormente, como Movimento Renovador da Educação Física (MREF) (CAPARROZ, 1997). Pode 
ser entendido como um movimento de caráter “inflexor”, dado ter representado um forte e inédito esforço de reordenação dos pressupostos 
orientadores da Educação Física, como, por exemplo, “colocar em xeque”, de maneira mais intensa e sistemática, os paradigmas da aptidão física 
e esportiva que sustentavam a prática pedagógica nos pátios das escolas.

246	
Educação Física
Para tanto, a LDB (BRASIL, 1996), determina que:
A Educação Física, integrada à proposta pedagógica da escola, é componente curricular da Edu­
cação Básica, ajustando-se às faixas etárias e às condições da população escolar, sendo facultativa 
nos cursos noturnos.
É oportuno ressaltar que essa lei vem dar à Educação Física, como componente curricular, a lega­
lidade de que ela precisava para atuar na Educação Básica, conforme seu objeto de estudo, ampliando 
ainda mais sua possibilidade de contribuir com o conhecimento no que respeita ao ensino-aprendizagem 
pautado em todas as manifestações em que o estudante está inserido em seu contexto e na sociedade.
Nessa mesma década surgem os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), que objetivam a for­
mação dos alunos com uma criticidade histórica, política, social e cultural.
A partir disso, a cultura corporal ganhou força e foi disseminada como conjunto de práticas cor­
porais produzidas e transformadas com o desenvolvimento da humanidade. Essas práticas, jogos, 
brincadeiras, esportes, danças, lutas e ginásticas assumiram como função primária a integração dos 
alunos nessas manifestações culturais e sociais, instrumentalizando-os para usufruir desses saberes 
de maneira contextualizada e autônoma (BRASIL, 1997).
Os referenciais curriculares para o cursos de graduação em licenciatura e bacharelado ganham 
força no sentido de preparar esse profissional para o mercado de trabalho, como atuante na Educação 
Básica ou desenvolver atividades de pesquisa e extensão na área de saúde.
As Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) surgem no ápice das discussões sobre currículo, 
pois a Educação Física apresenta-se como componente curricular, e aí a necessidade da formação de 
professores, uma vez que a mesma precisava preparar profissionais para o trabalho nesse componente. 
Para tanto, as DCNs apontam concepções e finalidades da Educação Física em cada resolução apro­
vada e que estas se apresentam conforme o momento de exigência da sociedade e questões políticas.
Contudo as resoluções que preconizam a formação de professores da Educação Básica foram: Re­
solução no 01 e no 02/2002 e Resolução no 02/2015; e para os cursos de graduação em Educação Física 
foi através da Resolução no 07/2004 (ARAÚJO, 2014).
Com a regulamentação da profissão da Educação Física, através da Lei no 9.696/98, em 1o de se­
tembro, houve um grande avanço social e profissional, fruto de muitas discussões de base e segmentos 
interessados.
Com todos os avanços, é relevante pontuar como marco histórico o surgimento do Exame Nacional 
para o Ensino Médio (ENEM). Foi criado pelo Ministério da Educação e do Desporto (MEC) no ano 
de 1998 e tem por objetivo avaliar os estudantes de escolas públicas e particulares do Ensino Médio. 
O foco principal da avaliação é verificar as competências e habilidades que o aluno domina. Portanto, 
o exame está dentro de uma realidade de vida e de mercado. Com isso a Educação Física, por ser um 
componente curricular na Educação Básica, passa a fazer parte do Exame em 2009, através da Matriz 
de Referência de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias.
E por fim a Base Nacional Comum Curricular – BNCC, aprovada em 20 de dezembro de 2017, 
contemplando a Educação Infantil e o Ensino Fundamental. Segundo a BNCC, a Educação Física é o 
componente curricular que aborda o estudo da cultura corporal, nas diversificadas representações e 
formas sociais, compreendida como manifestação das possibilidades expressivas do homem.

Documento Curricular do Território Maranhense	
247
A sua finalidade é proporcionar aos educandos práticas corporais diferentes que permitam uma 
vasta expressividade na área de Linguagens, conduzindo-os a vivenciar o universo digital, cognitivo, 
artístico, simbólico, corporal, linguístico, motor, visual, sonoro e tátil no atual cenário contemporâneo, 
no qual se encontram inseridos, desenvolvendo experiências e vivências em toda a Educação Básica.
Todavia, a partir desses ordenamentos legais expostos, evidencia-se que a Educação Física é mar­
cada por diversas concepções, entre elas a que se ajuste numa perspectiva de formação integral do 
indivíduo. Para tal, é oportuno afirmar que essa visão ampla se deve ao avanço do ensino da Educação 
Física ao longo da história. No território maranhense, acredita-se que essa perspectiva de formação 
holística é a mais oportuna devido vislumbrar a diversidade sociocultural que norteia a construção 
histórica do estado. Ao apontar esta perspectiva cabe ressaltar aspectos singulares do Maranhão, sem 
negar seu aspecto regional e nacional.
A Educação Física como componente curricular pertencente à área de Linguagens se justifica por 
explorar a linguagem corporal, garantindo a interação do educando consigo, com o outro e com o 
meio ambiente por meio de movimentos próprios como os gestos e seus significados; suas técnicas e 
táticas; os cuidados com a prevenção, promoção e manutenção da saúde; o repertório motor; quali­
dades físicas; a consciência corporal; o lazer, entre outros. Dessa forma, a Educação Física estimula a 
percepção, intervenção e a transformação do indivíduo no mundo que o cerca.
Para Neira e Souza Júnior (2016:19), entender a Educação Física enquanto componente curricular 
da área de Linguagens significa promover atividades que auxiliem os alunos a ler e produzir as mani­
festações culturais corporais concebidas como textos e contextos da linguagem corporal.
Segundo a BNCC (2017:218):
É importante salientar que a organização das Unidades Temáticas se baseia na compreensão de que 
o caráter lúdico pode e deve ser manifestado em todas as práticas da Cultura Corporal de Movi­
mento, ainda que essa não seja a finalidade da Educação Física na escola. Ao brincar, dançar, jogar, 
praticar esportes, ginásticas e/ou atividades de aventura, para além da ludicidade, os/as estudantes 
se apropriam das lógicas intrínsecas a essas manifestações (regras, códigos, rituais, sistemáticas 
de funcionamento, organização, táticas etc.), assim como trocam entre si e com a sociedade as 
representações e os significados que lhes são atribuídos.
Para compreendermos a organização da BNCC, faz-se necessário um breve comentário acerca 
dos três elementos comuns às práticas corporais. São eles, de acordo com a BNCC (2017:211), “mo­
vimento corporal como elemento essencial; organização interna (de maior ou menor grau), pautada 
por uma lógica específica e produto cultural vinculado com o lazer/entretenimento e/ou o cuidado 
com o corpo e a saúde”.
Compreende-se que essas práticas corporais são aquelas realizadas fora da escola, partindo das 
experiências e vivências de suas práticas, que também geram conhecimento próprio. Para isso, é preciso 
problematizar, dando sentido e significado às diferentes manifestações da cultura corporal. Essas práticas 
corporais são possibilidades de produção de textos e leituras oriundas dos movimentos produzidos.
Nesse sentido, a Educação Física se justifica na área de Linguagens, de acordo com sua singularidade 
e a de cada um dos seus componentes presentes nessa área, conforme aponta as DCNs, na Resolução 
CNE/CEB no 7/2010.

248	
Educação Física
A BNCC, traz os Objetivos de Aprendizagem que favorecem oito dimensões do conhecimento. 
São elas:
Experimentação: refere-se à dimensão do conhecimento que se origina pela vivência das práticas 
corporais, pelo envolvimento corporal na realização das mesmas. São conhecimentos que não 
podem ser acessados sem passar pela vivência corporal, sem que sejam efetivamente experimen­
tados. Trata-se de uma possibilidade única de apreender as manifestações culturais tematizadas 
pela Educação Física e do estudante se perceber como sujeito “de carne e osso”. Faz parte dessa 
dimensão, além do imprescindível acesso à experiência, cuidar para que as sensações geradas no 
momento da realização de uma determinada vivência sejam positivas ou, pelo menos, não sejam 
desagradáveis a ponto de gerar rejeição à prática em si. Uso e apropriação: refere-se ao conheci­
mento que possibilita ao estudante ter condições de realizar de forma autônoma uma determinada 
prática corporal. Trata-se do mesmo tipo de conhecimento gerado pela experimentação (saber 
fazer), mas dele se diferencia por possibilitar ao estudante a competência necessária para poten­
cializar o seu envolvimento com práticas corporais no lazer ou para a saúde. Diz respeito àquele 
rol de conhecimentos que viabilizam a prática efetiva das manifestações da cultura corporal de 
movimento não só durante as aulas, como também para além delas. Fruição: implica a apreciação 
estética das experiências sensíveis geradas pelas vivências corporais, bem como das diferentes 
práticas corporais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos. Essa dimensão está vincu­
lada com a apropriação de um conjunto de conhecimentos que permita ao estudante desfrutar da 
realização de uma determinada prática corporal e/ou apreciar essa e outras tantas quando reali­
zadas por outros. Reflexão sobre a ação: refere-se aos conhecimentos originados na observação e 
na análise das próprias vivências corporais e daquelas realizadas por outros. Vai além da reflexão 
espontânea, gerada em toda experiência corporal. Trata-se de um ato intencional, orientado a 
formular e empregar estratégias de observação e análise para: (a) resolver desafios peculiares à 
prática realizada; (b) apreender novas modalidades; e (c) adequar as práticas aos interesses e às 
possibilidades próprios e aos das pessoas com quem compartilha a sua realização. Construção de 
valores: vincula-se aos conhecimentos originados em discussões e vivências no contexto da tema­
tização das práticas corporais, que possibilitam a aprendizagem de valores e normas voltadas ao 
exercício da cidadania em prol de uma sociedade democrática. A produção e partilha de atitudes, 
normas e valores (positivos e negativos) são inerentes a qualquer processo de socialização. No 
entanto, essa dimensão está diretamente associada ao ato intencional de ensino e de aprendizagem 
e, portanto, demanda intervenção pedagógica orientada para tal fim. Por esse motivo, a BNCC se 
concentra mais especificamente na construção de valores relativos ao respeito às diferenças e no 
combate aos preconceitos de qualquer natureza. Ainda assim, não se pretende propor o tratamen­
to apenas desses valores, ou fazê-lo só em determinadas etapas do componente, mas assegurar a 
superação de estereótipos e preconceitos expressos nas práticas corporais. Análise: está associada 
aos conceitos necessários para entender as características e o funcionamento das práticas corporais 
(saber sobre). Essa dimensão reúne conhecimentos como a classificação dos esportes, os sistemas 
táticos de uma modalidade, o efeito de determinado exercício físico no desenvolvimento de uma 
capacidade física, entre outros. Compreensão: está também associada ao conhecimento conceitual, 
mas, diferentemente da dimensão anterior, refere-se ao esclarecimento do processo de inserção 
das práticas corporais no contexto sociocultural, reunindo saberes que possibilitam compreender 

Documento Curricular do Território Maranhense	
249
o lugar das práticas corporais no mundo. Em linhas gerais, essa dimensão está relacionada a temas 
que permitem aos estudantes interpretar as manifestações da cultura corporal de movimento em 
relação às dimensões éticas e estéticas, à época e à sociedade que as gerou e as modificou, às razões 
da sua produção e transformação e à vinculação local, nacional e global. Por exemplo, pelo estudo 
das condições que permitem o surgimento de uma determinada prática corporal em uma dada 
região e época ou os motivos pelos quais os esportes praticados por homens têm uma visibilidade 
e um tratamento midiático diferente dos esportes praticados por mulheres. Protagonismo comu­
nitário: refere-se às atitudes/ações e conhecimentos necessários para os estudantes participarem 
de forma confiante e autoral em decisões e ações orientadas a democratizar o acesso das pessoas às 
práticas corporais, tomando como referência valores favoráveis à convivência social. Contempla a 
reflexão sobre as possibilidades que eles e a comunidade têm (ou não) de acessar uma determinada 
prática no lugar em que moram, os recursos disponíveis (públicos e privados) para tal, os agentes 
envolvidos nessa configuração, entre outros, bem como as iniciativas que se dirigem para ambientes 
além da sala de aula, orientadas a interferir no contexto em busca da materialização dos direitos 
sociais vinculados a esse Universo (BRASIL 2017:2018).
Vale ressaltar que essas dimensões do conhecimento se integram e possuem dependência entre si 
no quesito apropriação do conhecimento, pois não há uma estrutura fechada, haja vista que tanto as 
abordagens pedagógicas quanto o grau de complexidade de cada atividade devem estar de acordo com 
a metodologia adotada pelo professor, tornando-as relevantes e significativas durante todo o Ensino 
Fundamental. Elas devem ser abordadas de modo integrado, sempre valorizando suas experiências, 
vivências e subjetividades.
Enquanto pertencente à área de Linguagens, a Educação Física é instrumento integrador da cultura 
corporal do movimento, ou seja, do ato motor aos sentidos e significados que eles representam. E, tendo 
objetivos comuns a outros componentes da área de Linguagens, como a compreensão do enraizamento 
sociocultural das diferentes linguagens e de sua maneira de estruturar as relações humanas. Portanto, 
a execução de movimentos não deve e não pode se limitar ao aspecto motor desprovido de sentido, 
significado e identidade cultural.
A Educação Física escolar tem como objetivo promover nos educandos o interesse em se envolver 
com as manifestações da cultura corporal, pois são essas que possibilitarão o desenvolvimento das 
competências e habilidades motoras, afetivas e sociais, favorecendo a convivência harmoniosa e cons­
trutiva entre os educandos, proporcionando desafios que possibilitem tomadas de decisões que gerem 
autonomia, e que essas auxiliem futuramente no mercado de trabalho. Esse objetivo só será alcançado 
mediante o trabalho desenvolvido no “chão da escola” e com o envolvimento de toda a comunidade 
escolar.
Os princípios que norteiam a Educação Física na BNCC
Para relacionar as competências gerais da BNCC com as competências da área de Linguagens e 
as competências específicas da Educação Física, priorizando o cidadão que se quer formar, faz-se ne­
cessário atentarmos para os princípios que esse documento rege e que norteiam também a Educação 
Física, que são: a igualdade, a equidade e a diversidade.

250	
Educação Física
A Educação Física por meio da cultura corporal privilegia, em seus aspectos didático-pedagógicos, 
os princípios que se seguem:
–– Princípio da igualdade: A BNCC prioriza a igualdade, uma vez que ela expressa as aprendiza­
gens essenciais para todos os educandos se desenvolverem; sobremaneira afirma que a igualda­
de educacional com suas particularidades deve ser valorizada. A igualdade deve prevalecer na 
Educação Básica para que o direito de aprender seja concretizado, aniquilando as desigualdades 
entre os estudantes, estabelecidas por questões raciais, sexuais e condições socioeconômicas.
–– Princípio da equidade: Na BNCC, esse princípio reconhece que as necessidades dos educandos 
são diferentes. Por serem diferentes, exigem um planejamento com foco na equidade, reverten­
do a situação de exclusão que historicamente prevalece em nossa sociedade, o desrespeito aos 
povos indígenas, comunidades remanescentes de quilombos e demais afrodescendentes, bem 
como aqueles que por algum motivo não puderam completar sua escolaridade na idade certa.
–– Princípio da diversidade: Esse princípio se coaduna com os princípios da equidade e igualdade, 
pois reflete sobre o encadeamento de um currículo comum para um país diversificado como é o 
Brasil. Para que haja um trabalho voltado à diversidade, faz-se necessário estarmos conectados à 
política de inclusão social e educacional. A escola precisa desenvolver, junto aos seus educandos 
e professores, projetos pedagógicos que façam parte do cotidiano escolar.
A relevância da Educação Física para a formação do educando
A Educação Física é relevante na formação do educando, uma vez que contempla o indivíduo de 
maneira holística, ampliando de forma gradativa a complexidade de fatores desafiadores, como os 
emocionais, físicos, fisiológicos, cognitivos, motores, entre outros, que convergem no sentido dessa 
formação, considerando as relações interpessoais entre os pares por constituírem produção cultural 
carregada de valores, sentidos e significados inerentes aos sujeitos que as produzem, por meio da 
imersão na cultura corporal.
Para tanto a articulação entre as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e objetivos de 
aprendizagem propostos na BNCC deverão garantir aos educandos o desenvolvimento das compe­
tências específicas de Educação Física no Ensino Fundamental.
De acordo com a BNCC (2017:221), são elas:
1. Compreender a origem da Cultura Corporal e seus vínculos com a organização da vida coletiva 
e individual.
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de aprendi­
zagem das manifestações da Cultura Corporal, além de se envolver no processo de ampliação do 
acervo cultural nesse campo.
3. Refletir, criticamente, a respeito das relações entre a vivência das manifestações da Cultura 
Corporal e os processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais.
4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, ana­
lisando, criticamente, os modelos disseminados nas mídias e discutir posturas consumistas e 
preconceituosas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
251
5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater 
posicionamentos discriminatórios em relação às manifestações da Cultura Corporal e aos seus 
participantes.
6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos às diferentes práticas da 
Cultura Corporal, bem como aos sujeitos que delas participam.
7. Reconhecer as manifestações da Cultura Corporal como elementos constitutivos da identidade 
histórica e cultural dos povos e grupos.
8. Usufruir das práticas da Cultura Corporal de forma autônoma para potencializar o envolvimento 
em tempos/espaços de Lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde coletiva.
9. Reconhecer o acesso às manifestações da Cultura Corporal como direito do cidadão, propondo 
e produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário.
10. Experimentar, desfrutar, apreciar, vivenciar e (re)criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, 
ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o 
protagonismo.
Para a construção das competências específicas, é oportuno salientar que as habilidades a serem 
desenvolvidas no Ensino Fundamental devem transcender os documentos oficiais, convergindo com 
as dimensões do conhecimento dentro de um contexto, pois elas devem demonstrar a identidade 
essencial cultural e regional ao currículo real.
Educação Física no Ensino Fundamental
Atualmente a Educação Física é entendida como uma prática pedagógica que trata de conhe­
cimentos que estão intrínsecos às manifestações da cultura corporal presentes no cotidiano. Desse 
modo a Educação Física escolar como componente curricular tem o que ensinar e avaliar, visto que 
integra o aluno nessa cultura corporal, formando o cidadão de maneira global numa perspectiva da 
ação-reflexão-ação, ou seja, para o desempenho da cidadania visando a uma melhor qualidade de vida 
futura. Portanto, é primordial a escola oportunizar aos educandos o desenvolvimento das habilidades 
de forma a buscar seu desenvolvimento enquanto cidadãos.
Freire (1994:28) ressalta que:
A Educação Física por suas peculiaridades seria uma disciplina bastante adequada para fazê-lo: 
lida diretamente com o corpo, coloca o jovem em contato direto com as coisas práticas, reais, gera 
laços profundos de ligação com a vida, ensina-o a viver com sua corporeidade.
Sendo assim, a Educação Física é um componente curricular de alta relevância na formação e no 
desenvolvimento dos educandos.
Os PCNs (BRASIL, 1997) acrescentam ainda que a Educação Física escolar garante o acesso aos 
educandos às manifestações da cultura corporal, contribuindo e oferecendo ferramentas necessárias 
para o desenvolvimento desse público pertencente ao Ensino Fundamental.

252	
Educação Física
Educação Física nos anos iniciais
A Educação Física é componente curricular obrigatório nas escolas e apresenta sistematização 
específica para cada ano do ensino fundamental em suas unidades temáticas e objetos de conheci­
mento/conteúdos. Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, que compreendem a faixa etária de 6 a 
10 anos, é exigido um acompanhamento especial, pois é nessa fase que o estudante se desenvolve nos 
aspectos motores, além dos cognitivos e afetivos, visto que, nesse momento, o desenvolvimento das 
habilidades serão aperfeiçoados.
Segundo Gallahue (1979), citado por Costa (2014):
Nessa fase a criança se encontra com as habilidades básicas de locomoção, manipulação em 
refinamento progressivo, então é nesse período que se deve desenvolver todas as habilidades de 
coordenação da criança de maneira ampla e variada.
Nesse sentido, faz-se necessário que o professor proporcione aos educandos estímulos para o de­
senvolvimento de competências e habilidades básicas, na perspectiva de ampliar o repertório motor 
que assegure progresso no desenvolvimento durante essa fase.
Os educandos no Ensino Fundamental – anos iniciais – possuem modos próprios de vida e múl­
tiplas experiências pessoais e sociais, o que torna necessário reconhecer a existência de infâncias no 
plural e, consequentemente, a singularidade de qualquer processo escolar e sua interdependência com 
as características da comunidade local.
O educando, uma vez estimulado, tende a apresentar um repertório motor rico e amplo e isto o 
beneficia, apresentando movimentos criativos, confiantes, competentes e estrategicamente alinhados 
ao desenvolvimento integral.
O desenvolvimento de habilidades motoras fundamentais deve ocorrer durante os primeiros anos, 
na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Quando isto não acontece, efeitos ne­
gativos e resultados significativos poderão ocorrer nessa fase com consequências nas fases subsequentes.
A BNCC apresenta uma proposta que valoriza a contextualização das práticas corporais, partindo 
das manifestações existentes no país para gradualmente promover ampliação do conhecimento e a 
exploração desse para o contexto local, regional, estadual e do mundo.
Educação Física nos anos finais
Nos anos finais, os educandos, já em outra fase do desenvolvimento biopsicossocial e cultural, 
deparam-se com uma realidade que torna mais complexo o processo ensino-aprendizagem.
Nessa fase correspondente aos educandos de 11 a 14 anos, as competências e habilidades manifes­
tam-se com maior desenvoltura, apresentam conhecimento com mais facilidade, acessando diferentes 
fontes de informações, vivências e experiências com certa autonomia.
As características primordiais dessa faixa etária evidenciam controle dos pequenos e grandes mús­
culos, a força apresenta-se mais acentuada, a coordenação visual e motora equipara-se à do adulto, a 
habilidade em lidar com o pensamento crítico é maior, sendo notório o desenvolvimento cognitivo 
da linguagem (leitura e escrita). Os educandos têm grande interesse em explorar novas experiências 
sociais e afetivas, e apresentam-se com nova visão de mundo, expondo maturidade gradual.

Documento Curricular do Território Maranhense	
253
Rodrigues e Melchiori (2014:4):
Com essas habilidades, a criança em idade escolar está em uma fase de grande avanço cognitivo e 
com capacidade para compreender os conteúdos abordados em sala de aula. Ela apresenta também 
interesse em organizar coleções e está apta a participar de jogos com regras complexas. Todo esse 
processo é gradual, mas o ambiente deve oportunizar situações sistemáticas e organizadas para 
que isso aconteça.
No entanto, o professor, para garantir a efetivação das vivências, deve considerar o grau de desenvol­
vimento e complexidade das atividades propostas, observando as experiências de vida dos educandos 
e o repertório de movimentos apresentados, desafiando-os gradualmente e de forma sistematizada. 
Torna-se de fundamental importância propor temas da cultura corporal para a formação integral do 
indivíduo.
Deve-se ainda observar a abrangência deste componente curricular em relação às expectativas/
direitos de aprendizagens, considerando a relevância social e cultural; à formação intelectual e aos 
potenciais dos educandos a fim de construir conexões interdisciplinares e contextualizações além de 
ser adequada aos interesses e à faixa etária da clientela atendida.
Considera-se, então, que a fase de transição desses educandos apresenta peculiaridades que são 
inerentes às rápidas transformações corporais, psicológicas e comportamentais, em que o interesse 
pelas práticas corporais requerem diversificação, sistematização e flexibilização metodológica para 
atenderem às dimensões conceituais (aprender sobre o que se faz), procedimentais (aprender a fazer) 
e atitudinais (aprender como ser) de cada objeto de conhecimento e unidade temática desenvolvidos.
Entre as ações mais amplas que podem garantir a efetividade dessa etapa destacam-se dois pontos 
importantes para o desenvolvimento dos educandos (COLETIVO DE AUTORES, 1992:40):
1 – O desenvolvimento integral dos alunos, no sentido de despertar o senso crítico e socializante 
de cada criança e adolescente, além de auxiliar no crescimento corporal.
2 – Os conteúdos de ensino da Educação Física são configurados pelas atividades corporais institu­
cionalizadas. Assim, é fundamental que a visão de historicidade dos conteúdos seja abordada nas 
aulas de Educação Física, a fim de que o aluno compreenda que a produção humana é histórica, 
inesgotável e provisória. Para que ele assuma postura de produtor de outras atividades corporais 
que, no decorrer da história, poderão ser institucionalizadas
Práticas corporais categorizadas
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017), a proposta sugerida por este documento está organizada em 
dois blocos, sendo Ensino Fundamental – anos iniciais, (1o e 2o anos; 3o ao 5o ano) e anos finais (6o ao 
9o ano), que apontam as seguintes unidades temáticas:
–– Jogos e brincadeiras. Os jogos podem ter uma flexibilidade maior nas regulamentações, que 
são adaptadas em função das condições de espaço e material disponíveis, do número de par­
ticipantes, entre outros. São exercidos com um caráter competitivo, cooperativo ou recreativo 

254	
Educação Física
em situações festivas, comemorativas, de confraternização ou ainda no cotidiano, como simples 
passatempo e diversão.
–– Esporte. Práticas em que são adotadas regras de caráter oficial e competitivo, organizadas em 
federações regionais, nacionais e internacionais que regulamentam a atuação amadora e a pro­
fissional.
Assim, apresentamos 11 categorias de esportes que não são prescrições de modalidades a serem 
obrigatoriamente tematizadas na escola, que levam em consideração a cooperação, interação, desem­
penho motor e objetivos táticos da ação:
–– Marca. Caracteriza resultados em segundos, metros ou quilos. Exemplos: atletismo, natação, 
ciclismo, levantamento de peso, entre outros.
–– Precisão. Caracterizada por arremesso ou lançamento de objeto para alcançar alvo específico 
comparando-se o número de tentativas ou a proximidade do objeto ao alvo, como é o caso de 
tiro esportivo, arco e flecha, golfe e boliche.
–– Técnico-combinatório. O resultado das ações motoras e a qualidade do movimento segundo 
padrões técnicos-combinatórios como nas ginásticas rítmica e artística, nado sincronizado, 
saltos ornamentais etc.
–– Rede/quadra dividida ou parede de rebote. Caracterizadas por arremessar lançar ou rebater a 
bola em direções a setores da quadra adversária nos quais o rival seja incapaz de devolvê-la da 
mesma forma ou que leve o adversário a cometer um erro. Exemplos: voleibol, tênis de mesa, 
badmington e peteca.
–– Campo e taco. Modalidades que se caracterizam por rebater a bola lançada pelo adversário o 
mais longe possível para tentar percorrer o maior número de vezes as bases ou a maior distância 
entre as bases enquanto os defensores não recuperam o controle da bola e assim somar pontos. 
Exemplos: beisebol, críquete.
–– Invasão ou territorial. Compara-se a capacidade de uma equipe introduzir ou levar uma bola 
(ou outro objeto) a uma meta ou setor de quadra/campo defendida pelos adversários (gol, cesta 
e outros), protegendo simultaneamente o próprio alvo, meta ou setor do campo, como no bas­
quetebol, futebol, futsal, futebol americano, polo aquático.
–– Combate. Caracterizada como disputa na qual o oponente deve ser subjugado com técnicas, táti­
cas e estratégias de desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão de um determinado espaço 
por meio de combinações de ações de ataque e defesa. É o caso do judô, boxe, esgrima e outros.
–– Lutas. Disputas em que o(s) oponente(s) deve(m) ser subjugado(s), com técnicas e estratégias 
de desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão de um determinado espaço na combinação 
de ações de ataque e defesa. Caracterizam-se por uma regulamentação específica a fim de punir 
atitudes de violência e de deslealdade.
–– Ginástica. Técnica de trabalho corporal que, de modo geral, assume um caráter individualizado 
com finalidades diversas. Por exemplo, pode ser feita como preparação para outras modalidades, 
como relaxamento, para manutenção ou recuperação da saúde, ou ainda de forma recreativa, 
competitiva e de convívio social.
–– Danças. Manifestações da cultura corporal que têm como característica comum a intenção 
explícita de expressão e comunicação por meio dos gestos na presença de ritmos, sons e da 

Documento Curricular do Território Maranhense	
255
música na construção da expressão corporal. Trata-se especificamente das danças, mímicas e 
brincadeiras cantadas.
–– Práticas corporais de aventura. Possibilidades e limites de vivências e experiências por meio 
da educação ambiental nas aulas de Educação Física, possibilitando o diálogo entre as práticas 
corporais de aventura, a educação física e a educação ambiental, destacando as relações entre o 
ser humano e o ambiente.
Para oferecer uma visão mais abrangente da disposição dos blocos proposta pela BNCC, segue 
quadro abaixo da organização com dois blocos do Ensino Fundamental anos iniciais (1o e 2o anos; 3o 
ao 5o ano), referindo-se aos seguintes objetos de conhecimento, em cada unidade temática.
No Ensino Fundamental, anos iniciais, existem características próprias no que tange à apropriação 
do conhecimento, que permitem aos educandos dessa faixa etária uma aproximação com a Educação 
Infantil, respeitando suas experiências pessoais e sociais, enaltecendo a interdependência com a rea­
lidade local.
É oportuno ressaltar que essa proposta de aproximação das informações deve constar nos currículos, 
adequando-se de acordo com a realidade de cada região e localidade em que esse educando está inserido.
ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS
Unidades
temáticas
Objetos de conhecimento
1º e 2º anos
3º ao 5º ano
Brincadeiras e 
jogos
Brincadeiras e jogos da 
cultura popular
presentes no contexto 
comunitário e regional
Brincadeiras e jogos populares do Brasil e 
do mundo
Brincadeiras e jogos de matriz indígena e 
africana
Esportes
Esportes de marca
Esportes de precisão
Esportes de campo e taco
Esportes de rede/parede
Esportes de invasão
Ginásticas
Ginástica geral
Ginástica geral
Danças
Danças do contexto 
comunitário e regional
Danças do Brasil e do mundo
Danças de matriz indígena e africana
Lutas
Lutas do contexto comunitário e regional
Lutas de matriz indígena e africana
Práticas corporais 
de aventura
Fonte: BNCC (2017:223).
Para oferecer uma visão mais abrangente da disposição dos blocos propostos pela BNCC, segue 
quadro abaixo da organização com dois blocos do Ensino Fundamental anos finais (6o e 7o anos; 8o e 
9o anos), referindo-se aos seguintes objetos de conhecimento, em cada unidade temática.
No Ensino Fundamental, anos finais, existem características singulares, em que pese à apropriação 
do conhecimento, que permitem aos educandos maior aprofundamento nas informações de modo 
geral, bem como em relação às práticas corporais. É oportuno ressaltar que essa proposta de aprofun­
damento das informações deve constar nos currículos, adequando-se de acordo com a realidade de 
cada região e localidade em que esse educando está inserido.

256	
Educação Física
EDUCAÇÃO FÍSICA – ANOS FINAIS
Unidades
temáticas
Objetos de conhecimento
6º e 7º anos
8º e 9º anos
Brincadeiras e 
jogos
Jogos eletrônicos
Esportes
Esportes de marca
Esportes de precisão
Esportes de invasão
Esportes técnico-
-combinatórios
Esportes de rede/parede
Esportes de campo e taco
Esportes de invasão
Esportes de combate
Ginásticas
Ginástica de 
condicionamento físico
Ginástica de condicionamento físico
Ginástica de conscientização corporal
Danças
Danças urbanas
Danças de salão
Lutas
Lutas do Brasil
Lutas do mundo
Práticas corporais 
de aventura
Práticas corporais de 
aventura urbanas
Práticas corporais de aventura na 
natureza
Fonte: BNCC (2017:229).
Procedimentos pedagógicos e metodológicos
O planejamento é uma ferramenta de fundamental importância na organização profissional, pois o 
professor tem a necessidade de conhecer e compreender a realidade para conseguir realizar intervenções 
com qualidade, articulando os saberes pedagógicos, técnicos, científicos, que proporcionem a efeti­
vação da aprendizagem. A cultura corporal como conteúdo metodológico e pedagógico da Educação 
Física escolar, em uma perspectiva de inclusão social, busca compreender e analisar a importância 
dessa manifestação e as características específicas, que, por sua vez, abrem a possibilidade de uma nova 
estruturação. Desenvolver um ensino inclusivo ajudará a superar o histórico da Educação Física, que 
em vários momentos apoiou-se em uma Educação Física voltada somente à aptidão física e seleção de 
talentos, classificando as pessoas em aptas e inaptas.
É necessário destacar que só será possível uma reflexão sobre como o professor deve ensinar se 
estiverem bem claros quais são os objetivos desejados, aonde se quer chegar com os estudantes. Dis­
cutir questões metodológicas implica reconhecer o que direciona o professor a agir em sua prática; 
compreende as concepções educacionais, humanas e sociais. Não se pode negar a discussão de como os 
aspectos metodológicos são temas amplos e complexos, mas entende-se que há a necessidade também 
de a Educação Física escolar direcionar caminhos mais adequados para a formação integral dos alunos.
As aulas de Educação Física escolar devem oferecer condições de reconhecer e repudiar os aspectos 
negativos que envolvem as práticas corporais na sociedade.
Com relação às condições necessárias para o professor trabalhar os conteúdos, os PCNs (BRASIL, 
1997:71) afirmam que se deve “adotar atitudes de respeito mútuo, dignidade e solidariedade em situa­
ções lúdicas e esportivas, buscando solucionar os conflitos de forma não violenta”.
Dessa forma o professor deve estimular a autonomia do educando no processo de ensino-apren­
dizagem, bem como ampliar de forma gradativa a complexidade das competências e dos conteú­dos 
que serão abordados no componente curricular, visando entrelaçar a teoria e a prática, por meio de 
vivências, discussões, pesquisas, resoluções de questões – problemas, trabalhos, seminários, estudos 
do meio, os quais podem se desenvolver com base em projetos e sequências didáticas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
257
A Educação Física tem sua trajetória histórica marcada pelo perfil do professor que se preocupa­
va em centralizar o desenvolvimento de conteúdos de ordem procedimental. É preciso superar essa 
perspectiva fragmentada, envolvendo também as dimensões atitudinal e conceitual.
Conforme Imbert (2003:74):
A práxis não é uma prática. Convém não se enganar a esse respeito. A práxis é uma elaboração 
coletiva, num grupo, das práticas vividas no cotidiano. A prática pode se situar no plano das elabo­
rações primárias do pensamento, a práxis não. Ela pressupõe um coletivo: um coletivo articulado, 
nunca massificado ou aglutinado.
A questão da práxis decorre de uma mudança da escola e das práticas pedagógicas dos professores 
em seu cotidiano. A mesma acontece por meio da teoria e prática, em que ambas se fortalecem con­
juntamente. Para que essa práxis aconteça, faz-se necessário dar ênfase aos conteúdos, no sentido de 
que os mesmos requerem uma amplitude no que concerne às dimensões. O que se deve garantir na 
práxis são as dimensões dos conteúdos alinhados com o cotidiano do professor, com o conhecimento 
dos alunos, ampliando seus saberes para a construção de valores.
Conforme Darido (2015:3):
Dimensões conceitual: a) Conhecer as transformações pelas quais passou a sociedade em relação 
aos hábitos de vida (diminuição do trabalho corporal em função das novas tecnologias) e relacio­
nados as atuais de atividade física. b) Conhecer as mudanças pelas quais passaram os esportes. 
Ex: mudanças das regras. c) Conhecer os métodos corretos da execução de vários exercícios e 
práticas corporais. Dimensões procedimental: a)Vivenciar e adquirir alguns fundamentos básicos 
dos esportes. b) Vivenciar diferentes ritmos e movimentos relacionados às danças. c) Vivenciar 
situações de jogos e brincadeiras. Dimensões atitudinal: a) Valorizar o patrimônio de jogos e 
brincadeiras do seu contexto. b) Respeitar os adversários, colegas, e resolver os problemas de 
atitudes de diálogo e não violência. c) Predispor-se a participar de atividades de grupos, coope­
rando e interagindo.
É importante destacar que na prática docente não há divisão dos conteúdos nas dimensões concei­
tual, atitudinal e procedimental, porém os mesmos precisam coadunar com os objetos de conheci­
mentos e habilidades.
Coll (2000) define conteúdo como uma seleção de formas ou sabres culturais, conceitos, explica­
ções, raciocínios, habilidades, linguagens, valores, crenças, sentimentos, atitudes, interesses, modelos 
de conduta, entre outros, cuja assimilação é considerada essencial para que se promovam desenvolvi­
mento e socialização adequados ao aluno.
Faz-se necessário destacar que nem todos os saberes e formas culturais são suscetíveis de se fazerem 
presentes como conteúdos curriculares, o que exige uma seleção rigorosa das instituições de ensino, 
como: conselhos estaduais de educação, secretarias estaduais e municipais de educação e escolas pú­
blicas e privadas, entre outras. Porém existe uma grande dificuldade na seleção e na inclusão de novos 
conteúdos. Isso acontece por ser um tema recente que precisa ser discutido e refletido para garantir 
uma construção objetiva de novos conhecimentos aos alunos.

258	
Educação Física
Educação Física e os temas integradores
A Educação Física, dentro da sua especificidade, deve abordar os temas integradores, apontados 
como temas de urgência para o país como um todo, além de poder tratar outros relacionados às ne­
cessidades específicas de cada região. Sobre cada tema, este documento traz algumas reflexões para 
serem tratadas pela área, com a intenção de ampliar o olhar sobre a prática cotidiana e, ao mesmo 
tempo, estimular a reflexão para a construção de novas formas de abordagem das práticas corporais.
Esses temas dizem respeito às experiências dos sujeitos e intervêm na construção de sua identidade 
e no modo como interagem com os outros e com o ambiente, posicionando-se ética e criticamente 
sobre o mundo.
Atualmente a BNCC aborda alguns temas passíveis de serem trabalhados a partir do diálogo entre 
os componentes curriculares e demais áreas.
Vale destacar que os temas integradores perpassam pelo saber e experiências dos educandos, de acor­
do com o contexto de cada um, sejam locais, regionais e globais. Esses conhecimentos vão muito além 
do conhecimento formal, aquele apreendido na escola, mas abrangem também o que está no cotidiano.
Entende-se por vida cotidiana tudo aquilo que existe ao redor dos indivíduos, que está presente 
materialmente no ambiente em que convivem: produtos culturais, como escrita, números, hábitos so­
ciais, objetos de uso, emprego de conhecimentos científicos; ou tudo aquilo que chega aos indivíduos 
pelos meios de comunicação: transmissões culturais, técnicas, saberes e mentalidades, provenientes 
de tempos e espaços diferentes.
Dentro do projeto pedagógico de cada escola, por meio das aulas de Educação Física, inclui-se 
essa dimensão no trabalho cotidiano, com a utilização tanto dos espaços da escola quanto das áreas 
próximas, tais como parques, praças e praias, espaços possíveis para as práticas. Esses espaços repre­
sentam o meio ambiente com o qual o indivíduo se relaciona e são oportunos para o desenvolvimento 
das propostas de trabalho, pois viabilizam a discussão sobre a adequação de espaços para a prática da 
cultura corporal, seja em locais mais próximos da natureza, seja nos centros urbanos.
É necessário visualizar com nitidez os diversos caminhos que se estabelecem entre os sujeitos da 
aprendizagem e os objetos de ensino. E, nesse sentido, precisar com clareza as relações entre o que, 
para quem, e como se ensina e se aprende a cultura corporal de movimento na escola de forma ampla 
e com as demais áreas e componentes curriculares, proporcionando sentido e significado ao educando 
para torná-lo um cidadão crítico, reflexivo e autônomo.
Os Temas Integradores conforme a BNCC (BRASIL, 2017:16),
Dizem respeito a questões que atravessam as experiências dos sujeitos em seus contextos de vida 
e atuação e que, portanto, intervêm em seus processos de construção de identidade e no modo 
como interagem com outros sujeitos, posicionando-se ética e criticamente sobre e no mundo nessas 
interações. Contemplam, portanto, para além da dimensão cognitiva, as dimensões política, ética e 
estética da formação dos estudantes. Os temas integradores perpassam objetivos de aprendizagem 
de diversos componentes curriculares, nas diferentes etapas da Educação Básica.
Sugere-se, no quadro abaixo, uma dinâmica de apresentação das possibilidades da condução do 
trabalho por meio dos Temas Integradores na Educação Física para um trabalho com os demais com­
ponentes curriculares.

Documento Curricular do Território Maranhense	
259
No
Temas
Competências da BNCC
Componentes curriculares do 
ensino fundamental
01
Educação em direitos humanos 
(crianças e adolescentes)
2 – Pensamento científico, crítico e criativo.
7 – Argumentação
10 – Responsabilidade e cidadania 
Todos os componentes
02
Educação para o trânsito
9 – Empatia e cooperação
10 – Responsabilidade e cidadania
História, Geografia, Matemática, Língua 
Portuguesa, Educação Física
03
Educação ambiental
2 – Pensamento científico, crítico e criativo.
7 – Argumentação
10 – Responsabilidade e cidadania
Ciências da Natureza, Geografia e 
Educação Física
04
Saúde, educação alimentar e nutricional
8 – Autoconhecimento e autocuidado
Ciências da Natureza, Educação Física
05
Processo de envelhecimento, respeito 
e valorização do idoso.
9 – Empatia e cooperação
10 – Responsabilidade e cidadania
História, Arte, Educação Física, Língua 
Portuguesa
06
Educação para as relações etnico-raciais 
e ensino da história africana e indígena 
– Diversidade cultural
3 – Repertório cultural
7 – Argumentação
10 – Responsabilidade e cidadania
História, Arte, Língua Portuguesa, 
Educação Física
07
Vida familiar e social
4 – Comunicação
9 – Empatia e cooperação
10 – Responsabilidade e cidadania
Geografia, História, Língua Portuguesa 
e Educação Física 
08
Trabalho, ciência e tecnologia
2 – Pensamento científico, crítico e criativo.
5 – Cultura digital
6 – Trabalho e projeto de vida
10 – Responsabilidade e cidadania
Todos os componentes
09
Educação para o consumo e educação 
financeira e fiscal
2 – Pensamento científico, crítico e criativo.
10 – Responsabilidade e cidadania
Matemática e Ciências da Natureza, 
Educação Física 
Fonte: Da equipe de construção do Documento Curricular do Território Maranhense.
Em específico na Educação Física, sugere-se também um trabalho com os temas integradores, 
através dos exemplos a seguir:
No
Temas
Competências da BNCC
Possibilidades de trabalho na educação física 
através das unidades temáticas
01
Educação em direitos humanos 
(crianças e adolescentes)
2 – Pensamento científico, crítico e criativo.
7 – Argumentação
10 – Responsabilidade e cidadania 
Pesquisar fatos relacionados com os direitos 
humanos, oriundos dos esportes
02
Educação para o trânsito
9 – Empatia e cooperação
10 – Responsabilidade e cidadania
Através da ginástica, brincadeiras e jogos, 
desenvolver atividades relacionadas com o tema.
03
Educação ambiental
2 – Pensamento científico, crítico e criativo.
7 – Argumentação
10 – Responsabilidade e cidadania
Atividade na natureza, por meio das práticas 
corporais de aventura
04
Saúde, educação alimentar e nutricional
8 – Autoconhecimento e autocuidado
Conscientizar e reforçar através das unidades 
temáticas o tema saúde, educação alimentar e 
nutricional
05
Processo de envelhecimento, respeito 
e valorização do idoso
9 – Empatia e cooperação
10 – Responsabilidade e cidadania
Conscientizar e reforçar através das unidades 
temáticas o tema processo de envelhecimento, 
respeito e valorização do idoso
06
Educação para as relações etnico-raciais 
e ensino da história africana e indígena 
– Diversidade cultural
3 – Repertório cultural
7 – Argumentação
10 – Responsabilidade e cidadania
Através de jogos de matriz africana, indígena 
e da comunidade, ressaltar as relações etnico-
raciais e ensino da história africana e indígena 
– Diversidade cultural 
07
Vida familiar e social
4 – Comunicação
9 – Empatia e cooperação
10 – Responsabilidade e cidadania
Atividades por meio do diálogo em todas as 
unidades temáticas 
08
Trabalho, ciência e tecnologia
2 – Pensamento científico, crítico e criativo
5 – Cultura digital
6 – Trabalho e projeto de vida
10 – Responsabilidade e cidadania
Atividades por meio do diálogo em todas as 
unidades temáticas
09
Educação para o consumo e educação 
financeira e fiscal
2 – Pensamento científico, crítico e criativo.
10 – Responsabilidade e cidadania
Atividades por meio do diálogo em todas as 
unidades temáticas
Fonte: Da equipe de construção do Documento do território maranhense (adaptado).

260	
Educação Física
Exemplo Didático-Metodológico:
No
Temas
Competências da BNCC
Unidade temática – práticas corporais de aventura
01
Educação ambiental
2 – Pensamento científico, crítico e criativo.
7 – Argumentação
10 – Responsabilidade e cidadania
1 – Estudo através de aula expositiva sobre educação ambiental 
(seus benefícios e o que ocorre quando não respeitamos a 
natureza)
2 – Caminhada no entorno da escola, observando o ambiente de 
como ele se encontra)
3 – Discutir sobre o que pode melhorar e de que forma podemos 
conscientizar as pessoas que transitam no local.
4 – Reconhecer a importância da caminhada como práticas 
corporais de aventura para a qualidade de vida em um ambiente 
saudável.
5 – Projeto na escola envolvendo os demais componentes 
curriculares para o envolvimento e conscientização geral da 
comunidade educativa, visando um resultado mais amplo na 
comunidade.
Avaliação
Avaliar em Educação Física implica considerar as peculiaridades metodológicas do espaço dia­
lético em que o professor, de forma planejada, produz saberes resultantes da interação dos aspectos 
pedagógicos, técnicos e científicos que favoreçam a efetivação do processo ensino-aprendizagem que 
contemple as vertentes do desenvolvimento dos educandos.
Dessa forma, a sistematização da avaliação promoverá, a partir das competências e objetos do co­
nhecimento/conteúdos de forma gradativa, as habilidades propostas pelo componente curricular em 
que possibilitem uma convergência entre teoria e prática por meio das experiências, vivências, discus­
sões, pesquisas, resoluções de situações-problema, trabalhos em grupos, seminários e outros métodos.
De acordo com Libâneo (1994), a avaliação no processo de ensino é responsável pela verificação 
(coleta de dados sobre o aproveitamento dos alunos), qualificação, comprovação dos resultados em 
relação aos objetivos) e apreciação qualitativa (avaliação dos resultados em si referindo-se a padrões 
de desempenho esperados).
Ainda para o mesmo autor, a avaliação cumpre pelo menos três funções que atuam de forma in­
terdependente:
1) Pedagógico-didática: diretamente relacionada aos objetivos gerais e específicos da educação 
escolar, contribuindo para a assimilação e fixação, uma vez que a correção dos erros possibilita o 
aprimoramento, a ampliação e o aprofundamento dos conhecimentos e habilidades, ou seja, o desen­
volvimento das capacidades cognoscitivas.
2) Diagnóstica: ocorre antes, durante e no final do desenvolvimento das aulas e possibilita identi­
ficar progressos e dificuldades de ensino dos alunos, bem como a atuação do docente modificando o 
processo do ensino para melhor cumprir as exigências dos objetivos.
3) Controle: refere-se aos meios e à frequência das verificações e de qualificação dos resultados, 
possibilitando o diagnóstico das situações didáticas.
A fim de que essas funções sejam acertadas, o planejamento é de suma importância. O projeto 
político pedagógico de cada escola deverá sugerir instrumentos avaliativos com possibilidades am­
plas de adaptação ao contexto em que as vivências corporais sejam propostas e viáveis de alcançar 
as habilidades e competências esperadas. Para tanto, a apropriação desse conhecimento pelo aluno 

Documento Curricular do Território Maranhense	
261
resultará das práxis pedagógicas, ou seja, da vivência, da reflexão e da ressignificação dos objetos de 
conhecimento advindos da cultura corporal, mediada pelo professor.
Com relação à proposta de currículo apresentada neste documento para o território maranhense, 
está fundamentado na BNCC (BRASIL, 2017), que propõe as abordagens baseadas nos saberes das 
práticas corporais para apropriação do conhecimento dos educandos e utilização em diferentes situ­
ações enquanto sociedade de maneira consciente e como protagonistas.
Referências
ARAÚJO, Raffaelle Andressa dos Santos. A Educação Física na Formação Inicial: prática pedagógica 
e currículo. 360o Gráfica e Editora, 2014.
BRASIL. Decreto no 7.247, de 19 de abril de 1879. Documento original. Disponível em: http://www2.
camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-7247-19-abril-1879-547933-publicacaoorigi­
nal-62862-pe.html. Acessado em: 7 out. 2018.
_________. Lei no 4.024, de 20 de dezembro de 1961. Documento original. Disponível em: http://www2.
camara.leg.br/legin/fed/lei/1960-1969/lei-4024-20-dezembro-1961-353722-publicacaooriginal-1­
-pl.html. Acessado em: 3 dez. 2018.
_________. Lei no 5.692, de 11 de agosto de 1971. Documento original. Disponível em: http://www2.
camara.leg.br/legin/fed/lei/1970-1979/lei-5692-11-agosto-1971-357752-publicacaooriginal-1-pl.
html. Acessado em: 3 dez. 2018.
_________. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9.394/1996. Disponível em: http://www2.
camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-7247-19-abril-1879-547933-publicacaoorigi­
nal-62862-pe.html. Acessado em: 7 out. 2018.
_________. Ministério da Educação e Cultura. ENEM. Brasília. Disponível em: http://portal.mec.gov.
br/enem-sp-2094708791. Acessado em: 27 dez. 2018.
_________. Ministério da Educação e Cultura. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. 
472p. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acessado em: 7 out. 2018.
_________. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: introdução aos 
parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 
1997. 126p.
CAPARROZ, Francisco Eduardo. Entre a Educação Física na escola e a Educação Física da escola. 
Vitória: CEFD/UFES, 1997.
CASTELLANI FILHO, Lino. A Educação Física no Sistema Educacional brasileiro – Percurso, Pa­
radoxos e Perspectivas. Tese (Doutourado) Universidade Estadual de Campinas. Faculdade de 
Educação. 1999.
COLL et al. Publicado em 2000. Disponível em: http://www.gestaouniversitaria.com.br/artigos/
cultura-corporal-do-movimento-e-a-inclusao-nas-aulas-de-educacao-fisica. Acessado em: 18 
dez. 2018.
COLETIVO DE AUTORES. Metodologia do ensino da Educação Física. São Paulo: Cortez, 1992.
COSTA, Eduarda Cosentino. A Educação Física nos anos iniciais do ensino fundamental: a aula é 
proporcionada? Por quem? O que se desenvolve e o que realmente se deve desenvolver? EFDe­

262	
Educação Física
portes.com, Revista Digital, Buenos Aires, ano 18, n. 190, mar. 2014. Disponível em: http://www.
efdeportes.com. Acessado em: 3 dez. 2018.
DAOLIO, Jocimar. Educação física e o conceito de cultura. Campinas, SP: Autores Associados, 2007 
(Coleção polemicas do nosso tempo).
DARIDO, Suraya C. Os Conteúdos na Educação Física Escolar. 24 jul. 2015. Disponível em: https://
www.researchgate.net/publication/266186057. Acessado em: 4 dez. 2018.
FREIRE, João Batista. Educação de corpo inteiro: teoria e prática da educação física. 4a ed. São Paulo: 
Scipione, 1994.
IMBERT, F. Para uma práxis pedagógica. Brasília: Plano, 2003.
LIBÂNEO, José Carlos. Didática. 2a ed. São Paulo: Cortez, 1994.
MARANHÃO. Proposta Curricular de Educação Física 3o e 4o Ciclos. São Luís, MA Secretaria Muni­
cipal de Educação/SEMED, 2009.
NEIRA, M. G. SOUZA JÚNIOR, M. A Educação Física na BNCC: procedimentos, concepções e efeitos. 
Revista Motrivivência, v. 28, n. 48, p. 19, 2016.
RODRIGUES, Olga Maria Piazentin Rolim; MELCHIORI, Lígia Ebner. Aspectos do desenvolvimen­
to na idade escolar e na adolescência. 10 jul. 2014. Disponível em: http://acervodigital.unesp.br/
handle/unesp/155338. Acessado em: 4 dez. 2018.
SAVIANI, Demerval. Escola e democracia. 41a ed. São Paulo: Autores Associados, 2009.
SOARES, Carmen Lúcia. Educação Física: raízes europeias e Brasil. 2a ed. rev. Campinas, SP: Autores 
Associados, 2001.

Documento Curricular do Território Maranhense	
263
ORGANIZADOR CURRICULAR
1º e 2º anos
Unidade 
temática
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Brincadeiras 
e jogos
Brincadeiras e jogos de cultura popular 
presentes no contexto comunitário e 
regional.
Jogos de salão ou tabuleiro.
Brincadeiras e jogos populares do 
Brasil e do mundo.
Brincadeiras e jogos de matriz indígena 
e africana das comunidades quilom­
bolas e/ou indígenas em que estejam 
inseridas.
Brincadeiras e jogos adaptados.
(EF12EF01) Experimentar, fruir e 
recriar diferentes brincadeiras e 
jogos da cultura popular presentes 
no contexto comunitário e regional, 
reconhecendo e respeitando as dife­
renças individuais de desempenho 
dos colegas.
(EF12EF02) Explicar, por meio de múl­
tiplas linguagens (corporal, visual, oral 
e escrita), as brincadeiras e os jogos 
populares do contexto comunitário e 
regional, reconhecendo e valorizando 
a importância desses jogos e brinca­
deiras para suas culturas de origem.
(EF12EF03) Planejar e utilizar estraté­
gias para resolver desafios de brinca­
deiras e jogos populares no contexto 
comunitário e regional Com base no 
reconhecimento das características 
dessas práticas
(EF12EF04) Colaborar na proposição 
e na produção de alternativas para 
a prática, em outros momentos e 
espaço de brincadeiras e jogos e de­
mais práticas corporais tematizadas 
na escola, produzindo textos (orais, 
escritos, audiovisuais) para divulgá-las 
na escola e na comunidade.
Sugere-se que o professor faça uso de adaptações 
de regras, criando e recriando com uso de espaços e 
materiais disponíveis, tornando essa unidade lúdica 
e criativa.
Sugere-se que o professor trabalhe com brincadeiras 
e jogos presentes nos contextos local e regional: de 
imitação e mímica, em roda, de faz de conta, senso­
riais, de perseguição e cantados. Brincadeiras e jogos 
presentes no folclore maranhense e nordestino e 
brinquedos populares.
Trabalhar com jogos de memória e de coordenação 
motora fina.
Sugere-se trabalhar com a expressão por meio de 
múltiplas linguagens através de brincadeiras e jogos 
trabalhados anteriormente e suas culturas de origem.
O professor poderá propor jogos de dominó e dama, 
dentre outros de salão ou tabuleiro.
Sugerem-se estratégias, tais como: pesquisas individu­
ais e/ou coletivas para soluções de desafios nas brin­
cadeiras e jogos populares. Por meio das pesquisas, 
trabalhar a origem e regras de brincadeiras e jogos.
Sugerem-se a experimentação, adaptação e recria­
ção desses jogos à realidade local e trabalhar com 
materiais pedagógicos e/ou alternativos, bem como 
espaços físicos necessários para a construção e adap­
tação de brincadeiras e jogos.
Sugerem-se pesquisas de brincadeiras e jogos 
populares das demais regiões do país (Norte, Sul, 
Centro-Oeste, Sudeste e Nordeste) e do mundo, 
bem como brincadeiras e jogos de matriz africana e 
indígenas contempladas nas brincadeiras e nos jogos 
populares regionais.
É oportuno que o professor identifique e interve­
nha quanto aos elementos que oferecem risco ou 
incitem violência nas atividades já desenvolvidas, 
minimizando estes riscos/violência sem descaracte­
rizar a essência das brincadeiras e jogos trabalhados 
anteriormente.
Oportunizar brincadeiras e jogos adaptados confor­
me deficiência, proporcionando aos estudantes a 
participação de todos os alunos experimentando a 
deficiência de colegas, mas os alunos precisam ex­
plorar ao máximo suas capacidades de aprendizagem 
e não limitá-las.
Esportes
Esportes de precisão.
Esportes de marca.
Esportes adaptados e inclusivo.
(EF12EF05) Experimentar e fruir, 
prezando pelo trabalho coletivo 
e pelo protagonismo, a prática de 
esportes de marca e de precisão, 
identificando os elementos comuns 
a esses esportes.
(EF12EF06) Discutir a importância da 
observação das normas e das regras 
dos esportes de marca e de precisão 
para assegurar a integridade própria 
e as dos demais participantes.
Refletir sobre a diversidade e a inclu­
são na relação com as pessoas que 
apresentam deficiências.
Sugere-se ao professor que dê ênfase aos jogos pré­
-desportivos e suas variações, como boliche alterna­
tivo, bola ao alvo (esporte de precisão), circuito de 
corridas, saltos, arremessos e revezamentos (esportes 
de marca).
Dar ênfase às adaptações necessárias aos alunos 
com deficiência.
Identificar elementos comuns entre os materiais, 
espaços disponíveis e regras.
Sugere-se a vivência e experimentação com demons­
trações e dramatizações, gerando desafios para a 
realização e compreensão de normas e regras dos 
esportes de marca e precisão, considerando atitu­
des, condutas e riscos inerentes à prática/primeiro 
socorros aplicadas às lesões musculoesqueléticas.

264	
Educação Física
1º e 2º anos
Unidade 
temática
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Ginástica
Ginástica geral.
(EF12EF08) Planejar e utilizar estra­
tégias para a execução de diferentes 
elementos básicos da ginástica e da 
ginástica geral.
(EF12EF09) Participar da ginástica 
geral, identificando as potencialidades 
e os limites do corpo, e respeitando 
as diferenças individuais e de desem­
penho corporal.
(EF12EF10) Descrever, por meio de 
múltiplas linguagens (corporal, oral, 
escrita e audiovisual), as característi­
cas dos elementos básicos da ginás­
tica e da ginástica geral, identificando 
a presença desses elementos em 
distintas práticas corporais.
O professor poderá propor movimentos básicos da 
ginástica geral a partir do repertório de movimentos 
prévios das crianças, com/sem materiais, conside­
rando atitudes, condutas e riscos inerentes à prática.
O professor poderá criar estratégias para execução de 
elementos da ginástica desenvolvidos até o momento, 
com coreografias ou outros instrumentos rítmicos.
Sugere-se ao professor que identifique os limites e 
potencialidades do corpo, por meio de movimentos 
locomotores e estabilizadores.
Sugere-se trabalhar a expressão por meio de múltiplas 
linguagens de elementos da ginástica geral, identi­
ficando elementos básicos da ginástica em outras 
práticas corporais.
Danças
Danças do contexto comunitário e 
regional do território maranhense.
Danças do contexto comunitário e 
regional do território maranhense.
(EF12EF11) Experimentar e fruir 
diferentes danças do contexto co­
munitário e regional (rodas cantadas, 
brincadeiras rítmicas e expressivas), 
e recriá-las, respeitando as diferen­
ças individuais e de desempenho 
corporal.
(EF12EF12) Identificar os elementos 
constitutivos (ritmo, espaço, gestos) 
das danças do contexto comunitário e 
regional, valorizando e respeitando as 
manifestações de diferentes culturas.
Sugere-se ao professor que ele desenvolva atividades 
de danças presentes na comunidade em que a escola 
está inserida como cacuriá, tambor de crioula, qua­
drilha, bumba meu boi, reinventando e adaptando os 
movimentos às músicas regionais, proporcionando a 
criação e adaptação dos mesmos.
Fonte: BNCC (2017 – adaptada).

Documento Curricular do Território Maranhense	
265
 3º, 4º e 5º anos
Unidade 
temática
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Brincadeiras 
e jogos
Brincadeiras e jogos populares do 
Brasil e do mundo. Brincadeiras e 
jogos de matriz indígena e africana ou 
quilombolas dos povos maranhenses.
Jogos e brincadeiras adaptados e 
inclusivo.
(EF35EF01) Experimentar e fruir brin­
cadeiras e jogos populares do Brasil 
e do mundo, incluindo aqueles de 
matriz indígena e africana, e recriá­
-los, valorizando a importância desse 
patrimônio histórico-cultural.
(EF35EF02) Planejar e utilizar estra­
tégias para possibilitar a participação 
segura de todos os alunos em brinca­
deiras e jogos populares do Brasil e de 
matriz indígena e africana.
(EF35EF03) Descrever, por meio de 
múltiplas linguagens (corporal, oral, 
escrita, audiovisual), as brincadeiras 
e os jogos populares do Brasil e de 
matriz indígena e africana, explicando 
suas características e a importância 
desse patrimônio histórico cultural na 
preservação das diferentes culturas.
(EF35EF04) Recriar, individual e co­
letivamente, e experimentar, na es­
cola e fora dela, brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do mundo, 
incluindo aqueles de matriz indígena 
e africana, e demais práticas corporais 
tematizadas na escola, adequando-as 
aos espaços públicos disponíveis.
Refletir sobre a diversidade e a inclu­
são na relação com as pessoas que 
apresentam deficiências
Sugere-se um estudo a partir da origem, materiais, 
espaços e regras de brincadeiras e jogos trabalhados 
anteriormente. 
Enfatizar por meio das ações metodológicas as 
adaptações necessárias aos alunos com deficiência.
Esportes
Esporte de campo e taco, esporte de 
rede/parede, esporte de invasão. Jo­
gos pré-desportivos de campo e taco, 
rede/parede. Esporte de campo e taco, 
esporte de rede/parede, esporte de in­
vasão. Esportes de tabuleiro. Esportes 
adaptados e inclusivos.
(EF35EF05) Experimentar e fruir di­
versos tipos de esportes de campo 
e taco, rede/parede e invasão, iden­
tificando seus elementos comuns 
e criando estratégias individuais e 
coletivas básicas para sua execução, 
prezando pelo trabalho coletivo e 
pelo protagonismo.
(EF35EF06) Diferenciar os conceitos 
de jogo e esporte, identificando as 
características que os constituem na 
contemporaneidade e suas manifes­
tações (profissional e comunitária/
lazer). Refletir sobre a diversidade e 
a inclusão na relação com as pessoas 
que apresentam deficiências
Sugerem-se atividades metodológicas de adaptação 
de brincadeiras e jogos estudados considerando os 
espaços e os materiais disponíveis no ambiente em 
que o aluno está inserido.
O professor deve ser o protagonista das transforma­
ções e adaptações, em conformidade com o espaço, 
material e característica do grupo. Para isso deve 
proporcionar atividades de adaptações. 
Ginástica
Ginástica Geral.
Ginástica adaptada.
(EF35EF07) Experimentar e fruir, de 
forma coletiva, combinações de di­
ferentes elementos da ginástica geral 
(equilíbrios, saltos, giros, rotações, 
acrobacias, com e sem materiais), 
propondo coreografias com diferentes 
temas do cotidiano.
(EF35EF08) Planejar e utilizar es­
tratégias para resolver desafios na 
execução de elementos básicos de 
apresentações coletivas de ginástica 
geral, reconhecendo as potencialida­
des e os limites do corpo e adotando 
procedimentos de segurança.
O professor poderá propor movimentos de ginásti­
cas expressivas com e sem implementos, piruetas, 
rolamentos, paradas de mão, pontes, atividades 
circenses dentre  outros, com  execução de sequência 
de movimentos individuais e coletivos, buscando 
potencializar o desenvolvimento parcial e/ou integral 
dos educandos, considerando a contextualização de 
temas presentes na comunidade.
Atentar para situações de riscos inerentes à execução 
dos movimentos e ao ambiente.

266	
Educação Física
 3º, 4º e 5º anos
Unidade 
temática
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Danças
Danças do Brasil e do mundo.
Danças de matriz indígena e africana 
típicas do território maranhense e de 
sua localidade.
(EF35EF09) Experimentar, recriar e 
fruir danças populares do Brasil e do 
mundo e danças de matriz indígena 
e africana, valorizando e respeitando 
os diferentes sentidos e significados 
dessas danças em suas culturas de 
origem.
(EF35EF10) Comparar e identificar 
os elementos constitutivos comuns 
e diferentes (ritmo, espaço, gestos) 
em danças populares do Brasil e do 
mundo e danças de matriz indígena 
e africana.
(EF35EF11) Formular e utilizar estra­
tégias para a execução de elementos 
constitutivos das danças populares 
do Brasil e do mundo, e das danças 
de matriz indígena e africana.
(EF35EF12) Identificar situações de 
injustiça e preconceito geradas e/ou 
presentes no contexto das danças e 
demais práticas corporais e discutir 
alternativas para superá-las..
O professor deve proporcionar por meio de pesquisas, 
danças populares das demais regiões do país: Norte 
(carimbó, marujada, camaleão), Centro-oeste: (siriri, 
catira, tambor) Sul: (vaneirão, fandango, pau de fitas) 
e Sudeste (samba, mineiro-pau, congo). Danças po­
pulares mundiais (ballet, tarantella, sapateado, jazz, 
country dance). Danças de matriz africana (cacuriá, 
bumba meu boi, tambõ de crioula, batuque, jongo, 
maracatu, kuduro) e indígena (toré, kuarup, cateretê, 
caboclinho).
Sugere-se fazer um trabalho com ritmos e expressões 
corporais, utilizando espaços/objetos e percussão 
(instrumento e corporal) presentes nas danças tra­
balhadas anteriormente.
O professor deve trabalhar estratégias de execução 
de elementos constitutivos das danças trabalhadas 
anteriormente: coreografias com criação e recriação 
deste elemento cultural local.
O professor deve proporcionar e reforçar discussões 
sobre comportamentos preconceituosos relacionados 
às danças trabalhadas anteriormente e alternativas 
de superação e valorização da localidade, vivenciadas 
nestas atividades
Lutas
Lutas no contexto comunitário e re­
gional. 
Lutas de matriz indígena e africana.
(EF35EF13) Experimentar, fruir e 
recriar diferentes lutas presentes no 
contexto comunitário e regional e 
lutas de matriz indígena e africana. 
(EF35EF14) Planejar e utilizar estraté­
gias básicas das lutas do contexto co­
munitário e regional e lutas de matriz 
indígena e africana experimentadas, 
respeitando o colega como oponente 
e as normas de segurança.
(EF35EF15) Identificar as característi­
cas das lutas do contexto comunitário 
e regional e lutas de matriz indígena e 
africana, reconhecendo as diferenças 
entre lutas e brigas e entre lutas e as 
demais práticas corporais.
Sugere-se trabalhar movimentos pertencentes às 
lutas presentes no contexto comunitário e regional e 
de matriz indígena e africana. Lutas de conquista de 
objetos e de territórios e jogos de oposição (capoeira, 
maculelê, huka-huka, luta marajoara).
Trabalhar estratégias de ataque/defesa das lutas vistas 
anteriormente, atentando para as situações riscos 
relacionados ao corpo dos adversários presentes 
nessas disputas, caracterizando, através do histórico, 
materiais, estilos, espaços, regras das lutas utilizadas 
anteriormente.
O professor poderá trabalhar a diferenciação entre 
luta, briga, dança, arte e esporte de rendimento 
baseada em seu contexto e intenção dos envolvidos.
Fonte: BNCC (2017-adaptada).

Documento Curricular do Território Maranhense	
267
6º e 7º anos
Unidade 
temática
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Brincadeiras 
e Jogos
Brincadeiras 
e Jogos 
adaptados e 
inclusivos
Jogos eletrônicos.
Brincadeiras e jogos de matriz indígena 
e africana das comunidades quilom­
bolas e/ou indígena em que estejam 
inseridas.
(EF67EF01) Experimentar e fruir, na 
escola e fora dela, jogos de eletrôni­
cos diversos, valorizando e respeitan­
do os sentidos atribuídos a eles por 
diferentes grupos sociais e etários.  
(EF67EF02)  Identificar as transfor­
mações nas características dos jogos 
eletrônicos em função dos avanços 
das tecnologias e nas respectivas 
exigências corporais colocadas por 
esses diferentes jogos.
(EF67EF03) Experimentar e fruir es­
portes de marca, precisão, invasão e 
técnico-combinatórios, valorizando o 
trabalho coletivo e o protagonismo.
Refletir sobre a diversidade e a inclu­
são na relação com as pessoas que 
apresentam deficiências
Sugere-se uma necessária adaptação à sua realidade 
para a implementação dos jogos eletrônicos para 
os alunos, propiciando a contextualização do jogo. 
Fazer uma pesquisa informal, uma sondagem para 
verificar o conhecimento da turma sobre o tema a 
ser apresentado.
O professor deverá conhecer e reforçar situações em 
que o excesso de tempo jogando se torna prejudicial 
à saúde das pessoas.
Sugere-se proporcionar vivência de algumas possibi­
lidades de jogos eletrônicos.
Sugere-se a permanência do objetos de conhecimen­
to, brincadeira e jogos de (matriz indígena e africana) 
no 6º e 7º ano, por conta da sua forte influência local 
e da grande representatividade dessas duas popula­
ções no território maranhense.
Esportes
Esporte de marca.
Esporte de precisão.
Esporte de invasão.
Esportes técnico-combinatórios.
Esportes adaptados (PCDs).
(EF67EF03) Experimentar e fruir es­
porte de marca, precisão invasão e 
técnicos combinatórios, valorizando 
o trabalho coletivo e o protagonismo.
(EF67EF04)  Praticar um ou mais 
esportes de marca, precisão, invasão, 
técnico-combinatório e esporte adap­
tado, usando habilidades técnicas 
táticas básicas, respeitando as regras.
(EF67EF05) Planejar e utilizar estra­
tégias para solucionar os desafios 
técnicos e táticos, tanto nos esportes 
de marca, precisão, invasão, técnicos 
combinatórios e esportes adaptados 
como nas modalidades esportivas 
escolhidas para praticar de forma 
específica.
(EF67EF06) Analisar as transforma­
ções na organização e na prática dos 
esportes em suas diferentes mani­
festações (profissional, comunitária 
/ lazer).
(EF67EF07) Propor e produzir alter­
nativas para experimentação dos es­
portes não disponíveis e/ou acessíveis 
na comunidade e das demais práticas 
corporais tematizadas na escola.
Atletismo, ciclismo, natação, levantamento de peso, 
remo, patinação de velocidade,
Badminton, tênis de mesa, voleibol e tênis de quadra, 
golfe, esgrima, sinuca, esportes adaptados (goalbol, 
futebol de cinco / futsal pra cegos, vôlei sentado para 
amputados e paralisados, etc).
Conceituação e diferenciação entre jogo e esporte, 
destacando os esportes no contexto de educação, 
lazer e inclusão social e alto rendimento.
Explicar normas e regras dos esportes de marca, 
precisão e esportes adaptados.
Basquete, futebol, futsal e handebol.
 Contextualizar historicamente as normas, regras e 
fundamentos além de experimentar o jogo em uma 
perspectiva pré-desportiva, cooperativa, competitiva, 
lúdica e esportivizada.
Ginástica
Ginástica de condicionamento físico.
(EF67EF08) Experimentar e fruir exer­
cícios físicos que solicitem diferentes 
capacidades físicas identificando seus 
tipos (forças, velocidade, resistência, 
flexibilidade) e as sensações corporais 
provocadas pela sua prática.
(EF67EF09) Construir coletivamente, 
procedimentos e normas de convívio 
que viabilizem a participação de todos 
na prática de exercícios físicos, com o 
objetivo de promover saúde.
(EF67EF10) Diferenciar exercício físico 
de atividade física e propor alternati­
vas para a prática de exercícios físicos 
dentro e fora do ambiente escolar.
O professor deverá proporcionar o conhecimento 
dos limites e potencialidades do corpo por meio de 
movimentos locomotores e estabilizadores
Por meio das atividades propostas, o professor devera 
proporcionar a vivência das diversas formas da ginásti­
ca: artística, rítmica, trampolim, acrobática e aeróbica.
Trabalho dos elementos gímnicos: saltar, equilibrar, 
balançar, girar, trepar, através dos movimentos 
básicos da ginástica geral a partir do repertório 
de movimentos prévios dos educandos, com/sem 
materiais, considerando atitudes, condutas e riscos 
inerentes à prática.

268	
Educação Física
6º e 7º anos
Unidade 
temática
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Danças
Danças urbanas.
(EF67EF11) Experimentar, fruir e 
recriar danças urbanas, identificando 
seus elementos constitutivos (ritmo, 
espaço, gestos).
(EF67EF12) Planejar e utilizar es­
tratégias para aprender elementos 
constitutivos das danças urbanas.
(EF67EF13) Diferenciar as danças 
urbanas das demais manifestações 
da dança, valorizando e respeitando 
os sentidos e significados atribuídos 
a eles por diferentes grupos sociais.
Sugere-se proporcionar o estudo por meio de pes­
quisas e exposição oral do conteúdo utilizando slides.
Promover discussão da importância da identidade 
cultural.
Realizar atividade de alongamento e aquecimento 
(os alunos ficarão em círculo e cada um socializará 
um movimento criado).
Mostrar aos alunos movimentos simples de estilos 
de street dance e fazer com que eles reproduzam.
Dividir grupos para apresentação de danças urbanas.
Lutas
Lutas do Brasil.
Punga (expressão cultural que mistura 
elementos de tambor de crioula, com 
luta manifestada no vale do Itapecuru 
e baixada maranhense, típicas do terri­
tório maranhense e de sua localidade.
(EF67EF14) Experimentar, fruir e 
recriar diferentes lutas do Brasil, 
valorizando a própria segurança e 
integridade física, bem como as dos 
demais..
(EF67EF15) Planejar e utilizar estra­
tégias básicas das lutas do Brasil, 
respeitando o colega como oponente.
(EF67EF16) Identificar as caracte­
rísticas (códigos, rituais, elementos 
técnico-táticos, indumentária, ma­
teriais, instalações, instituições) das 
lutas do Brasil.
(EF67EF17) Problematizar preconcei­
tos e estereótipos relacionados ao 
universo das lutas e demais práticas 
corporais, propondo alternativas 
para superá-los, com base na soli­
dariedade, na justiça, na equidade e 
no respeito.
Explicar a origem das lutas, o seu contexto social, 
regras, a utilização de implementos, a diferença entre 
o esporte de luta e arte marcial e possibilitar a com­
preensão das lutas enquanto manifestações culturais 
e vivenciar a punga, típica do território maranhense 
e de sua maranhensidade.
Vivenciar a capoeira, uka-uka, a punga, marajoara e 
outras possibilidades que podem ser vivenciadas com 
as lutas: boxe, judô, tae-kwon-do, karatê, jiu-jitsu, 
sumô, kung-fu, muay-thai. 
Sugere-se que o(a) professor(a) apresente jogos de 
lutas como: luta com pregadores, guerra de balões, 
conquista de território, cabo de guerra etc.
Práticas 
corporais de 
aventura
Práticas corporais de aventura ur­
banas.
(EF67EF18) Experimentar e fruir dife­
rentes práticas corporais de aventura 
urbanas, valorizando a própria segu­
rança e integridade física, bem como 
as dos demais.
(EF67EF19) Identificar os riscos duran­
te a realização de práticas corporais 
de aventura urbanas e planejar estra­
tégias para sua superação.
(EF67EF20) Executar práticas corpo­
rais de aventura urbanas, respeitando 
o patrimônio público e utilizando 
alternativas para a prática segura em 
diversos espaços.
(EF67EF21) Identificar a origem das 
práticas corporais de aventura e as 
possibilidades de recriá-las, reco­
nhecendo as características (instru­
mentos, equipamentos de segurança, 
indumentária, organização) e seus 
tipos de práticas.
Através da realidade do local proporcionar aos edu­
candos escalada, o conhecimento do parkour, rapel, 
tirolesa, slackline, percurso de orientação por bússu­
las, atividades físicas que possibilitam diversos tipos 
de nós e amarrações, corrida de aventura, bungee 
jump, mountain bike, surfe etc.
Contextualizar historicamente a origem de algumas 
práticas corporais de aventura urbanas. Exemplo: 
slackline, parkour etc.
O professor deverá conduzir os educandos ao co­
nhecimento das normas e regras de segurança das 
práticas corporais de aventura.
Fonte: BNCC (2017 - Adaptada).

Documento Curricular do Território Maranhense	
269
8º e 9º anos
Unidade 
temática
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Esportes
Esportes de rede/parede.
Esporte de campo e taco.
Esportes de invasão.
Esportes de combate.
Esportes adaptados e inclusivos.
(EF89EF01) Experimentar diferentes 
papéis (jogador, árbitro e técnico) 
e fruir os esportes de rede/parede, 
campo e taco, invasão e combate, 
valorizando o trabalho coletivo e o 
protagonismo.
(EF89EF02) Praticar um ou mais es­
portes de rede/parede, campo e taco, 
invasão e combate oferecidos pela 
escola, usando habilidades técnico­
-táticas básicas.
(EF89EF03) Formular e utilizar estra­
tégias para solucionar os desafios 
técnicos e táticos, tanto nos esportes 
de campo e taco, rede/parede, inva­
são e combate como nas modalidades 
esportivas escolhidas para praticar de 
forma específica.
(EF89EF04) Identificar os elementos 
técnicos ou técnico-táticos individu­
ais, combinações táticas, sistemas 
de jogo e regras das modalidades 
esportivas praticadas, bem como 
diferenciar as modalidades esporti­
vas com base nos critérios da lógica 
interna das categorias de esporte: 
rede/parede, campo e taco, invasão 
e combate.
 (EF89EF05) Identificar as transforma­
ções históricas do fenômeno esporti­
vo e discutir alguns de seus problemas 
(doping, corrupção, violência etc.) e a 
forma como as mídias os apresentam.
(EF89EF06) Verificar locais disponíveis 
na comunidade para a prática de es­
portes e das demais práticas corporais 
tematizadas na escola, propondo e 
produzindo alternativas para utilizá­
-los no tempo livre. 
Refletir sobre a diversidade e a inclu­
são na relação com as pessoas que 
apresentam deficiências
Contextualizar historicamente a origem, regras e 
fundamentos dos esportes.
Utilização de recursos multimídia, aulas expositivas, 
vivências práticas dos esportes: esportes de rede/
parede, esporte de campo e taco, esportes de invasão, 
esportes de combate.
Incentivar a pesquisa de campo, seminários, debates, 
incentivo a pesquisas bibliográficas, utilização das 
mídias eletrônicas etc.
Proporcionar uma feira científica sobre os esportes: 
esportes de rede/parede, esporte de campo e taco, 
esportes de invasão, Esportes de combate.
Vivenciar os esportes: esportes de rede/parede, es­
porte de campo e taco, esportes de invasão, esportes 
de combate utilizando-se de materiais alternativos 
como: garrafas pets, jornais, papelão, retalhos etc.

270	
Educação Física
8º e 9º anos
Unidade 
temática
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Ginástica
Ginástica de condicionamento físico.
Ginástica conscientização corporal.
Ginástica adaptada e inclusiva.
(EF89EF07) Experimentar e fruir um 
ou mais programas de exercícios físi­
cos, identificando as exigências cor­
porais desses diferentes programas e 
reconhecendo a importância de uma 
prática individualizada, adequada 
às características e necessidades de 
cada sujeito.
(EF89EF08) Discutir as transformações 
históricas dos padrões de desempe­
nho, saúde e beleza, considerando a 
forma como são apresentados nos 
diferentes meios (científico, midiá­
tico etc.).
(EF89EF09) Problematizar a prática 
excessiva de exercícios físicos e o uso 
de medicamentos para a ampliação 
do rendimento ou potencialização das 
transformações corporais.
(EF89EF10) Experimentar e fruir um 
ou mais tipos de ginástica de cons­
cientização corporal, identificando 
as exigências corporais dos mesmos.
(EF89EF11) Identificar as diferenças 
e semelhanças entre a ginástica de 
conscientização corporal e as de 
condicionamento físico e discutir 
como a prática de cada uma dessas 
manifestações pode contribuir para 
a melhoria das condições de vida, 
saúde, bem-estar e cuidado consigo 
mesmo.
Conceituar ginástica.
Identificar as diferentes formas de manifestação da 
ginástica e a presença de seus elementos constitutivos 
na vida cotidiana.
Vivenciar as diferentes formas de manifestação da 
ginástica e a percepção do seu corpo, durante a 
realização da mesma.
Avaliar as percepções e sentimentos presentes du­
rante a realização dos movimentos.
Incentivo a pesquisa de campo, seminários, debates, 
incentivo a pesquisas bibliográficas, utilização das 
mídias eletrônicas etc.
Proporcionar uma feira científica sobre as diversas 
práticas da ginástica, utilizando-se de materiais alter­
nativos ou não como: garrafas pets, jornais, papelão, 
retalhos, bolas, fitas, arcos etc.
Dança
Dança de salão.
(EF89EF12) Experimentar, fruir e 
recriar danças de salão, valorizando 
a diversidade cultural e respeitando 
a tradição dessas culturas.
(EF89EF13) Planejar e utilizar estraté­
gias para se apropriar dos elementos 
constitutivos (ritmo, espaço, gestos) 
das danças de salão.
(EF89EF14) Discutir estereótipos e 
preconceitos relativos às danças de 
salão e demais práticas corporais 
e propor alternativas para sua su­
peração.
(EF89EF15) Analisar as características 
(ritmos, gestos, coreografias e músi­
cas) das danças de salão, bem como 
suas transformações históricas e os 
grupos de origem.
Trabalhar a teoria de forma ativa, solicitando aos 
educandos conteúdos para que os alunos tragam 
as informações básicas de casa. O professor, após 
rodada de discussões, amplia o conhecimento e parte 
para a prática.
Contextualização histórica da dança de salão, sua 
origem, seus elementos técnicos e os seus elementos 
culturais.
Incentivo à pesquisa bibliográfica, utilização dos mate­
riais multimídias e apresentação de Festival de Dança.
Lutas
Lutas do Maranhão, do Brasil e do 
Mundo. Punga (expressão cultural que 
mistura elementos de tambor de criou­
la com luta que se manifesta no vale 
do Itapecuru e baixada maranhense 
típica do território maranhense e de 
sua maranhensidade
(EF89EF16) Experimentar e fruir a 
execução dos movimentos perten­
centes às lutas do mundo, adotando 
procedimentos de segurança e res­
peitando o oponente.
(EF89EF17) Planejar e utilizar estraté­
gias básicas das lutas experimentadas, 
reconhecendo as suas características 
técnico-táticas.
(EF89EF18) Discutir as transformações 
históricas, o processo de esportiviza­
ção e a midiatização de uma ou mais 
lutas, valorizando e respeitando as 
culturas de origem.
Distinguir a diferença entre lutas como cultura cor­
poral e esporte de luta e arte marcial, a profissionali­
zação das lutas, o poder da mídia sobre o esporte de 
luta, debates sobre a violência ou não das lutas, etc.
Proporcionar a vivência da capoeira, uka-uka, a pun­
ga, marajoara. Outras possibilidades que podem ser 
vivenciadas com as lutas: boxe, judô, tae-kwon-do, 
karatê, jiu-jitsu, sumô, kung-fu, muay-thai. Além de 
alguns jogos de lutas como: luta com pregadores, 
guerra de balões, conquista de território, cabo de 
guerra etc.

Documento Curricular do Território Maranhense	
271
8º e 9º anos
Unidade 
temática
Objetos de conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Práticas 
corporais de 
aventura
Práticas corporais de aventura na 
natureza.
(EF89EF19) Experimentar e fruir dife­
rentes práticas corporais de aventura 
na natureza, valorizando a própria 
segurança e integridade física, bem 
como as dos demais, respeitando o 
patrimônio natural e minimizando os 
impactos de degradação ambiental.
(EF89EF20) Identificar riscos, formular 
estratégias e observar normas de 
segurança para superar os desafios 
na realização de práticas corporais 
de aventura na natureza.
(EF89EF21) Identificar as caracterís­
ticas (equipamentos de segurança, 
instrumentos, indumentária, orga­
nização) das práticas corporais de 
aventura na natureza, bem como suas 
transformações históricas.
Contextualização histórica e a origem de algumas 
práticas corporais de aventura na natureza como: 
canoísmo, arvorismo etc.
Vivência prática de arvorismo, escalada e mountain 
bike.
Elaboração de projeto de trilha com os educandos, 
relacionando com o ambiente e educação ecológica 
para convivência na natureza.
Fonte: BNCC (2017 – adaptada).

272	
Educação Física
Anexo A: Quadro dos conhecimentos para além dos sugeridos na BNCC
Documento
Quadro geral de conhecimentos da educação física
Jogos
Lutas
Danças
Ginásticas
Esportes
Práticas 
corporais de 
aventura
SEMED (2009)
- Jogos simbólicos
- Jogos populares
- Jogos 
esportivizados
- Jogos de salão
- Fundamentos 
básicos em 
atividades lúdicas
- Lutas de 
distância
- Lutas corpo a 
corpo
- Atividades rítmicas
- Brinquedos 
cantados
- Acadêmicas
-  Improvisação
- Regional
- Nacional
- Internacional
- Rua
- Salão
- Fundamentos 
básicos em 
atividades lúdicas
- Formativa
- Corretiva /
compensação
Manutenção/
-  Condicionamento 
- Acrobática
- Geral/coreográfica
1. Geral:
- Individuais e 
coletivos.
2. Específicos
- Aquáticos
- Terrestres
- Aéreos
–
BNCC
(2017)
- Brincadeiras e 
jogos da cultura 
popular presentes 
no contexto 
comunitário e 
regional
- Brincadeiras e 
jogos populares 
do Brasil e do 
mundo
- Brincadeiras e 
jogos de matriz 
indígena e 
africana
- Jogos eletrônicos
- Lutas do 
contexto 
comunitário e 
regional
- Lutas de matriz 
indígena e 
africana
- Lutas do Brasil
- Lutas do mundo
- Danças do 
contexto 
comunitário e 
regional
- Danças do Brasil e 
do mundo
- Danças de matriz 
indígena e africana
- Danças urbanas
- Danças de salão
- Ginástica geral
- Ginástica de 
condicionamento 
físico
- Ginástica de 
conscientização 
corporal
- Esportes de 
marca
Esportes de 
precisão.
- Esportes de 
campo e taco
- Esportes de 
rede/parede
Esportes de 
invasão
- Esportes técnico-
combinatórios
- Esportes de 
combate
- Práticas 
corporais de 
aventuras urbanas
- Práticas 
corporais de 
aventura na 
natureza
Fonte: Proposta curricular de educação física 3º E 4º ciclos. Secretaria Municipal de Educação/SEMED. São Luís/MA. (2009) e BNCC (2017).

Documento Curricular do Território Maranhense	
273
3.1.4 LÍNGUA INGLESA
A língua inglesa, com o passar do tempo, expandiu-se pelo mundo e hoje ocupa a posição de lín­
gua franca, visto ser a que mais possibilita a comunicação entre pessoas de todo o globo. Além disso, 
é a língua mais usada na divulgação de informações, de toda natureza, que circulam pelas redes de 
comunicação e a principal usada para fazer negócios internacionais.
Essa concepção de língua inglesa como língua franca está descrita na BNCC:
Outras terminologias, mais recentemente propostas, também provocam um intenso debate no 
campo, tais como inglês como língua internacional, como língua global, como língua adicional, 
como língua franca, dentre outras. Em que pese as diferenças entre uma terminologia e outra, suas 
ênfases, pontos de contato e eventuais sobreposições, o tratamento dado ao componente na BNCC 
prioriza o foco da função social e política do inglês e, nesse sentido, passa a tratá-la em seu status 
de língua franca (BRASIL, 2017:241)
Com o objetivo de situar o Brasil neste contexto, o ensino de Língua Inglesa1 na educação brasileira 
tornou-se obrigatório,2 no país, a partir do 6o ano do Ensino Fundamental (anos finais). E, para atender 
a essa demanda, este documento orienta ações pedagógicas dentro de “uma perspectiva de educação 
linguística, consciente e crítica, na qual as dimensões pedagógicas e políticas estão intrinsecamente 
ligadas” (BRASIL, 2017:241), indo além do desenvolvimento cognitivo dos educandos.
Dessa forma, os estudantes terão acesso a uma dimensão inter e multicultural, que lhes garantirá 
um amplo letramento construído por meio de estratégias que lhes possibilitarão fazer conexões com 
universos diferentes do seu, de forma engajada, crítica e reflexiva. Essa proposta, portanto, objetiva 
colaborar com a formação de sujeitos capazes de propor transformações locais e globais, provenientes 
de demandas reveladas.
É importante enfatizar que a BNCC institui o ensino da Língua Inglesa somente nos anos finais 
do Ensino Fundamental. Entretanto, nada impede que, a qualquer momento, os sistemas, as redes e 
as escolas ofereçam o ensino dessa língua nas demais etapas. Podem, inclusive, ofertar o ensino de 
outras línguas, se assim o desejarem.3
Procedimentos pedagógicos e metodológicos
O processo de ensino faz emergir estratégias de aprendizagens mobilizadoras do saber, e a língua/
linguagem4 se apresenta, também, como um fenômeno que se posiciona entre o homem e o mundo, 
propiciando ao sujeito a possibilidade de lhe conferir (ampliar) muito mais do que identidade e consciên­
cia mais apuradas. A língua está para além da capacidade do falante em elaborar seus dizeres e formas 
1  Língua Inglesa, com letras iniciais maiúsculas, refere-se sempre ao componente curricular Língua Inglesa; língua inglesa, com todas as letras 
minúsculas, refere-se à língua inglesa como idioma.
2  No currículo do Ensino Fundamental, a partir do 6o ano, será ofertada a língua inglesa (artigo 26, § 5o, da LDB – redação dada pela Lei no 
13.415, de 2017).
3  Tendo como base o artigo 11, § 3o, da LDB, que designa aos municípios a tarefa de baixar normas complementares para os seus sistemas de 
ensino, inclusive para cumprimento do PNE, visando à melhoria da qualidade dos processos de escolarização por meio da oferta de maiores 
oportunidades de aprendizagem a todos os estudantes brasileiros.
4  Por língua, compreende-se “um conjunto de peças inter-relacionadas, mais as regras de seu emprego” (BORBA, 2008:26). Por linguagem, entende­
-se “como o conjunto de manifestações imediatas do fenômeno linguístico, em função de seu caráter heterogêneo e plural” (LUCCHESI, 2004:36).

274	
Língua Inglesa
de interação e atuação social; a linguagem faz parte dos procedimentos pedagógicos e metodológicos, 
o que a torna ainda mais especial nas relações de acesso ao conhecimento.
É por meio da língua que o homem tem a oportunidade de intervir sobre si e sobre o mundo; é o 
elemento transformador, construtor de percepções, mudanças de visões e de vida. A língua se apre­
senta como instrumento mediador entre o homem e o mundo, tornando-se um dos elementos mais 
“didatizadores” no processo de formação humana.
A Base Nacional Comum Curricular considera a língua como uma ferramenta de acesso à hu­
manização e também de intervenção. É por meio dela que o sujeito participa da vida em sociedade, 
o que nos situa como seres relacionais, do mundo do trabalho, da profissão, dos contextos das trocas 
culturais, fazendo-nos perceber a nós e o mundo em seu funcionamento comercial, político e econô­
mico. A língua é o lugar do entendimento, é o que nos “desterritorializa” em um mundo sempre em 
mudanças. É o lugar das trocas, das mestiçagens de todos os tipos.
A BNCC aponta a importância da língua inglesa em seu viés de língua global, reconhecendo-a como 
objeto fluido presente em distintos territórios, portanto sem uma visão estereotipada de falante ideal. 
Esta condição implica que existem variados universos étnico-culturais e sociais e, por conseguinte, 
essas variações devem ser respeitadas, suscitando a curiosidade investigativa dos educandos.
Como proposta pedagógica a ser adotada para o desenvolvimento de um aprendizado escolar que 
possibilite aos educandos o uso significativo da língua inglesa em situações de comunicação efetiva, a 
BNCC sugere a prática de estudos em situações de ampla exploração de variados recursos, destacan­
do a eficiência dos multimodais,5 visto que as imagens fazem parte do cotidiano da comunicação na 
sociedade atual como instrumentos facilitadores dos processos de comunicação.
Tomando essa perspectiva como um caminho importante, este documento orienta – a partir de 
abordagens que não tomam como foco somente os resultados do aprendizado, mas também o proces­
so de aprendizagem, em que cada estudante é visto como participante em potencial – que, por meio 
de atividades interativas, relacionadas a temáticas transversais de relevância social e/ou de interesse 
pessoal dos educandos e mediadas pelos professores, seja possível garantir uma efetiva aprendizagem.
Desse modo, nas salas de aula, cada educando terá as suas particularidades, dificuldades, necessi­
dades, facilidades, atitudes e experiências em permanente estado de negociação, com amplas possibi­
lidades que lhes permitam alcançar aprendizados mais exitosos.
Segundo Breen e Candlin (1980), o aprendiz, como negociador entre o eu, o processo e o objeto 
de aprendizagem, emerge e interage dentro do procedimento e das atividades realizadas nos grupos. 
Nesta dinâmica, a aprendizagem colaborativa, que é mediada, entra em ação, oferecendo diversas 
possibilidades de aprendizado e, desta forma, todos contribuem e aprendem.
A BNCC orienta, ainda, que o aprendizado da língua inglesa deve considerar o educando integral­
mente, auxiliando-o no processo de descoberta do seu poder interior. Todo esse processo, contudo, 
envolve uma série de variáveis que desafiam os professores, entre as quais, diversas formas de dificul­
dades de aprendizagem, que costumam culminar em impossibilidade de alcance de sucesso escolar.
Entre tantas teorias que tratam desses processos, Gardner (1983) divulgou a teoria das múltiplas 
inteligências, que trouxe grande contribuição aos educadores. Em sua tese, ele define oito inteligências 
que se mobilizam mutuamente e que dependem de estímulos externos e do meio em que o indivíduo 
está inserido para melhor se desenvolverem. Assim sendo, quando o professor tem conhecimento 
5  O conceito de multimodalidade inspira-se na teoria da semiótica (BARROS, 2005) ao se debruçar em entender o dizível, ou seja, que o texto 
diz e como ele constrói o dizer, quais estratégias o texto mobiliza para dizer o que diz.

Documento Curricular do Território Maranhense	
275
dessas inteligências, pode, mais facilmente, desenvolver estratégias que potencializem o aprendizado 
dos seus educandos.
As múltiplas inteligências propostas por Gardner e elencadas neste documento são: linguística, 
corporal sinestésica, lógico-matemática, espacial, musical, interpessoal, intrapessoal e naturalista. 
Por exemplo, quando algum educando é muito inquieto, barulhento e incomoda os outros, pode ser 
que necessite de estímulo físico, que pode ser proposto por meio de atividades, como: dramatizações, 
danças, mímicas etc. Da mesma forma, outras proposições de atividades poderão contemplar outros 
estudantes com acentuados tipos de inteligências em outras áreas. Em suma, esses conhecimentos 
podem ajudar os professores a construírem propostas pedagógicas mais inclusivas.
Para melhor compreender o que o autor propõe, sugere-se aos professores de Língua Inglesa um 
aprofundamento neste assunto. Ao final deste documento serão disponibilizadas referências que po­
derão ajudar na compreensão de cada inteligência e suas exemplificações.
As múltiplas inteligências consideram – como já discutido – o envolvimento dos contributos 
externos, isto é, o homem está suscetível à influência material de sua exterioridade como elementos 
conducentes a outras formas de desenvolvimento, percepção e habilidades humanas. Nesse contexto, 
a cultura surge como um elemento inerente ao homem e suas manifestações de vida.
Em referência ao processo de aprendizagem, a BNCC afirma que as atividades feitas pelos educandos 
devem envolver situações de comunicação real, em que o uso da língua-alvo seja feito de forma signifi­
cativa. Nesta proposição de ensino de línguas, o foco é, portanto, o significado por meio de interações 
dialógicas, em que o desafio do professor deve ser criar condições para que essas interações ocorram 
de forma a instituir situações significativas para o desenvolvimento das competências específicas deste 
componente curricular, as quais estão descritas e explicitadas no próximo item.
Competências específicas do componente
As competências específicas de Língua Inglesa (BRASIL, 2017:246) para o Ensino Fundamental 
estão articuladas com as 10 competências gerais para a Educação Básica6 – segundo a BNCC (BRA­
6  1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar 
a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 2. Exercitar a curiosidade 
intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos 
das diferentes áreas. 3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas 
diversificadas da produção artístico-cultural. 4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como libras, e escrita), corporal, 
visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 5. Compreender, utilizar e 
criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo 
as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e au­
toria na vida pessoal e coletiva. 6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que 
lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de 
vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para 
formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioam­
biental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros 
e do planeta. 8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo 
suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas. 9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a 
cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de 
indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 10. Agir pessoal 
e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.

276	
Língua Inglesa
SIL, 2017:9) e, ainda, com as seis competências específicas da área de Linguagens, que fazem parte da 
BNCC. Portanto, devem constar neste documento. São elas:
–– Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo, cri­
ticamente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa contribui para a inserção dos sujeitos 
no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho.
O desenvolvimento desta competência depende da proposição de atividades de investigação 
dos múltiplos espaços sociais existentes em diversas comunidades humanas que falam o inglês, 
envolvendo várias questões de ordem individual e social, inclusive dando ênfase ao mundo do tra­
balho como parte dos projetos de vida dos educandos. Essas pesquisas devem gerar comparações 
com as realidades dos educandos e, ainda, devem ser balizadas no cultivo de valores universais, 
como respeito e cooperação, os quais reforçam a importância do conviver harmoniosamente, 
como parte do caráter diverso e interdependente dos seres humanos.
–– Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias impressas 
ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de ampliação das 
perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras culturas 
e para o exercício do protagonismo social.
O desenvolvimento desta competência representa a possibilidade de o professor inserir, 
também, em sua prática, o uso de tecnologias da informação, as quais devem fazer parte de 
todos os contextos educacionais maranhenses. Nas salas de aula, as atividades poderão, por­
tanto, envolver leituras e pesquisas em livros físicos, em revistas, na internet, em aplicativos, 
em diferentes gêneros textuais, em vídeos, em áudios etc., para, dessa forma, proporcionar a 
ampliação das visões de mundo dos educandos por meio do acesso a várias possibilidades de 
comunicação em inglês.
–– Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua materna/outras línguas, 
articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca entre língua, 
cultura e identidade.
Desenvolver esta competência capacita os educandos a analisarem aspectos culturais, sociais 
e de identidade, de forma comparativa e reflexiva. Para tanto, o desafio dos professores está 
diretamente relacionado à prática de atividades que coloquem os estudantes em contato com 
culturas e realidades sociais diversas, estimulando-os a perceberem diferenças e similaridades, de 
forma crítica e respeitosa, para a elaboração de conclusões próprias, resultantes das suas leituras 
de mundo. Estes estudos tornarão os educandos mais aptos a proporem medidas de intervenção 
para os seus contextos, de forma interativa, crítica, criativa e ética.
–– Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa, usados em diferentes países e 
por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade 
linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes 
nas sociedades contemporâneas.
Para o desenvolvimento desta competência, os professores serão desafiados a orientar ativida­
des em que os estudantes tenham contato com os diferentes modos de falar o inglês, reconhecendo 
a existência de variações linguísticas (fenômenos naturais), tanto entre falantes de diferentes 
países, quanto dentro de um mesmo país, assim como acontece com a língua portuguesa.

Documento Curricular do Território Maranhense	
277
–– Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, selecionar, 
compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na língua inglesa, de 
forma ética, crítica e responsável.
O desenvolvimento desta competência requer colocar educadores e educandos em contato 
constante com várias formas de interações, tais como redes sociais e aplicativos, que possibilitem 
realizar e intensificar a interação com nativos e com outros que estão aprendendo a língua inglesa, 
para a construção de uma comunicação efetiva e consequente inserção de todos os estudantes 
no mundo globalizado.
–– Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na língua inglesa, 
com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com diferentes 
manifestações artístico-culturais.
Desenvolver esta competência garante aos educandos vastas possibilidades de ampliação de 
conhecimentos sobre variadas manifestações artístico-culturais, dentro de uma perspectiva res­
peitosa, inclusiva e de admiração. Para esse desenvolvimento, os professores poderão promover, 
entre outras estratégias, rodas de conversas com falantes nativos da língua, por exemplo.
Objetivando o desenvolvimento destas competências, a BNCC propõe uma organização que en­
globa cinco eixos (BRASIL, 2017:243-245): oralidade, leitura, escrita, conhecimentos linguísticos e 
dimensão intercultural.
Cada um desses eixos agrupa unidades temáticas, objetos do conhecimento e habilidades, conforme 
mostra a análise a seguir.
Os cinco eixos
Ponderando sobre os melhoramentos que a atual educação exige, cinco eixos são apresentados no 
intuito de robustecer os processos pedagógicos. Cada eixo foi estruturado a partir de habilidades fun­
damentais para a consolidação de um estudante capaz de manipular adequadamente certos elementos 
linguísticos como prática social e profissional. Os eixos são: oralidade, leitura, escrita, conhecimentos 
linguísticos e dimensão intercultural. Cada um reivindica uma relevante contribuição na formação de 
um sujeito preparado para as atividades de linguagens, já que todos somos seres relacionais.
O eixo oralidade “envolve práticas de linguagem em situações de uso oral da língua inglesa” (BRA­
SIL, 2017:243), por meio de contatos face a face ou não. Para tanto, os professores poderão propor 
práticas de linguagem e estudo/análise linguística envolvendo diferentes estratégias como: debates, 
entrevistas, conversas, dramatizações, vídeos, gravações e outras atividades sociais (assistir a filmes, 
ouvir músicas, ouvir um podcast ou áudio de mensagem instantânea etc.).
Ainda por orientação da BNCC, o trabalho com essas práticas deve ser feito por meio da análise 
da língua em uso que permita aos educandos desenvolverem uma compreensão global, específica e 
detalhada desses textos orais, de modo a possibilitar, principalmente nas interações orais, o desen­
volvimento de estratégias de comunicação, tais como: solicitação de esclarecimentos e confirmações, 
uso de paráfrases e exemplificações, escuta e observação atenta a elementos do contexto discursivo.
O eixo leitura, segundo orientações da BNCC, “aborda práticas de linguagem decorrentes da in­
teração do leitor com o texto escrito” (BRASIL, 2017:243). Estas práticas devem focar na construção 

278	
Língua Inglesa
de significados pela exploração dos gêneros escritos na língua inglesa e que circulam nos diversos 
campos e esferas da sociedade.
Para tanto, é necessário o desenvolvimento de estratégias pedagógicas que permitam aos educan­
dos reconhecerem textos com “o uso de pistas verbais e não verbais para a formulação de hipóteses e 
inferências” (BRASIL, 2017:243), bem como de investigações críticas sobre os significados construídos 
nos textos, considerando as suas formas e os seus contextos de produção.
Essas práticas são reforçadas com posturas que atribuem significação aos diferentes modos e ob­
jetivos de leituras de textos impressos e digitais e que combinam diferentes linguagens na busca por: 
informações específicas; ideia geral do texto; realização de pesquisas; construção de argumentação; 
análise do nível da própria compreensão da língua etc.
Ainda segundo orientações da BNCC, essas leituras, conscientes das suas finalidades e de seus 
modos, tornam o educando um leitor crítico, com a possibilidade de aprendizado da língua inglesa 
de forma criativa e autônoma. Para tanto, como prática metodológica, os professores deverão prepa­
rar atividades de pré-leitura, leitura e pós-leitura de textos sobre temáticas relevantes, em atividades 
significativas, de modo a potencializar a aprendizagem desta língua.
O eixo escrita considera a produção de textos (individual ou coletiva/colaborativa) enfatizando sua 
natureza processual e colaborativa e estimulando o protagonismo dos educandos, dentro de práticas 
sociais que envolvem letramentos múltiplos, com participação intensa no processo de planejamento­
-produção-revisão- avaliação sobre as formas de comunicar o que desejam.
A BNCC, portanto, incentiva a prática da escrita autoral, partindo de textos mais simples, como 
mensagens, tirinhas, fotolegendas, adivinhas etc., para textos mais elaborados, como autobiogra­
fias, enquetes, notícias, relatos de opinião, chat, fôlder etc. Essa gradação deve envolver a produção 
de textos manuscritos e digitais dentro de um processo que estimula a escrita genuína, criadora e 
emancipada.
Quanto ao eixo conhecimentos linguísticos, ele parte da concepção de que as estruturas gramaticais 
da língua inglesa estão inseridas em contextos significativos de práticas da oralidade, da leitura e da 
escrita e devem ser objetos de análise crítico-reflexivas. Nessa perspectiva, os estudantes deverão ser 
encorajados a pensar, de modo curioso e investigativo, sobre o funcionamento da língua inglesa e 
descobrir como o sistema funciona, sem padronizar um modo de expressão como “certo” ou “errado”.
Esta construção deve conduzir o educando à compreensão das diferentes formas de comunicação 
dentro dos contextos de uso do inglês e das identidades de quem produz discurso, inclusive por com­
paração com os diversos modos de dizer a mesma mensagem nos diferentes modos de falar inglês, 
deixando claro ser este um fenômeno que acontece na língua portuguesa e em outras línguas.
Esse exercício de exploração de semelhanças e diferenças entre diferentes línguas amplia, para o 
estudante, a possibilidade de perceber a riqueza das múltiplas línguas, no processo de comunicação 
humana, de modo a valorizar a diversidade e compreender diferentes contextos de uso, de modo 
crítico e respeitoso.
O eixo dimensão intercultural enfatiza a problematização do uso do inglês, como língua franca no 
mundo, e destaca a importância de compreender que essa condição permite que diferentes culturas com 
as suas respectivas características e valores particulares dialoguem por meio de processos interativos, 
respeitosos, vivos e dinâmicos. Esse posicionamento requer que professores e estudantes construam 
ambientes escolares investigativos que respeitem a ampla pluralidade que envolve os falantes da língua 
inglesa e de outras línguas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
279
Sobre esses eixos, a presente proposta direcional segue as orientações da BNCC ao dizer que:
É imprescindível dizer que esses eixos, embora tratados de forma separada na explicitação da BNCC, 
estão intrinsecamente ligados nas práticas sociais de usos da língua inglesa e devem ser assim 
trabalhados nas situações de aprendizagem propostas no contexto escolar. Em outras palavras, é a 
língua em uso, sempre híbrida, polifônica e multimodal que leva ao estudo de suas características 
específicas, não devendo ser nenhum dos eixos, sobretudo o de Conhecimentos linguísticos, tratado 
como pré-requisito para esse uso (BRASIL, 2017:245).
É oportuno salientar que, apesar de estarem descritos separadamente, todos os eixos estão in­
trinsecamente ligados, em igual nível de importância na estruturação de processos de comunicação 
significativa nas práticas sociais de uso da língua e é assim que devem ser trabalhados em sala de aula.
Para tanto, a BNCC orienta a exploração integrada de textos de diversos gêneros textuais orais 
e escritos, impressos ou digitais, de ampla circulação e escritos em linguagens que possam permitir 
a crescente compreensão da língua inglesa, abordando temas diversos que exijam dos estudantes o 
exercício da reflexão e do protagonismo no processo de contextualização da língua inglesa como 
instrumento de comunicação. Estas, portanto, devem ser estratégias constantemente exploradas nas 
aulas de inglês.
Cumpre aqui destacar que essa exploração deve envolver temas sociais relevantes, tanto no território 
maranhense quanto nos contextos locais, como forma de contextualização da língua inglesa. Desse 
modo, as temáticas: Educação em direitos humanos e o ECA; Educação para o trânsito; Educação am­
biental; Saúde e educação alimentar e nutricional; Processo de envelhecimento, respeito e valorização 
do idoso; Educação para as relações étnico-raciais, ensino da história africana e indígena – diversidade 
cultural; Vida familiar, social e educação para as relações de gênero; Trabalho, ciência e tecnologia; e 
Educação financeira, fiscal e orientação para o consumo, Educação de combate à corrupção; Educação 
de combate ao bullying; Educação de combate às drogas e Educação para a Saúde mental e emocional 
devem ser trabalhadas. Estes temas serão amplamente estudados em vários cenários mundiais para 
efeito de comparação com o local, objetivando a ampliação de visão dos estudantes, possibilitando­
-lhes, assim, propor medidas de intervenção para problemas sociais relativos aos seus contextos, na 
condição de cidadãos críticos e capazes de transformar suas realidades.
Além dessas temáticas que são referentes ao território maranhense, todos os municípios e as escolas 
terão total liberdade para explorar outros temas que forem do interesse de cada comunidade. Neste 
sentido, é necessário compreender que, para a formação de estudantes cidadãos, as escolas devem 
concentrar atenção nos seus contextos, objetivando formar pessoas capazes de compreender os seus 
processos, com competência para realizar as intervenções que se fizerem necessárias.
Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades
As unidades temáticas são conjuntos de tópicos que estão articulados com os eixos e que englo­
bam vários objetos de conhecimento e várias habilidades a serem desenvolvidas. Em sua maioria, 
as unidades temáticas repetem-se todos os anos e são aprofundadas, em nível de complexidade, nas 
habilidades e atividades propostas.

280	
Língua Inglesa
Os objetos de conhecimento são os meios pelos quais as habilidades serão desenvolvidas. Estes agru­
pam uma ou mais habilidades e apresentam variações de um ano para outro, sendo estas as aprendiza­
gens às quais os estudantes têm direito e que garantirão o desenvolvimento das competências previstas.
Atividades sugeridas
O ensino da Língua Inglesa, assim como acontece com todos os outros componentes curricula­
res, precisa garantir aos estudantes as aprendizagens previstas para o ensino desta língua e que estão 
descritas na BNCC. Para tanto, os professores devem construir propostas metodológicas envolvendo 
o uso crítico de tecnologias, orientando a realização de investigações que explorem temáticas sociais, 
tendo cuidado com a inclusão de todos os estudantes nas atividades propostas, por meio de situações 
dialógicas e respeitosas. Esses cuidados representam a garantia das aprendizagens esperadas e a supe­
ração da estagnação do aprendizado da Língua Inglesa no estado do Maranhão.
Nesta perspectiva, visando orientar os momentos de planejamento dos professores, esta proposta 
apresenta atividades sugeridas atreladas a cada uma das habilidades propostas na BNCC, para todos 
os anos finais. Estas sugestões, entretanto, não devem ser vistas como algo engessado, que retire dos 
professores a liberdade de criar as próprias proposições. Assim, deixa-se claro que os professores 
continuam com liberdade criativa, inclusive assegurada por lei. O que não pode acontecer é deixar 
de assegurar os direitos dos estudantes e de garantir as aprendizagens essenciais definidas na BNCC.
Outro aspecto importante diz respeito ao fato de essas sugestões estarem relacionadas, de forma 
individual, às suas respectivas habilidades. Esta organização, contudo, não deve ser entendida como 
orientação para se trabalhar cada habilidade de forma individualizada, em cada aula específica. Isto 
porque, assim como os eixos, as habilidades também estão intrinsecamente ligadas, podendo ser tra­
balhadas de forma agrupada, conforme o professor julgar ser o mais apropriado para a sua realidade.
Tomando como referência o 6o ano, cita-se, como exemplo, a seguinte atividade que pode ser traba­
lhada em uma aula: direcionar os estudantes à leitura de um texto em que as pessoas fazem saudações 
e apresentações de si mesmos e de outras pessoas, reconhecendo e listando frases e palavras para a 
produção de diálogos envolvendo a si mesmos e aos colegas.
Neste exemplo, é possível constatar que várias habilidades estão sendo trabalhadas, simultaneamente, 
em uma única aula/atividade, como é o caso, por exemplo, da habilidade EF06LI01 (MARANHÃO, 
2018:20), do eixo oralidade: “Interagir em situações de intercâmbio oral, demonstrando iniciativa 
para utilizar a língua inglesa”; da EF06LI08 (MARANHÃO, 2018:25), do eixo leitura: “Identificar 
o assunto de um texto, reconhecendo sua organização textual e palavras cognatas”; e da EF06LI13 
(MARANHÃO, 2018:27), do eixo escrita: “Listar ideias para a produção de textos, levando em conta 
o tema e o assunto”.
Dessa forma, as sugestões contidas no organizador curricular que será apresentado a seguir são 
flexíveis. Portanto, deverão ser vistas como subsídios e possibilidades de construção de planos de aula 
criativos e adequados à realidade de cada turma, focalizando as aprendizagens esperadas para cada ano.

Documento Curricular do Território Maranhense	
281
Avaliação
A avaliação, aqui, é entendida como instrumento de melhoria dos processos educacionais e, nes­
te sentido, parte integrante e permanente das práticas de ensino da Língua Inglesa. Portanto, deve 
integrar o planejamento dos professores para averiguação das construções individuais e sociais dos 
estudantes.
Como parte das estratégias avaliativas dos professores, orienta-se a adoção de algumas posturas 
facilitadoras, a fim de melhorar os processos de ensino e aprendizagem, tais como:
–– definir previamente os critérios de avaliação;
–– informar os estudantes sobre os critérios, antes de realizar os estudos;
–– informar os estudantes sobre quais habilidades cada aula irá desenvolver;
–– realizar atividades avaliativas de forma coerente com os estudos realizados. Isso inclui objetos 
do conhecimento estudados, habilidades desenvolvidas e estratégias usadas durante as aulas;
–– diversificar os instrumentos de avaliação.
Na visão de Luckesi (2002:118):
A avaliação atravessa o ato de planejar e de executar; por isso, contribui em todo o percurso da 
ação planificada. A avaliação se faz presente não só na identificação da perspectiva político social, 
como também na seleção de meios alternativos e na execução do projeto, tendo em vista a sua 
construção.
Desse modo, as instituições de ensino maranhenses primarão para que as avaliações sejam usadas 
como instrumentos inovadores, de forma a garantir que as aprendizagens estabelecidas na BNCC, 
aliadas a conhecimentos de cunho social e cultural, tanto em âmbito global quanto local, sejam asse­
guradas a todos os estudantes maranhenses. Objetivando desenvolver um trabalho mais sistematizado, 
os professores recorrerão à sistemática de avaliação do estado, em vigor.
Desafios para a implantação das ações orientadas
O desenvolvimento das competências específicas para o componente curricular Língua Inglesa deve 
colaborar com a formação integral dos estudantes por meio do uso de tecnologias, de forma crítica e 
ética, com incentivo a atitudes de cuidado consigo mesmo, bem como com atitudes de comunicação 
para a aproximação interativa e respeitosa entre os seus membros e entre a sua e outras culturas, ob­
jetivando, inclusive, a resolução de problemas, de forma responsável e autônoma.
Essa proposta, contudo, requer o devido preparo dos profissionais encarregados dessa nobre tarefa. 
Assim, é necessário que cada sistema de ensino faça uma leitura fidedigna da sua realidade e procure 
adequar essas condições de modo que garanta os direitos dos estudantes a uma aprendizagem significa­
tiva. Neste sentido, destaca-se, a seguir, o que se entende como principais aspectos a serem analisados 
para a formação de professores para um ensino de qualidade de Língua Inglesa:

282	
Língua Inglesa
–– formação de professores para o uso de estratégias atreladas à abordagem comunicativa e inter­
cultural, dentro de uma perspectiva inclusiva e ética;
–– formação de professores para torná-los falantes fluentes da língua inglesa;
–– formação de professores para o uso das tecnologias, especialmente as digitais;
–– escolas estruturadas com recursos tecnológicos;
–– oferta de orientações pedagógicas dentro das escolas.
Esses desafios devem fazer parte da preocupação investigativa do sistema educacional maranhense. 
Negar a existência de problemas associados a essas temáticas compromete o direito dos educandos, e 
esta é uma postura que precisa ser superada no cenário educacional.
A formação humana é um processo que exige um conjunto de ações técnicas, pedagógicas, meto­
dológicas, ações éticas, de respeito interpessoal etc., sempre contextualizando o perfil de estudante e 
profissional que se quer atingir. Desse cuidado, emergirá um cidadão preparado para a convivência e 
para o mundo do trabalho. Evidentemente, trata-se de um constante acompanhamento da realidade 
social local e global, idealizando um sujeito que tem no processo educacional uma forma de intervir 
sobre si, sobre o outro e sobre o mundo.
Organizador curricular do 6o ao 9o ano
Os organizadores curriculares a seguir objetivam orientar, de forma sistematizada, as atividades 
pedagógicas dos professores no estado do Maranhão, visando garantir os direitos de aprendizagem 
dos educandos previstos na BNCC.
Estes quadros estão organizados conforme descrito na BNCC.7 Portanto, estão divididos em: eixos, 
unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades. Esta proposta adicionou informações a 
alguns objetos do conhecimento e habilidades, como, por exemplo, no eixo oralidade, na unidade 
temática “Interação discursiva”, no objeto de conhecimento “Construção de laços afetivos e convívio 
social”, na habilidade EF06LI01 do 6o ano.
Este documento acrescentou, ainda, o item “Atividades sugeridas”, a fim de ilustrar uma possibili­
dade de materialização desta proposta na prática de sala de aula do professor.
Para o 6o ano, são propostas habilidades que levem os estudantes a utilizarem a língua inglesa (por 
meio de práticas situacionais de linguagem e fazendo uso de conhecimentos linguístico-discursivos e 
interacionais) para: fornecer e obter informações sobre fatos e aspectos relacionados à sua vida, ao seu 
cotidiano (escola, amigos, família, entre outros) e à comunidade em estão inseridos; identificar pessoas; 
descrever rotinas; e descrever ações em progresso. Essas habilidades estimulam, ainda, os educandos 
a reconhecerem os diferentes papéis da língua inglesa nas diversas sociedades e países do mundo e 
promovem reflexão sobre a presença (e os efeitos dessa presença) da língua inglesa na comunidade 
em que o estudante está inserido e no seu país de origem.
7  A BNCC de Língua Inglesa para o Ensino Fundamental – Anos Finais está organizada por eixos, unidades temáticas, objetos de conhecimento 
e habilidades. As unidades temáticas, em sua grande maioria, repetem-se e são ampliadas as habilidades a elas correspondentes. Para cada uni­
dade temática, foram selecionados objetos de conhecimento e habilidades a serem enfatizados em cada ano de escolaridade (6o, 7o, 8o e 9o anos), 
servindo de referência para a construção dos currículos e planejamentos de ensino, que devem ser complementados e/ou redimensionados 
conforme as especificidades dos contextos locais (BRASIL, 2017:247).

Documento Curricular do Território Maranhense	
283
De forma progressiva, as habilidades propostas no 7o ano buscam promover a utilização da língua 
para: conhecer melhor o outro (fazendo perguntas e coletando informações sobre o interlocutor, 
agora com foco em aspectos da sua vida passada); compor narrativas sobre fatos, acontecimentos e 
personalidades marcantes no tempo passado; e descrever habilidades (no presente e no passado – com 
o uso do verbo modal can).
Essas habilidades levam os estudantes, também, a reconhecerem a língua inglesa como língua 
franca e suas formas variadas de uso, em função do local e da cultura dos falantes. Promovem, ainda, 
uma educação linguística com foco na interculturalidade, uma vez que estimulam o reconhecimento 
e o respeito às variações linguísticas em relação a aspectos culturais, sociais e identitários.
Os eixos distribuídos para o 8o ano propõem que a construção do indivíduo passa por expedien­
tes linguísticos e culturais relevantes, auxiliando na formação de estudantes críticos e hábeis em suas 
funções sociais e como futuros profissionais, atendendo, assim, às demandas exigidas pelo mundo das 
relações interpessoais e do mundo do trabalho.
As ideias dispostas para o 9o ano apresentam como a língua inglesa pode aproximar os estudantes 
acerca de conhecimentos de circulação local e internacional, sempre respeitando e entendo que as 
ideias, argumentos e opiniões podem ser diferentes.
Referências
ARMSTRONG, Thomas. Inteligências múltiplas na sala de aula. Prefácio Howard Gardner. 2a ed. Porto 
Alegre: Artes Médicas, 2001.
BARROS, D. L. P. de. Teoria semiótica do texto. São Paulo: Ática, 2005.
BORBA, Francisco da Silva. Introdução aos estudos linguísticos. 16 ed. Campinas, SP: Pontes Editora, 2008.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: educação é a base. 3a ed. Brasília: MEC, 2017.
_________. Diretrizes Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, 2013.
_________. Lei no 9.394: Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília: Presidência 
da República, 1996.
_________. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental: Arte. 
Brasília: MEC/SEF, 1998.
BREEN, M.; CANDLIN, C. N. The Essentials of a Communicative Curriculum in Language Teaching. 
Applied Linguistics, v. 1, n. 2, 1980, p. 89-112.
GARDNER, Howard. Inteligências múltiplas: a teoria na prática. Porto Alegre: Artes Médicas, 1983.
LUCCHESI, Dante. Sistema, mudança e linguagem: um percurso na história da linguística moderna. 
São Paulo: Parábola Editorial, 2004.
LUCKESI, Cipriano C. Avaliação da aprendizagem escolar. 13a ed. São Paulo: Cortez, 2002.
NUNAN, D. Designing Task for Communicative Classroom. Cambridge: Cambridge University Press, 
1989.
OLIVEIRA, Luciano Amaral. Ensino de língua estrangeira para jovens e adultos na escola pública. In: 
_________. Ensino e aprendizagem de língua inglesa: conversas com especialistas. LIMA, Diógenes 
Cândido de (Org.). Parábola Editorial, 2009.
SMOLE, Kátia Cristina Stocco. Múltiplas inteligências na prática escolar. Brasília: Ministério da Edu­
cação, Secretaria de Educação a Distância, 1999. Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.
br/download/texto/me002751.pdf. Acessado em: 22 jul. 2018.

284	
Língua Inglesa
VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos psicológicos supe­
riores. 6a ed. Tradução de Luís Silveira Menna Barreto, Solange Castro e Afache José Cipolia Neto. 
São Paulo: Martins Fontes, 1998.
WERNECK, C. Ninguém mais vai ser bonzinho na sociedade inclusiva. Rio de Janeiro: WVA, 1997.

Documento Curricular do Território Maranhense	
285
ORGANIZADOR CURRICULAR
6º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Oralidade
Interação 
discursiva
Compreensão sobre 
como saudar e 
apresentar pessoas, 
como apresentar a si 
mesmo, ressaltando 
características, e 
como usar expressões 
de polidez para a 
construção de laços 
afetivos e convívio 
social, em situações 
de comunicação 
afetiva e inclusiva.
(EF06LI01) Interagir em situações 
de intercâmbio oral, demostrando 
iniciativa para utilizar a língua inglesa 
e compreendendo as dificuldades e 
limitações dos colegas.
Estimular, cotidianamente e de diversas formas, 
o uso de expressões corriqueiras de sala de aula 
como, por exemplo, saudações, cumprimentos, 
despedidas, entre outras, que façam parte do 
contexto escolar.
Fazer uso de vídeos, áudios, acesso a sites de inte­
ração social etc., como instrumentos de promoção 
de interatividade, estimulando os estudantes a 
perguntarem e a responderem sobre idade, ende­
reço, gostos, habilidades e capacidades.
Propor jogos, brincadeiras e dinâmicas que 
proponham situações de interação oral entre os 
educandos, para o desenvolvimento de habili­
dades de comunicação oral. Nestes momentos, 
inserir, rotineiramente, palavras e expressões na 
língua inglesa, que expressem engajamento, ética, 
respeito, ajuda mútua.
Compreensão sobre 
como saudar e 
apresentar pessoas, 
como apresentar a si 
mesmo, ressaltando 
características, e 
como usar expressões 
de polidez para a 
construção de laços 
afetivos e convívio 
social, em situações 
de comunicação 
afetiva e inclusiva.
(EF06LI02) Coletar informações do 
grupo, perguntando e respondendo 
sobre a família, os amigos, a escola e 
aspectos da comunidade, referindo­
-se a características pessoais, estru­
turais físicas e sociais relevantes.
Expor, com o uso de simulações, leituras de diá­
logos, exibição de vídeos, fala do professor etc., 
situações em que pessoas falem sobre característi­
cas das suas famílias, dos seus amigos, da escola e 
da comunidade, envolvendo diferentes temáticas, 
de âmbito global e local, que possuam relevância 
social (ex.: corrupção, bullying, esportes, saúde 
mental, projeto de vida etc.). Todas as aulas devem 
incluir a participação dos estudantes portadores 
de necessidades especiais.
Funções e usos da 
língua inglesa em sala 
de aula (Classroom 
language).
(EF06LI03)Solicitar esclarecimentos 
em língua inglesa sobre o que não 
entendeu e o significado de palavras 
ou expressões desconhecidas.
Estimular os estudantes a perguntarem, fazendo 
uso do inglês, sobre o que não entenderam e 
sobre expressões que gostariam de entender, 
fazendo uso de palavras interrogativas como, 
por exemplo: I don’t understand./ How do you 
say...? / How do you spell...? / I have a question. 
/ What? / Why? etc. Para tanto, o professor deve 
demonstrar, por meio de recursos diversos (fala, 
áudios, vídeos etc.), como fazer esses questiona­
mentos em inglês, sempre que solicitado, para 
compreensão gradativa da língua inglesa.
Compreensão 
oral
Estratégias de 
compreensão de 
textos orais: palavras 
cognatas e pistas do 
contexto discursivo.
(EF06LI04) Reconhecer, com o apoio 
de palavras cognatas e pistas do 
contexto discursivo, o assunto e as 
principais informações em textos 
orais sobre temas familiares que 
abordem assuntos sociais relevantes 
(corrupção, bullying, meio ambiente, 
drogas, esporte, alimentação etc.) 
ou outros que sejam de interesse 
dos alunos. 
Apresentar textos de gênero adequado ao nível 
de compreensão dos estudantes e que abordem 
temas sociais contextuais relevantes ou de inte­
resse dos educandos, orientando à compreensão 
textual, a partir da identificação de palavras cog­
natas, autoria, palavras-chave e pistas do contexto 
discursivo. Esses textos poderão ser apresentados 
e identificados, tanto por meio da fala dos profes­
sores quanto por meio de áudios e vídeos.
Produção oral
Produção de textos 
orais, com a mediação 
do professor.
(EF06LI05) Aplicar os conhecimentos 
da língua inglesa para falar de si e de 
outras pessoas, explicitando infor­
mações pessoais e características 
relacionadas a gostos, preferências 
e rotinas pessoais e sociais.
Demonstrar para os estudantes como fazer apre­
sentação simples, enfatizando gostos, preferên­
cias (música, comida etc.) e situações rotineiras, 
estimulando-os a fazerem as suas apresentações.
Fazer uso de vídeos em que pessoas nativas falem 
de si mesmas e de outras pessoas, ressaltando 
seus gostos, preferências e rotinas, dentro das 
comunidades em que vivem. Esses vídeos podem 
ser usados como estratégia para demonstração 
do uso do inglês. 

286	
Língua Inglesa
6º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Oralidade
Produção oral
Produção de textos 
orais, com a mediação 
do professor.
(EF06LI06) Planejar apresentação 
sobre a família, a comunidade e a 
escola, compartilhando-a oralmente 
com o grupo.
Exibir, para os estudantes, situações orais simples 
na forma de vídeos, áudios ou fala dos professo­
res, de apresentações corriqueiras sobre as suas 
famílias, sobre a escola e sobre a comunidade 
em que vivem, estimulando reflexões sobre a im­
portância da presença da família no aprendizado 
escolar e na inserção dos estudantes na sociedade. 
Para tanto, o professor poderá, ainda, exibir áudios 
e/ou vídeos com falantes nativos de diferentes 
países falando sobre as suas famílias, sobre as suas 
escolas e sobre as suas comunidades.
Leitura
Estratégias de 
leitura
Hipóteses sobre a 
finalidade dos textos, 
abordando diferentes 
temas de relevância 
social e de interesse 
dos alunos.
(EF06LI07) Formular hipóteses sobre 
a finalidade de um texto em língua 
inglesa, com base em sua estrutura, 
organização textual e pistas gráficas.
Apresentar aos estudantes textos simples, de di­
ferentes gêneros: entrevistas (como, por exemplo, 
com profissionais diversos – musician, athlete, 
street dancer, nurse etc.), bilhetes, cartas, diá­
rios, letras de músicas, notícias etc., que tenham 
grande circulação social, para que leiam, dando 
ênfase às suas estruturas, aos seus desenhos, aos 
seus títulos e às suas palavras-chave e cognatas 
para a formulação de hipóteses sobre as suas 
finalidades. Tais textos poderão abordar temáticas 
sociais relevantes ao contexto escolar e/ou qual­
quer outro de interesse dos educandos, os quais 
poderão manifestar sugestões interventivas de 
realidade, fazendo uso de palavras e expressões 
na língua inglesa.
Compreensão geral 
e específica: leitura 
rápida (skimming, 
scanning).
(EF06LI08) Identificar o assunto de 
um texto, que envolva temáticas 
de interesse dos alunos e de seus 
contextos sociais, reconhecendo 
sua organização textual e palavras 
cognatas.
Orientar a realização de leituras para a compre­
ensão de informações de textos de diferentes 
gêneros (jornais, bilhetes, letras de músicas, 
notícias etc.), que tenham ampla circulação 
social, envolvendo temáticas transversais como, 
por exemplo, saúde, drogas, corrupção, esporte, 
trabalho, higiene, meio ambiente, participação 
democrática etc., buscando a sua compreensão 
a partir da identificação de palavras cognatas, 
autoria, títulos, palavras e frases conhecidas etc. 
Trabalhar os conceitos de skimming  e scanning.
(EF06LI09) Localizar informações 
específicas em texto.
Orientar leituras (skimming e scanning) de textos 
ou recortes simples e curtos, envolvendo diver­
sos gêneros textuais (bilhetes, receitas, letras 
de músicas, charges etc.) de ampla circulação 
social e adequados ao nível dos estudantes, para 
compreensão de informações sobre temas sociais 
(etnia, meio ambiente, saúde, educação etc.) ou 
outros de interesse dos educandos, a partir da 
identificação de títulos, imagens, autoria, datas, 
números etc.
Práticas de 
leitura e 
construção 
de repertório 
lexical
Construção de 
repertório lexical e 
autonomia leitora, 
para a compreensão 
de si mesmo, do outro 
e da sociedade.
(EF06LI10) Conhecer a organização 
de um dicionário bilíngue (impresso 
e/ou on-line, para construir repertó­
rio lexical), por meio da investigação 
da estrutura dos diferentes dicio­
nários e dos seus recursos para a 
construção do significado de palavras 
relacionadas a si mesmo, ao outro 
e ao contexto social, científico e da 
natureza.
Propor atividades de investigação da estrutura 
dos diferentes tipos de dicionários (impressos e 
on-line) e de palavras sobre temáticas transver­
sais, eleitas previamente em sala de aula, para a 
ampliação vocabular e compreensão do mundo. 
Estudantes cegos e surdos deverão conhecer as 
possibilidades de acesso ao conhecimento que 
lhes são oferecidas.
Construção de 
repertório lexical e 
autonomia leitora.
(EF06LI11) Explorar ambientes vir­
tuais e/ou aplicativos para construir 
repertório lexical na língua inglesa.
Apresentar aos estudantes sites, fóruns, blogs, 
aplicativos etc. que possibilitem a ampliação 
vocabular, por meio da identificação de palavras 
referentes a assuntos transversais e contextuais. 
Ex.: culinária, música, comportamento, corrup­
ção, meio ambiente, participação da família na 
escola, esporte, vestimentas etc., em diferentes 
gêneros textuais. Nessas situações investigativas, 
os professores deverão enfatizar o caráter franco 
e intercultural da língua inglesa.

Documento Curricular do Território Maranhense	
287
6º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Leitura
Atitudes e 
disposições 
favoráveis do 
leitor
Partilha de leitura, 
com mediação do 
professor.
(EF06LI12) Interessar-se pelo texto 
lido, compartilhando suas ideias so­
bre o que o texto informa/comunica.
Discutir (fazendo uso de palavras e expressões 
em inglês) com os estudantes sobre algum tema 
de relevância social ou do interesse deles para, 
em seguida, dividi-los em grupos e apresentar­
-lhes pequenos textos, de algum gênero textual 
específico, para exploração da sua mensagem, por 
meio da identificação dos cognatos, das palavras 
e expressões já conhecidas, do título etc. Essa 
exploração será dialógica entre os educandos. 
Escrita
Estratégias de 
escrita: pré-
escrita
Planejamento do 
texto: brainstorming.
(EF06LI13) Listar ideias para a pro­
dução de textos, levando em conta 
o tema e o assunto.
Propor leitura e discussão de texto curto, de ampla 
circulação social e linguagem simples, que aborde 
alguma temática transversal. Durantes a leitura, 
listar as palavras e expressões do texto, obser­
vando a forma como se comunicam as principais 
informações nele contidas. Assim, os estudantes 
são orientados a deixar fluir ideias (brainstorm) 
sobre as informações do texto, associando à pro­
blemática dos seus contextos, para produção de 
frases significativas, fazendo uso da língua inglesa. 
O professor poderá, ainda, nesta atividade, orien­
tar a consulta a dicionários impressos ou on-line, 
de modo a incluir todos os educandos.
Planejamento do 
texto: organização de 
ideias.
(EF06LI14) Organizar ideias, selecio­
nando-as em função da estrutura e 
do objetivo do texto.
Trabalhar texto de gênero específico (entrevista, 
bilhete, receita etc.), enfatizando a sua estrutura 
(parágrafos, imagens, título, autoria etc.) e fina­
lidade, destacando os seus vocábulos e as suas 
expressões mais significativas. Os estudantes 
serão orientados a perceber, de forma crítica, as 
diferentes formas de organização das ideias, para 
efetiva comunicação. 
Práticas de 
escrita
Produção de 
textos escritos, em 
formatos diversos, 
com a mediação do 
professor.
(EF06LI15) Produzir textos escritos 
em língua inglesa (histórias em 
quadrinhos, cartazes, chats, blogs, 
agendas, fotolegendas, entre ou­
tros), sobre si mesmo, sua família, 
seus amigos, gostos, preferências 
e rotinas, sua comunidade e seu 
contexto escolar.
Propor, em situações dialógicas, a exploração de 
textos ou recortes de textos de diferentes gêne­
ros, que abordem temas relacionados à família, 
amigos, rotinas ou outros temas de amplo conhe­
cimento dos estudantes e que sejam adequados 
ao nível de seus entendimentos. Esta exploração 
ocorrerá em função de identificar a estrutura 
do texto e as suas informações/mensagens, 
posicionando-se criticamente a respeito delas. 
Após a leitura e discussão, orientar os estudantes 
a estruturarem um texto, segundo os moldes es­
truturais do gênero estudado, apresentando suas 
ideias e opiniões. Neste momento, os educandos 
poderão fazer uso de dicionários. Poderão, ainda, 
fazer uso de imagens, fotos etc., para melhor 
ilustrar as suas produções. Esta produção poderá 
ser utilizada, também, para uma troca de e-mails 
com pessoas de outros países.
Conhecimentos 
linguísticos
Estudo do 
léxico
Construção de 
repertório lexical.
(EF06LI16) Construir repertório 
relativo às expressões usadas para 
o convívio social e o uso da língua 
inglesa em sala de aula.
Fazer uso rotineiro, em sala de aula, de expressões 
e palavras em língua inglesa, usadas em situações 
que estimulem o processo de interação social dos 
estudantes, dentro da sala de aula. Expressões 
usadas em situações de convívio podem ser 
ensinadas, por exemplo: Thank you so much. 
/ Please, help me. / Be careful! / Listen to your 
friend, please. / I need you. / Let’s go together. / 
Sorry. / Thanks. / Please. / Excuse me etc.
Propor para os educandos a brincadeira do 
spelling bee (soletrando), objetivando a aquisição 
e ampliação do vocabulário, compreendendo o 
significado das palavras assim como sua pronún­
cia e escrita, desenvolvendo também o espírito 
competitivo, respeitoso, e a fim de despertar o 
interesse pela língua.

288	
Língua Inglesa
6º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Conhecimentos 
linguísticos
Estudo do 
léxico
Construção de 
repertório lexical.
(EF06LI17) Construir repertório 
lexical relativo a temas familiares 
(escola, família – explorando inclu­
sive a participação na escola, rotina 
diária, atividades de lazer, esportes, 
entre outros).
Apresentar aos estudantes textos ou recortes de 
textos curtos e de diferentes gêneros e contextos 
culturais, que explorem vocábulos e expressões 
constantemente usados em situações comuns. 
Exemplo: escolas, famílias, rotinas diárias, ativi­
dades de lazer, esporte, entre outros, fazendo 
comparações com as realidades deles próprios. 
Essa exploração pode ser feita a partir de leituras 
(skimming e scanning), em que se identifica o 
sentido do texto, por meio de análises das suas 
estruturas e do seu repertório lexical.
Pronúncia.
(EF06LI18) Reconhecer semelhan­
ças e diferenças na pronúncia de 
palavras da língua inglesa e da lín­
gua materna e/ou outras línguas 
conhecidas.
Propor roda de conversa em que sejam expostos 
e discutidos diferentes sotaques existentes no 
contexto de fala do português no Brasil e fora dele.
Mostrar para os estudantes, por meio da própria 
fala ou por meio de vídeos (atividades com filmes 
falados em inglês e legendados em português são 
interessantes neste contexto) e/ou áudios, que a 
língua inglesa também possui variações linguísticas 
e que, portanto, eles não devem ter receio de falar 
do jeito que conseguirem. 
Gramática
Presente simples e 
contínuo (formas 
afirmativa, negativa 
e interrogativa).
(EF06LI19) Utilizar o presente do 
indicativo para identificar pessoas 
(verbo to be) e descrever rotinas 
diárias.
Apresentar aos estudantes por meio de textos, 
recortes de textos, vídeos, áudios, simulações 
etc., adequados ao nível de compreensão deles 
(cartão-postal, diálogo, aviso, entrevistas etc.), 
possiblidades de uso real do verbo to be em frases 
que promovam a identificação de si, dos outros e 
de coisas em situações de rotina diária, preferen­
cialmente em diferentes culturas. Nesta dinâmica, 
não esquecer de envolver todos os educandos. 
(EF06LI20) Utilizar o presente con­
tínuo para descrever ações em 
progresso.
Apresentar aos estudantes textos e/ou vídeos, 
áudios e/ou simulações em sala etc., contendo 
expressões que descrevam ações em progresso, 
considerando a realidade deles e de outras pes­
soas, de diferentes contextos sociais. 
Realizar aulas de campo, em que os educandos 
podem observar o que as pessoas estão fazendo 
e escrever frases no presente contínuo.
Imperativo.
(EF06LI21) Reconhecer o uso do 
imperativo em enunciados de ativi­
dades, comandos e instruções.
Demonstrar, por meio da fala, expressões impera­
tivas e de instruções simples, usadas no cotidiano 
de sala de aula como, por exemplo: Speak in 
English. / Open your book. / Speak aloud. etc.
Caso genitivo (‘s).
(EF06LI22) Descrever relações por 
meio do uso de apóstrofo (‘) + s, res­
saltando a importância da ética e do 
respeito ao que pertence ao outro.
Realizar rodas de conversa para demonstrar 
situações de posse, envolvendo os estudantes e 
seus objetos, fazendo uso do genitive case. Fazer 
isso demonstrando a importância da ética e do 
respeito ao que pertence ao outro. Durante as 
demonstrações, os educandos serão estimulados 
a se expressarem, denotando entendimento sobre 
como dizer que algo pertence a alguém ou esteja 
associado a algo.
Adjetivos possessivos.
(EF06LI23) Empregar, de forma 
inteligível, os adjetivos possessivos.
Criar situações de uso dos adjetivos possessivos 
em sala de aula, a partir de discussões que girem 
em torno da identificação de posse de objetos 
de uso pessoal dos estudantes, respeitando os 
gostos e as preferências de cada um e compre­
endendo a importância da ética e do respeito ao 
que é do outro.

Documento Curricular do Território Maranhense	
289
6º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Dimensão 
intercultural
A língua 
inglesa no 
mundo
Países que têm a 
língua inglesa como 
língua materna e/ou 
oficial.
(EF06LI24) Investigar o alcance da 
língua inglesa no mundo: como 
língua materna e/ou oficial (primeira 
ou segunda língua).
Expor, por meio de vídeos, leitura textual, fala do 
professor, a história da língua inglesa, enfatizando 
a sua expansão e o seu caráter de língua franca.
Propor pesquisas na internet sobre aspectos 
culturais específicos (festas típicas, vestimentas, 
clima, regime de governo etc.), de países falantes 
da língua inglesa, como primeira e segunda língua. 
Orientar os estudantes a apresentarem suas 
pesquisas por meio de cartazes, slides, mapas 
etc., fazendo uso de palavras e expressões em 
inglês. Além disso, os educandos poderão fazer 
comparações das culturas desses países coma 
sua cultura local.
A língua 
inglesa no 
cotidiano da 
sociedade 
brasileira/
comunidade
Presença da língua 
inglesa no cotidiano.
(EF06LI25) Identificar a presença da 
língua inglesa na sociedade brasilei­
ra/comunidade (palavras, expres­
sões, suportes e esferas de circulação 
e consumo) e seu significado.
Propor pesquisas nas ruas, nas escolas, em sites 
brasileiros etc., buscando identificar palavras 
e expressões da língua inglesa que circulam na 
sociedade brasileira e local. Promover rodas 
de discussões sobre o que essas palavras e ex­
pressões significam. Solicitar que os estudantes 
opinem sobre o que acham a respeito desse uso.
Presença da língua 
inglesa no cotidiano.
(EF06LI26) Avaliar, problematizando 
elementos/produtos culturais de paí­
ses de língua inglesa absorvidos pela 
sociedade brasileira/comunidade.
Expor para os educandos ou orientar que façam 
pesquisas sobre músicas, filmes, obras de arte, 
elementos da moda etc., que representem a 
cultura de países falantes da língua inglesa e que 
circulam na sociedade brasileira. As informações 
obtidas devem ser compartilhadas em sala, por 
meio de apresentações orais, dramatizações 
etc. Solicitar que manifestem opiniões sobre a 
absorção desses elementos/produtos na sua 
comunidade. 
7º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Oralidade
Interação 
discursiva
Funções e usos 
da língua inglesa: 
convivência e 
colaboração em sala 
de aula. 
(EF07LI01) Interagir em situações 
de intercâmbio oral para realizar as 
atividades em sala de aula, de forma 
respeitosa e colaborativa, trocando 
ideias e engajando-se em brincadei­
ras e jogos.
Propor jogos, brincadeiras e dinâmicas que 
proponham situações de interação oral entre os 
estudantes, para o desenvolvimento de habili­
dades de comunicação oral. Nestes momentos, 
inserir, rotineiramente, palavras e expressões na 
língua inglesa, que expressem engajamento, ética, 
respeito, ajuda mútua uns pelos outros.
Práticas investigativas. (EF07LI02) Entrevistar os colegas 
para conhecer suas histórias de vida.
Demonstrar para os estudantes, por meio de 
perguntas e respostas (exemplo: Where were you 
born? / When did you start school? etc.), objeti­
vando saber, respeitosamente, um pouco sobre 
os colegas, fazendo referência às suas histórias de 
vida. Após esse momento, dividir os educandos 
em duplas, para desafiá-los a fazerem as próprias 
entrevistas entre si. 
Compreensão 
oral
Estratégias de 
compreensão 
de textos orais: 
conhecimentos 
prévios.
(EF07LI 03) Mobilizar conhecimentos 
prévios para compreender texto oral 
que aborde temas transversais e/ou 
de interesse dos alunos.
Direcionar perguntas simples e afirmações aos 
estudantes com o uso de falas e de gestos. Essas 
perguntas e afirmações deverão estar relacionadas 
a atividades e fatos já ocorridos/trabalhados em 
sala de aula, para compreensão de assunto especí­
fico, transversal e/ou de interesse dos educandos 
e abordados pelo professor. 

290	
Língua Inglesa
7º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Oralidade
Compreensão 
oral
Compreensão de 
textos orais de 
cunho descritivo 
ou narrativo que 
abordem temáticas 
transversais e/ou de 
interesse dos alunos.
(EF07LI04) Identificar o contexto, a 
finalidade, o assunto e os interlocu­
tores em textos orais presentes no 
cinema, na internet, na televisão, 
entre outros.
Estimular a audição de falas simples e presentes 
em textos orais, de ampla circulação, sobre assun­
tos transversais e/ou de interesse dos estudantes, 
por meio da fala do professor, filmes, canais do 
Youtube, letras de música etc. Desafiar os edu­
candos a identificarem informações nessas falas 
como, por exemplo, para quem está sendo dito; 
quem são os envolvidos no texto; em que circuns­
tâncias e com qual finalidade ele foi produzido.  
Produção oral
Produções de textos 
orais, com mediação 
do professor.
(EF07LI05) Compor, em língua ingle­
sa, narrativas orais sobre fatos, acon­
tecimentos sociais e de interesse dos 
alunos e, ainda, sobre personalida­
des marcantes do passado.
Narrar ou ler, para os estudantes, acontecimentos 
envolvendo fatos sociais do passado, em inglês, 
e que estejam relacionados, de alguma forma, à 
realidade dos educandos. Instigá-los e orientá-los 
a narrarem acontecimentos conhecidos por eles, 
fazendo uso da mesma construção frasal abordada 
na exposição anterior. Essa exploração de fatos 
deve ter abertura para manifestação de opiniões 
com o devido respeito.
Leitura
Estratégias de 
leitura
Compreensão geral 
e específica: leitura 
rápida (skimming e 
scanning).
(EF07LI06) Antecipar o sentido glo­
bal de textos em língua inglesa por 
inferências, com base em leitura 
rápida, observando títulos, primei­
ras e últimas frases de parágrafos e 
palavras-chave repetidas.
Orientar os estudantes a fazerem a análise de um 
texto adequado à idade deles e que aborde temas 
transversais de relevância social ou de interesse 
dos educandos. Para a leitura, os estudantes po­
derão se organizar em pequenos grupos e serão 
orientados a reconhecer o sentido do texto a 
partir da identificação do título, de frases iniciais e 
finais, da autoria, de cognatos, de palavras-chave 
etc., buscando, dessa forma, a compreensão do 
texto, ao mesmo tempo que manifestam as suas 
opiniões sobre os mesmos.
(EF07LI 07) Identificar a(s) infor­
mação(ões)-chave de partes de um 
texto em língua inglesa (parágrafos), 
que aborde temas sociais que sejam 
relevantes no contexto dos alunos.
Orientar os estudantes à leitura de um texto que 
aborde temas transversais de relevância social 
(corrupção, meio ambiente, bullying etc.). Durante 
a leitura, em grupos pequenos, os educandos são 
orientados a identificar as palavras-chave, buscan­
do, dessa forma, a compreensão do texto. Essa 
leitura deverá ser feita com abertura para a ex­
posição de opiniões a respeito dos assuntos lidos.
Construção do sentido 
global do texto.
(EF07LI 08) Relacionar as partes de 
um texto (parágrafos) para construir 
seu sentido global.
Apresentar aos estudantes textos de gênero e 
linguagem adequados à faixa etária, que abor­
dem temáticas transversais como, por exemplo, 
meio ambiente, corrupção, bullying, educação 
alimentar, música etc., enfatizando a sua estrutura, 
a relação existente entre os parágrafos e, ainda, 
a finalidade de cada um para a compreensão 
do sentido global do texto. Como forma de me­
diação das leituras, o professor deverá chamar 
atenção para as ideias-chave de cada parágrafo, 
provocando uma compreensão da sequência das 
informações dos textos, por meio de perguntas 
(problematizações). Estas leituras poderão ser 
feitas individualmente ou em grupos, a depender 
da situação de cada sala.
Práticas de 
leitura e 
pesquisa
Objetivos de leitura.
(EF07LI 09) Selecionar um texto que 
aborde questões transversais como: 
bullying, meio ambiente, corrupção 
etc., ou outras de interesse dos alu­
nos, tendo a informação desejada 
como objetivo de leitura.
Apresentar aos estudantes textos (orais, escritos 
ou audiovisuais) de linguagem e gênero ade­
quados à faixa etária e que abordem assuntos 
cotidianos, provocando-os, por meio de questio­
namentos (problematizações), a compreenderem 
a sequência das informações dos parágrafos, de 
modo que possam identificar, no texto, palavras 
cognatas, palavras e frases conhecidas etc., para 
reconhecimento de informações principais e se­
cundárias nele contidas. Os educandos deverão 
ser estimulados a se posicionarem criticamente 
a respeito do texto, sugerindo, inclusive, outras 
proposições.

Documento Curricular do Território Maranhense	
291
7º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Leitura
Práticas de 
leitura e 
pesquisa
Leitura de textos 
digitais para estudo.
(EF07LI10) Escolher, em ambientes 
virtuais, textos de fontes confiáveis 
que abordem língua inglesa, para 
estudos/pesquisas escolares.
Apresentar aos estudantes hipertextos de gênero 
e linguagem adequados à faixa etária, que abor­
dem temáticas transversais como, por exemplo, 
meio ambiente, corrupção, bullying, educação 
alimentar, música etc., enfatizando a sua estrutura, 
a relação existente entre os parágrafos e, ainda, 
a finalidade de cada um para a compreensão 
do sentido global do texto. Como forma de me­
diação das leituras, o professor deverá chamar 
atenção para as ideias-chave de cada parágrafo, 
provocando uma compreensão da sequência das 
informações dos textos, por meio de perguntas 
(problematizações). Estas leituras poderão ser 
feitas individualmente ou em grupos, dependendo 
da situação de cada sala.
Atitudes e 
disposições 
favoráveis do 
leitor
Partilha de leitura.
(EF07LI11) Participar de troca de 
opiniões e informações sobre textos 
lidos na sala de aula ou em outros 
ambientes.
Apresentar aos estudantes textos (orais, escritos 
ou audiovisuais) de linguagem e gênero ade­
quados à faixa etária e que abordem assuntos 
cotidianos, provocando-os, por meio de questio­
namentos (problematizações), a compreenderem 
a sequência das informações dos parágrafos, de 
modo que possam identificar, no texto, palavras 
cognatas, palavras e frases conhecidas etc., para 
reconhecimento de informações principais e se­
cundárias nele contidas. Os educandos deverão 
ser estimulados a se posicionarem criticamente 
a respeito do texto, sugerindo, inclusive, outras 
proposições.
Escrita
Estratégias de 
escrita: pré-
escrita
Pré-escrita: 
planejamento de 
produção escrita 
sobre temáticas 
transversais ou de 
interesse dos alunos, 
com a mediação do 
professor.
(EF07LI 12) Planejar a escrita de tex­
tos em função do contexto (público, 
finalidade, layout e suporte).
Orientar a leitura analítica de uma história em 
quadrinhos sobre alguma temática transversal 
ou de interesse dos estudantes, na qual eles com­
preendam a sua estrutura, finalidade, linguagem, 
autoria, o seu público-alvo, título etc. Após análise, 
os educandos serão desafiados a estruturar um 
esquema de texto, seguindo o mesmo esquema 
da análise e abordando algum tema de interesse 
deles e que esteja em conformidade com o mesmo 
gênero. Esta atividade poderá variar conforme o 
gênero e poderá ser realizada individualmente 
ou em grupos. 
Escrita: organização 
em parágrafos 
ou tópicos, com 
mediação do 
professor.
(EF07LI13) Organizar texto em uni­
dades de sentido, dividindo-o em 
parágrafos ou tópicos e subtópicos, 
explorando as possibilidades de 
organização gráfica, de suporte e de 
formato do texto.
Apresentar aos estudantes um pequeno conto 
ilustrado e escrito em linguagem apropriada à 
faixa etária, para leitura e análise da sua estrutura, 
com enfoque nos seus parágrafos e ilustrações. 
As orientações do professor conduzirão os edu­
candos a identificarem as ideias principais do 
texto (posicionando-se criticamente a respeito das 
mesmas) e a forma como estão organizadas e rela­
cionadas com as ilustrações, com o título e com a 
sua finalidade. Após esse momento, os estudantes 
serão desafiados a estruturar um conto, seguindo 
os mesmos critérios estudados anteriormente. 
Essa atividade será feita em grupos ou de forma 
individual, de modo que consigam comunicar 
ideias entre si, de forma respeitosa e inclusiva.
Práticas de 
escrita
Produção de 
textos escritos, em 
formatos diversos, 
com mediação do 
professor.
(EF07LI14) Produzir textos diversos 
sobre fatos, acontecimentos e perso­
nalidades do passado (linha do tem­
po/timelines, biografias, verbetes de 
enciclopédias, blogs, entre outros).
Estimular a produção escrita a partir de análises 
de textos impressos ou digitalizados, de diferentes 
gêneros, de ampla circulação social (blogs, jornais, 
e-mails, enciclopédias, receitas, dicionários, con­
versas de whatsapp etc.), que abordem assuntos 
ou acontecimentos passados, envolvendo temas 
históricos, sociais e/ou de interesse dos educan­
dos, dando espaço para a proposição de novas 
ideias e posterior socialização das mesmas.

292	
Língua Inglesa
7º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Conhecimentos 
linguísticos
Estudo do 
léxico
Construção de 
repertório lexical.
(EF07LI15) Construir repertório 
le­xical relativo a verbos regulares 
e irregulares (formas no passado), 
preposições de tempo (in, on, at) e 
conectores (and, but, because, then, 
so, before, after, entre outros).
Apresentar um texto escrito que aborde algum 
tema social ou de interesse dos estudantes. Ini­
cialmente, desafiar os estudantes, organizados em 
grupos, a identificarem o assunto e as informações 
contidas no texto, posicionando-se criticamente 
e respeitosamente sobre o mesmo. Após esse 
momento, os grupos socializam as suas percep­
ções. Em seguida, o professor faz uma leitura, 
juntamente com os educandos, dando ênfase 
aos verbos regulares e irregulares no passado, às 
preposições e aos conectores. Enquanto a leitura 
transcorre, desafiar os educandos a elaborarem 
frases significativas a partir do entendimento que 
tiverem do texto.  
Pronúncia.
(EF07LI16) Reconhecer a pronúncia 
de verbos regulares no passado 
(-ed), ao abordar temas sociais e/ou 
pessoais significativos para os alunos.
Exibir áudio ou vídeo com a reprodução de situ­
ações/fatos contextuais passados, envolvendo 
verbos regulares e irregulares, vocábulos e frases 
significativas, de acordo com as idades dos es­
tudantes. Ao exibir esse material, inicialmente, 
o professor deverá desafiar os estudantes a 
identificarem vocábulos e frases conhecidas, 
posicionando-se sobre o assunto. Em seguida, o 
professor deverá fazer pausas para enfatizar os 
verbos contidos no texto, desafiando os educan­
dos a entenderem frases que não façam parte do 
texto, a partir desses verbos. Os estudantes surdos 
deverão ter acesso ao texto de forma escrita e os 
cegos, ao texto em braille.
Polissemia.
(EF07LI17) Explorar o caráter polis­
sêmico de palavras de acordo com o 
contexto de uso.
Realizar a seguinte dinâmica: escrever verbos 
como, por exemplo, to take, to play, to close, to 
get etc., em papeizinhos e colocá-los em uma 
caixa. Escrever frases adequadas à idade e ao 
interesse dos estudantes, na lousa, para inserção 
dos verbos, de modo que os educandos percebam 
os seus múltiplos significados. Reforçar que o 
mesmo acontece com outros verbos e demais 
palavras. Portanto, é preciso ficarem atentos para 
o contexto de uso dos mesmos. 
Gramática
Passado simples e 
contínuo (formas 
afirmativa, negativa e 
interrogativa).
(EF07LI18) Utilizar o passado simples 
e o passado contínuo para produzir 
textos orais e escritos, mostrando 
relações de sequência e causalidade.
Trabalhar texto escrito (gênero entrevista, em 
site, por exemplo) que relate acontecimentos 
que sejam de relevância social ou do interesse 
dos estudantes, em tempo passado simples e 
contínuo. Como forma de estimular a compre­
ensão do texto, o professor deverá incentivar os 
estudantes a identificarem o sentido do título 
do texto, dos seus cognatos, de suas palavras 
conhecidas, provocando, ainda, os educandos a 
manifestarem opiniões sobre o assunto abordado 
no texto, bem como a fazerem comparações com 
a sua realidade. Após esse momento, a leitura 
do texto deverá enfatizar os verbos no passado 
simples e contínuo, em situações contextuais 
significativas além do texto. Por fim, o professor 
poderá dividir a turma entre entrevistadores e 
entrevistados, para leitura coletiva.

Documento Curricular do Território Maranhense	
293
7º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Conhecimentos 
linguísticos
Gramática
Pronomes do caso 
reto e do caso 
oblíquo.
(EF07LI19) Discriminar sujeito de 
objeto utilizando pronomes a eles 
relacionados.
Trabalhar, coletivamente, texto (escrito em papel 
ou disponibilizado em sites) de gênero textual 
adequado à faixa etária dos estudantes e que trate 
de assunto de interesse deles, orientando para a 
identificação do seu sentido, a partir do reconheci­
mento de cognatos, frases e palavras conhecidas, 
enfatizando quem são os sujeitos e objetos aos 
quais o texto se refere, destacando a possibilidade 
de substituição destes por pronomes. No decorrer 
desta leitura (skimming e scanning), o professor 
deverá compor frases contextuais, envolvendo 
assuntos relacionados aos educandos, para que 
estes identifiquem essas formas de linguagem no 
seu uso formal e informal. Neste momento, o pro­
fessor poderá, ainda, permitir que os estudantes 
assumam posicionamentos críticos a respeito do 
assunto do texto, relacionando-o à sua realidade 
e fazendo uso do inglês.
Verbo modal can 
(presente e passado).
(EF07LI20) Empregar, de forma in­
teligível, o verbo modal can para 
descrever habilidades (no presente 
e no passado).
Propor a audição (vídeos) de texto dialógico, 
no qual os falantes façam uso do verbo can, no 
presente e no passado, para descrever situações 
vivenciadas por eles e por outras pessoas. Durante 
a audição, fazer pausas para identificar o signifi­
cado das frases proferidas, para entendimento 
e exercício da pronúncia do texto, bem como 
para estruturação de frases significativas, além 
do texto. Em seguida, propor que os estudantes 
façam e apresentem sentenças com o verbo modal 
can de forma a falar de suas próprias habilidades.
Dimensão 
intercultural
A língua 
inglesa no 
mundo
A língua inglesa 
como língua global 
na sociedade 
contemporânea.
(EF07LI21) Analisar o alcance da 
língua inglesa e os seus contextos de 
uso no mundo globalizado.
Orientar os estudantes, divididos em grupos, a 
fazerem pesquisas sobre alguns dos principais pa­
íses falantes da língua inglesa, buscando entender 
um pouco sobre as suas culturas, dando ênfase a 
determinado aspecto como, por exemplo, música, 
linguagem, alimentação, fazendo comparações 
com as suas realidades e buscando identificar 
similaridades e diferenças etc. Após as pesquisas, 
solicitar que socializem as informações obtidas 
com o uso do globo terrestre/mapas/textos escri­
tos, orais ou audiovisuais, de forma que possam 
demonstrar o que pesquisaram. Nas socializações, 
os educandos deverão fazer uso do inglês em 
vocábulos e frases, ao máximo que puderem.  
A língua 
inglesa no 
cotidiano da 
sociedade 
brasileira/
comunidade
Variação linguística.
(EF07LI22) Explorar modos de falar 
em língua inglesa, refutando precon­
ceitos e reconhecendo a variação 
linguística como fenômeno natural 
das línguas.
Demonstrar, por meio da fala ou de materiais 
audiovisuais e mapas, palavras e expressões da 
língua inglesa que são diferentes em diferentes 
países, reforçando a existência de variação lin­
guística como algo natural, exemplificando que o 
mesmo acontece com a língua portuguesa. 
(EF07LI23) Reconhecer a variação 
linguística como manifestação de for­
mas de pensar e expressar o mundo.
Demonstrar aos educandos, em roda de conversa 
e fazendo uso de recursos audiovisuais, as varia­
ções linguísticas, dando destaque a determinado 
universo cultural como, por exemplo, expressões 
idiomáticas, enfatizando que são formas de 
manifestações naturais e próprias de cada povo. 
Mapas também poderão ser usados nesta aula. 

294	
Língua Inglesa
8º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Oralidade
Interação 
discursiva
Negociação de 
sentidos (mal-
entendidos no uso 
da língua inglesa e 
conflito de opiniões), 
nos processos de 
discussões acerca de 
assuntos variados de 
cunho social, pessoal 
e de convivência.
(EF08LI01) Fazer uso da língua in­
glesa para resolver mal-entendidos, 
emitir opiniões e esclarecer infor­
mações por meio de paráfrases ou 
justificativas.
Promover dinâmicas a partir da discussão sobre 
algum assunto transversal de relevância social em 
que os estudantes exponham seus pontos de vista, 
argumentos e contra-argumentos de forma respei­
tosa. Durante a aula, dar ênfase a expressões em 
inglês que permitam as negociações de sentido 
como, por exemplo, Sorry; Excuse me; Thank you; 
I don’t agree with you; I mean...; I suggest etc. 
Esclarecer que a língua oral é mais espontânea e 
não segue os rigores da norma culta.
Propor encenações teatrais em que os estudantes 
apresentem expressões do dia a dia envolvendo 
emissão de opiniões: (I think..., In my opinion 
etc.); esclarecimentos: (The correct information 
is etc.) e resolução de mal-entendidos: (It’s not 
my fault etc.).
Usos de recursos 
linguísticos e 
paralinguísticos no 
intercâmbio oral.
(EF08LI02) Explorar o uso de re­
cursos linguísticos (frases incom­
pletas, hesitações, entre outros) e 
paralinguísticos (gestos, expressões 
faciais, entre outros) em situações 
de interação oral.
Propor brincadeiras envolvendo mímicas de pa­
lavras e frases em que os seus significados sejam 
explorados, chamando atenção para a articulação 
existente entre as expressões orais e os gestos 
faciais/corporais em que um fortalece o outro, 
promovendo mais sentido ao que se quer dizer. 
Compreensão 
oral
Compreensão 
de textos orais, 
multimodais, de 
cunho informativo/
jornalístico.
(EF08LI03) Construir o sentido global 
de textos orais, relacionando suas 
partes, o assunto principal e infor­
mações relevantes, contribuindo 
com posicionamentos críticos e de 
intervenção, sempre que necessário.
Propor análise coletiva de texto jornalístico que 
apresente imagens e que aborde assunto de re­
levância social, como esporte, por exemplo. Essa 
análise deve objetivar a construção do sentido 
global do texto a partir da identificação do seu 
título, de palavras-chave, da sua autoria, das 
imagens que apresenta etc. Nessa análise, com 
espaço para a criticidade respeitosa, deve ficar 
claro para os estudantes que nem sempre é pre­
ciso entender todas as palavras de um texto, oral 
ou escrito, para captar as principais mensagens.
Produção oral
Produção de textos 
orais com autonomia.
(EF08LI04) Utilizar recursos e reper­
tórios linguísticos apropriados para 
informar/comunicar/falar do futuro: 
planos, previsões, possibilidades e 
probabilidades.
Propor dinâmica em que os estudantes, em cír­
culo, falem sobre seus sonhos futuros, fazendo 
uso de construção verbal exposta em lista de 
expressões e vocábulos (I will...; I’m going...; 
I hope; I would like to; I intend...; I can...; I may...; 
I am planning to...; Great!; Yes!; No! etc.) dis­
ponibilizadas. Para efeito de entendimento das 
mensagens, os estudantes poderão focar no 
processo de comunicação, podendo se valer de 
linguagem corporal.
Leitura
Estratégias de 
leitura
Construção de 
sentidos por meio 
de inferências e 
reconhecimento de 
implícitos.
(EF08LI05) Inferir informações e 
relações que não aparecem de modo 
explícito no texto para construção 
de sentidos.
Propor aos estudantes a leitura de um texto 
pertencente a algum gênero de ampla circulação, 
adequado às suas idades e que aborde um tema 
de relevância social. Durante a leitura, que deverá 
ser crítica e analítica, o professor direcionará aos 
estudantes perguntas cujas respostas estejam nas 
entrelinhas do texto, de modo a incentivá-los  a 
respondê-las por meio da análise de pistas expos­
tas no texto. Os estudantes serão estimulados a 
responder sem medo de errar.
Práticas de 
leitura e 
fruição
Leitura de textos 
de cunho artístico/
literário.
(EF08LI06) Apreciar textos narrativos 
em língua inglesa (contos, romances, 
entre outros, em versão original ou 
simplificada), como forma de valori­
zar o patrimônio cultural produzido 
em língua inglesa.
Propor a Shakespeare’s week (semana do Shakes­
peare), no mês de nascimento do autor, orien­
tando a leitura e análise do resumo de uma de 
suas obras para a produção teatral em que os 
estudantes sejam incentivados a fazer uso de pa­
lavras e expressões, o máximo que puderem. O 
processo de mediação do professor dará ênfase ao 
compromisso, ao respeito mútuo e à participação.

Documento Curricular do Território Maranhense	
295
8º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Leitura
Práticas de 
leitura e 
fruição
Leitura de textos 
de cunho artístico/
literário.
(EF08LI07) Explorar ambientes vir­
tuais e/ou aplicativos para acessar 
e usufruir do patrimônio artístico 
literário em língua inglesa.
Estimular a leitura de histórias literárias famosas 
em língua inglesa, disponibilizadas em sites, tais 
como: 1 – Bartleby, que traz coleções de literatura, 
versos e livros de referência. 2 – Biblomania, com 
textos clássicos, livros de referência, artigos e 
guias de estudo. 3 – Bookstacks, com cerca de 100 
livros grátis de 36 autores diferentes. 4 – Classic 
Book Library, que é uma biblioteca grátis on-line 
com ficção histórica, romances, mistérios, ficção 
científica e livros infantis. 5 – Classic Bookshelf 
é uma biblioteca eletrônica com um e-book em 
Java para facilitar a sua leitura. 6 – Classic Reader 
é uma coleção de clássicos de vários gêneros. 
7 – Ebook Lobby com centenas de livros grátis, 
em categorias como negócios, arte e educação. 
8 – Fiction eBooks Online traz uma centenas de 
peças, poemas, contos, livros de ilustrações e 
clássicos. 9 – Full Books contem milhares de livros 
de ficção e não ficção. 10 – Get Free Books apre­
senta milhares de livros grátis nos mais variados 
tópicos possíveis. 11 – Great Literature Online 
são livros formatados em HTML e separados por 
autor, facilitando a vida dos estudantes. 12 – Hans 
Christian Andersen traz toda a coleção do famoso 
autor de fábulas infantis. 13 – Internet Public Li­
brary tem mais de 20 mil títulos. 14 – Literature 
of the Fantastic é uma pequena coleção de ficção 
científica e fantasia. 15 – Literature Project é 
uma biblioteca grátis de livros clássicos, poemas 
e discursos famosos. 16 – Magic Keys apresenta 
histórias ilustradas para crianças grátis.
Solicitar que os estudantes tomem nota das pala­
vras e expressões aprendidas nas leituras, e que 
depois socializem em sala de aula, enfatizando o 
que mais lhes chamou atenção no que foi lido.
Avaliação dos 
textos lidos
Reflexão pós-leitura.
(EF08LI08) Analisar, criticamente, 
o conteúdo de textos, comparando 
diferentes perspectivas apresentadas 
sobre um mesmo assunto.
Propor a leitura de dois textos (tirinhas, charges, 
HQs etc.) que abordem o mesmo assunto, mas 
que apresentem posicionamentos diferentes. A 
leitura será mediada pelo professor, que orientará 
os estudantes a compreenderem os textos por 
meio do reconhecimento do título, de palavras 
e frases conhecidas e de cognatos etc. Ao com­
preenderem, eles deverão fazer o levantamento 
dos contrapontos expostos nos textos. Nesse 
momento, serão estimulados a se posicionarem 
a respeito desses contrapontos, fazendo uso 
potencial do inglês.
Escrita
Estratégias de 
escrita: pré-
escrita
Revisão de textos 
com a mediação do 
professor.
(EF08LI09) Avaliar a própria pro­
dução escrita e a de colegas, com 
base no contexto de comunicação 
(finalidade e adequação ao público, 
conteúdo a ser comunicado, organi­
zação textual, legibilidade, estrutura 
de frases).
Dividir a turma em grupos para produzir tirinhas 
sobre algum tema social relevante discutido pre­
viamente, prestando atenção especial aos seguin­
tes critérios: finalidade e adequação ao público, 
conteúdo a ser comunicado, organização textual, 
legibilidade, estrutura de frases. Os estudantes 
serão ainda estimulados a propor soluções para 
o problema discutido, nos textos produzidos. Logo 
após essa etapa, os grupos avaliarão as produções 
uns dos outros, buscando identificar se atenderam 
aos critérios estabelecidos. 
Estratégias de 
escrita: escrita 
e pós-escrita
Revisão de textos 
com a mediação do 
professor.
(EF08LI10) Reconstruir o texto, com 
cortes, acréscimos, reformulações 
e correções, para aprimoramento, 
edição e publicação final.
Orientar os estudantes a reescreverem as tirinhas, 
buscando fazer aprimoramentos de linguagem. 
Após essa etapa, todas as produções serão so­
cializadas.

296	
Língua Inglesa
8º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Escrita
Práticas de 
escrita
Produção de 
textos escritos, 
abordando assuntos 
de relevância social 
e de interesse 
dos estudantes, 
com mediação do 
professor/colegas.
(EF08LI11) Produzir textos (comen­
tários em fóruns, relatos pessoais, 
mensagens instantâneas, tweets, 
reportagens, histórias de ficção, 
blogs, entre outros), com o uso de 
estratégias de escrita (planejamen­
to, produção de rascunho, revisão 
e edição final), apontando sonhos 
e projetos para o futuro (pessoal, 
da família, da comunidade ou do 
planeta).
Mediar leitura de texto (charge, notícia, história 
em quadrinhos etc.) sobre alguma temática 
transversal social (bullying, corrupção, esporte, 
música, projeto de vida, alimentação saudável, 
uso de drogas etc.). Após a leitura, orientar os 
estudantes a analisarem a estrutura do texto para 
identificação de suas informações e finalidade. 
Após esse momento, orientar os educandos a 
acessarem um texto na internet, em site confiável, 
sobre o mesmo assunto, estimulando-os a escre­
verem propostas de intervenção sobre ele. Para 
tanto, deverão fazer uso das estruturas frasais e 
dos vocábulos lidos e aprendidos anteriormente.
Conhecimentos 
linguísticos
Estudo do 
léxico
Construção do 
repertório lexical.
(EF08LI12) Construir repertório le­
xical relativo a planos, previsões e 
expectativas para o futuro.
Orientar os estudantes a reescreverem as tirinhas, 
buscando fazer aprimoramentos de linguagem. 
Após essa etapa, todas as produções serão so­
cializadas.
Formação de 
palavras: prefixos e 
sufixos.
 (EF08LI13) Reconhecer sufixos e pre­
fixos comuns utilizados na formação 
de palavras em língua inglesa.
Mediar leitura de texto (charge, notícia, história 
em quadrinhos etc.) sobre alguma temática trans­
versal social (bullying, corrupção, esporte, projeto 
de vida, alimentação saudável, uso de drogas etc.). 
Após a leitura, orientar os estudantes a analisarem 
a estrutura do texto para identificação de suas 
informações e finalidade. Após esse momento, 
orientar os educandos a acessarem um texto 
na internet, em site confiável, sobre o mesmo 
assunto, estimulando-os a escreverem propostas 
de intervenção sobre ele. Para tanto, deverão 
fazer uso das estruturas frasais e vocábulos lidos 
e aprendidos anteriormente. Como sugestão de 
atividade, pode-se: a partir da leitura do texto 
escolhido, selecionar um conjunto de palavras, 
que deverão ser relacionadas aos afixos, eviden­
ciando, assim, como as palavras têm seus sentidos 
alterados a partir da reestruturação morfológica 
em decorrência da junção de prefixos e sufixos.
Gramática
Verbos para indicar o 
futuro.
(EF08LI14) Utilizar formas verbais 
do futuro para descrever planos e 
expectativas e fazer previsões.
Orientar os estudantes a reescreverem as tirinhas, 
buscando fazer aprimoramentos de linguagem. A 
reescrita desta atividade poderá despertar que as 
ações são posicionadas cronologicamente, o que 
diferencia as ações que estão acontecendo das 
que acontecerão. Isso pode aprimorar a percep­
ção das ações que ainda precisam ser executadas 
e como nosso cotidiano é composto por ações 
que serão feitas, como elas organizam as ideias, 
o planejamento das pessoas. Filmes, músicas e 
vídeos no Youtube podem ser instrumentos de 
exemplos. Após essa etapa, todas as produções 
serão socializadas.
Comparativos e 
superlativos.
(EF08LI15) Utilizar, de modo inteligí­
vel, as formas comparativas e super­
lativas de adjetivos para comparar 
qualidades e quantidades.
Mediar leitura de texto (charge, notícia, história 
em quadrinhos etc.) sobre alguma temática trans­
versal social (bullying, corrupção, esporte, projeto 
de vida, alimentação saudável, uso de drogas etc.). 
Após a leitura, orientar os estudantes a analisar 
a estrutura do texto para identificação de suas 
informações e finalidade. Depois, orientar os edu­
candos a acessarem um texto na internet, em site 
confiável, sobre o mesmo assunto, estimulando-os 
a escreverem propostas de intervenção sobre ele. 
Para tanto, deverão fazer uso das estruturas frasais 
e vocábulos lidos e aprendidos anteriormente. 
Para uma identificação mais concreta e pragmática 
da atividade, ela tem o objetivo de mobilizar os 
adjetivos nas formas comparativas e superlativas, 
propiciando melhores experiências no momento 
de atribuir qualidades aos fatos, objetos, pessoas 
etc. As mídias e ferramentas digitais podem servir 
de fonte de busca. 

Documento Curricular do Território Maranhense	
297
8º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Conhecimentos 
linguísticos
Gramática
Quantificadores. 
(EF08LI16) Utilizar, de modo inteli­
gível, corretamente, some, any, 
many, much.
Colocar figuras de objetos contáveis e incontáveis 
e seus respectivos nomes em inglês dentro de uma 
caixa. Fazer sorteio das figuras para a composição 
de frases mediadas pelo professor, relacionando 
as coisas sorteadas aos estudantes, e dando ên­
fase aos objetos contáveis e aos incontáveis em 
situações de afirmação, interrogação e negação.
Pronomes relativos.
(EF08LI17) Empregar, de modo 
inteligível, os pronomes relativos 
(who, which, that, whose) para 
construir períodos compostos por 
subordinação.
Escrever na lousa frases com espaço no meio para 
serem completadas. Distribuir um texto composto 
por frases significativas feitas com o uso das pala­
vras who, which, that e whose como palavras que 
fazem referência a termos anteriores. De forma 
mediada, conduzir os estudantes a identificarem 
seus usos e sentidos, para posteriormente listá-los 
na lousa, em seus respectivos espaços.
Dimensão 
intercultural
Manifestações 
culturais 
Construção de 
repertório artístico-
cultural.
(EF08LI18) Construir repertório 
cultural por meio do contato com 
manifestações artístico-culturais 
vinculadas à língua inglesa (artes 
plásticas e visuais, literatura, música, 
cinema, dança, festividades, entre 
outros), valorizando a diversidade 
entre culturas.
Organizar a exposição de feira das nações em que 
os estudantes apresentem, na forma de seminário, 
pesquisas sobre aspectos específicos (culturais, 
geográficos, sociais, econômicos etc.). Nas apre­
sentações, os estudantes poderão estar caracte­
rizados e serão estimulados a usar a criatividade 
para melhor representar as suas informações e a 
usar o inglês ao máximo. 
Comunicação 
intercultural 
Impacto de aspectos 
culturais na 
comunicação.
(EF08LI19) Investigar de que forma 
expressões, gestos e comportamen­
tos são interpretados em função de 
aspectos culturais de países falantes 
da língua inglesa, fazendo compa­
rações com aspectos culturais do 
contexto dos estudantes.
Orientar os estudantes a fazerem pesquisa na 
internet, em sites de confiança, onde possam 
identificar formas de comunicação gestuais e 
comportamentais típicas de países falantes da 
língua inglesa, listando aspectos que diferem e 
que se parecem entre si. Essa comparação deverá 
ser extensiva a formas de comunicação gestuais e 
comportamentais dos contextos dos estudantes. 
O resultado dessa pesquisa pode ser apresentado 
em uma exposição para a comunidade escolar 
em geral.
Propor a produção coletiva de músicas (versão 
língua inglesa) que contemplem manifestações 
culturais e folclóricas conhecidas.
Impacto de aspectos 
culturais na 
comunicação.
(EF08LI20) Examinar fatores que po­
dem impedir o entendimento entre 
pessoas de culturas diferentes que 
falam a língua inglesa, compreenden­
do que fatores semelhantes também 
estão presentes na variedade linguís­
tica da língua portuguesa.
Orientar os educandos a fazerem levantamento, 
por meio de pesquisa na internet, sobre fatores 
relacionados a variedades linguísticas que podem 
impedir que falantes da língua inglesa se comu­
niquem. Ao socializar em sala, fazer um paralelo 
com a variedade linguística que existe no Brasil.
9º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Oralidade
Interação 
discursiva
Funções e usos 
da língua inglesa: 
persuasão.
(EF09LI01) Fazer uso da língua in­
glesa para expor pontos de vista, 
argumentos e contra-argumentos, 
considerando o contexto, as temáti­
cas transversais globais e locais e os 
recursos linguísticos voltados para a 
eficácia da comunicação.
Em grupo, analisar a oralidade de um texto de pro­
paganda em temáticas transversais como: bullying, 
esportes, corrupção, saúde, disciplina, família 
etc. Durante a análise, os estudantes destacarão 
os aspectos linguísticos e não linguísticos que 
envolvem as estratégias de convencer os leitores.
Compreensão 
oral
Compreensão 
de textos orais, 
multimodais, de 
cunho argumentativo.
(EF09LI02) Compilar as ideias-chave 
de textos por meio de tomada de 
notas.
Utilizar texto audiovisual sobre algum assunto de 
interesse dos estudantes, levando-os a identifica­
rem e anotarem palavras e expressões que dão 
sentido às mensagens  do texto.

298	
Língua Inglesa
9º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Oralidade
Compreensão 
oral
Compreensão 
de textos orais, 
multimodais, de 
cunho argumentativo.
(EF09LI03) Analisar posicionamentos 
defendidos e refutados em textos 
orais sobre temas de interesse social 
e coletivo.
Utilizar dois textos constituídos por recursos 
verbais e não verbais de relevância social como: 
bullying, corrupção, esportes, alimentação, família, 
saúde, comportamentos etc., por meio de diferen­
tes pontos de vista, orientando os estudantes a 
identificarem os diferentes posicionamentos dos 
textos, adotando postura crítica e respeitosa sobre 
as composições. Palavras e frases conhecidas, 
cognatos, interpretação de imagens etc. podem 
ser pistas de construção do sentido textual.
Produção oral
Produção de textos 
orais com autonomia.
(EF09LI04) Expor resultados de 
pesquisa ou estudo com o apoio de 
recursos, tais como notas, gráficos, 
tabelas, entre outros, adequando as 
estratégias de construção do texto 
oral aos objetivos de comunicação 
e ao contexto.
Orientar os estudantes a realizarem pesquisas so­
bre assuntos transversais de relevância social que 
apresentem indicadores em gráficos para análise 
crítica. Os gráficos serão interpretados com a me­
diação do professor. Os educandos tomarão nota 
de vocábulos e expressões aprendidos durante as 
pesquisas. As socializações serão dialogadas com 
proposições interventivas.
Leitura
Estratégias de 
leitura
Recursos de 
persuasão.
(EF09LI05) Identificar recursos de 
persuasão (escolha e jogo de pala­
vras, uso de cores e imagens, tama­
nho de letras), utilizados nos textos 
publicitários e de propaganda, como 
elementos de convencimento.
Orientar os educandos a explorarem textos de 
propaganda em inglês, na internet ou em livros e 
revistas, em que identifiquem diferentes recursos 
(escolha e jogo de palavras, uso de cores e ima­
gens, tamanho de letras) usados para convencer 
os leitores. Após essa identificação, desafiar os 
estudantes a construírem propagandas defenden­
do algum posicionamento social em benefício da 
sua comunidade. Após a construção, eles deverão 
socializar com os demais colegas em situação 
argumentativa.
Recursos de 
argumentação.
(EF09LI06) Distinguir fatos de opi­
niões em textos argumentativos da 
esfera jornalística.
Apresentar texto do gênero jornalístico em lin­
guagem adequada à idade dos estudantes, con­
tendo opiniões e fatos sobre algum tema social, 
para leitura e análise em sala de aula. Durante a 
análise, mediada pelo professor, os estudantes 
deverão fazer anotações em colunas distintas: 
uma contendo fatos e a outra, opiniões. Após esse 
momento, eles socializarão a atividade enfatizando 
a distinção entre fato e opinião.
(EF09LI07) Identificar os argumentos 
principais e as evidências/exemplos 
que os sustentam.
Apresentar aos estudantes texto jornalístico 
escrito que defenda ponto de vista sobre algum 
assunto de relevância social ou de interesse dos 
educandos. Ao ouvirem, os estudantes serão 
levados a identificar as principais impressões/ex­
pressões/imagens que sustentam os argumentos 
usados na defesa do assunto tratado. Durante as 
análises, os estudantes deverão fazer anotações 
das suas impressões.  
Práticas de 
leitura e novas 
tecnologias
Informações em 
ambientes virtuais.
(EF09LI08) Explorar ambientes vir­
tuais de informação e socialização, 
analisando a qualidade e a validade 
das informações veiculadas.
Direcionar os estudantes a realizarem pesquisas 
na internet sobre algum assunto do interesse 
deles, reforçando a importância da qualidade e da 
validade dos sites e das informações acessadas. 
Alertá-los sobre a existência das fake news como 
ação antiética; Estimulá-los a se posicionarem 
de modo crítico sobre informações falsas e ver­
dadeiras. Disponibilizar sites confiáveis para os 
educandos.
Avaliação dos 
textos lidos
Reflexão pós-leitura.
(EF09LI09) Compartilhar, com os 
colegas, a leitura dos textos escritos 
pelo grupo, valorizando os diferentes 
pontos de vista defendidos, com 
ética e respeito.
Propor momentos de discussão, após leitura de 
texto relevante ou de interesse dos educandos, 
levando-os a escrever e trocar textos escritos 
por eles, assim como opiniões sobre as leituras 
realizadas, enfatizando a importância do respeito 
mútuo para a estruturação de uma sociedade mais 
humana e fraterna. 

Documento Curricular do Território Maranhense	
299
9º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Escrita
Estratégias de 
escrita
Escrita: construção da 
argumentação.
(EF09LI10) Propor potenciais argu­
mentos para expor e defender ponto 
de vista em texto escrito, refletindo 
sobre o tema proposto e pesquisan­
do dados, evidências e exemplos 
para sustentar os argumentos, or­
ga­nizando-os em sequência lógica.
Direcionar os estudantes a realizarem pesquisas 
na internet sobre algum assunto do interesse 
deles, reforçando a importância da qualidade e da 
validade dos sites e das informações acessadas. 
Alertá-los sobre a existência das fake news como 
ação antiética; estimulá-los a se posicionarem, por 
meio de um texto escrito, de modo crítico sobre 
informações falsas e verdadeiras. Disponibilizar 
sites confiáveis para os educandos.
Escrita: construção da 
persuasão.
(EF09LI11) Utilizar recursos verbais 
e não verbais para a construção 
da persuasão em textos da esfera 
publicitária, de forma adequada ao 
contexto de circulação (produção e 
compreensão).
Propor momentos de discussão, após leitura de 
texto relevante ou de interesse dos educandos, 
levando-os a escrever e trocar textos escritos 
por eles, assim como opiniões sobre as leituras 
realizadas, enfatizando a importância do respeito 
mútuo para a estruturação de uma sociedade mais 
humana e fraterna. 
Práticas de 
escrita
Produção de 
textos escritos, 
com mediação do 
professor/colegas.
(EF09LI12) Produzir textos (infográ­
ficos, fóruns de discussão on-line, 
fotorreportagens, campanhas publi­
citárias, memes, entre outros) sobre 
temas de interesse coletivo local ou 
global, que revelem posicionamento 
crítico.
Direcionar os estudantes a realizarem pesquisas 
na internet sobre algum assunto do interesse 
deles, reforçando a importância da qualidade e da 
validade dos sites e das informações acessadas. 
Alertá-los sobre a existência das fake news como 
ação antiética; estimulá-los a se posicionarem 
de modo crítico sobre informações falsas e ver­
dadeiras. Disponibilizar sites confiáveis para os 
educandos.
Como sugestão de atividade, pode-se eleger 
um assunto de interesse nacional no momento. 
Após a escolha do assunto, os alunos deveriam 
buscar matérias publicadas em sites. Em segui­
da, fariam uma comparação do modo como o 
assunto foi apresentado em cada um dos sites: 
a profundidade, abrangência do assunto, riqueza 
de detalhes, objetividade, intencionalidade do 
discurso, do texto etc. 
Conhecimentos 
linguísticos
Estudo do 
léxico
Usos de linguagem 
em meio digital: 
“internetês”.
(EF09LI13) Reconhecer nos novos 
gêneros digitais (blogs, mensagens 
instantâneas, tweets, entre outros), 
novas formas de escrita (abreviação 
de palavras, palavras com combina­
ção de letras e números, pictogra­
mas, símbolos gráficos, entre outros) 
na constituição das mensagens.
Direcionar os educandos para realizarem pesqui­
sas em diferentes redes sociais com o objetivo de 
identificar e analisar abreviações, símbolos formais 
e informais de comunicação digital, identificando 
seus respectivos significados.  Mencionar que 
esse tipo de linguagem existe também em língua 
portuguesa e que é considerada uma nova forma 
de comunicação.
Conectores (linking 
words).
(EF09LI14) Utilizar conectores indica­
dores de adição, condição, oposição, 
contraste, conclusão e síntese como 
auxiliares na construção da argumen­
tação e intencionalidade discursiva.
Leitura de textos de apelo social, identificação das 
funções dos conectivos textuais em língua inglesa 
como importantes recursos de coesão textual das 
mensagens.
Gramática
Orações condicionais 
(tipos 1 e 2).
(EF09LI15) Empregar, de modo 
in­teligível, as formas verbais em 
orações condicionais dos tipos 1 e 
2 (If-clauses).
Em roda de conversa, apresentar escolhas que 
foram feitas e suscitar planos para o futuro, 
ressaltando situações prováveis e improváveis. 
Enfatizar o uso dos elementos que tornam essas 
orações condicionais ou possíveis.
Verbos modais: 
should, must, have to, 
may e might.
(EF09LI16) Empregar, de modo 
inteligível, os verbos should, must, 
have to, may e might para indicar 
recomendação, necessidade ou 
obrigação e probabilidade.
Realizar roda de leitura de texto que expressa 
recomendação, obrigação, necessidade ou pro­
babilidade. Enfatizar os verbos que são utilizados 
na construção desses significados.
Criar frases envolvendo esses sentidos, estimulan­
do os educandos a elaborarem as próprias frases 
e fazê-lo com significado.
Dimensão 
intercultural
A língua 
inglesa no 
mundo
Expansão da língua 
inglesa: contexto 
histórico.
(EF09LI17) Debater sobre a expansão 
da língua inglesa pelo mundo, em 
função do processo de colonização 
nas Américas, África, Ásia e Oceania.
Demonstrar, em mapas, os países falantes da 
língua inglesa, expondo o processo geográfico de 
expansão da língua.
Propor a produção de HQ (história em quadri­
nhos), baseando-se no processo de expansão da 
língua inglesa. Realizar socialização das produções.

300	
Língua Inglesa
9º ano
Eixos
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Dimensão 
intercultural
A língua 
inglesa no 
mundo
A língua inglesa e seu 
papel no intercâmbio 
científico, econômico 
e político.
(EF09LI18) Analisar a importância 
da língua inglesa para o desenvol­
vimento das ciências (produção, 
divulgação e discussão de novos 
conhecimentos), da economia e da 
política no cenário mundial.
Realizar pesquisas na internet em que os educan­
dos possam analisar a quantidade de informações 
em várias áreas do conhecimento disponíveis em 
língua inglesa.
Comunicação 
intercultural
Construção de 
identidades no 
mundo globalizado.
(EF09LI19) Discutir a comunicação 
intercultural por meio da língua 
inglesa como mecanismo de valo­
rização pessoal e de construção de 
identidades no mundo globalizado.
Promover reflexão, com a ajuda de mapas/globos/
texto escrito/vídeo/ acesso à internet, em roda de 
conversa, sobre a importância da língua inglesa 
como instrumento de acesso a diversas culturas 
e sua participação no mundo globalizado.
Propor pesquisas em localidades indígenas e/ou 
quilombolas para identificar a presença e origem 
de palavras, músicas, nomes de estabelecimentos 
etc. em inglês nessas comunidades.
Propor uma feira interdisciplinar anglo-saxônica 
em que os estudantes pesquisem a cultura, a 
língua, a história, a geografia, pontos turísticos, 
política, literatura, economia etc. de países que 
falam a língua inglesa.

3.2 Área de Matemática


Documento Curricular do Território Maranhense	
303
3.2 ÁREA DE MATEMÁTICA
O reconhecimento dos conteúdos escolares por áreas de conhecimento está intrinsecamente ligado 
ao desenvolvimento de competências capazes de estruturar esses conteúdos em objetos de conhecimento 
específicos, de forma a promover a construção de determinadas habilidades fundamentais na formação 
integral dos estudantes. Ou seja, o desenvolvimento dessas competências é de responsabilidade do 
conjunto de aprendizagens consolidadas em cada área de conhecimento.
As legislações atuais estabelecem que os currículos devem ser compostos por uma base nacional 
comum e uma parte diversificada, como está disposto no art. 26 da Lei no 9.394/96, das Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional (LDB):
Art. 26. Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio devem 
ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabe­
lecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais 
da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos (BRASIL, 2008:20).
Assim, é concreto afirmar que a organização dos currículos por áreas de conhecimento aparece 
como ponto comum nas legislações e, como tal, deve receber “tratamento metodológico com ênfase na 
contextualização e na interdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre diferentes 
campos de ‘saberes específicos’” (§ 1o, Resolução no 2/12 – CEB/CNE).
Nessa perspectiva, as áreas de conhecimento expressam, de forma integral, a aglutinação e a inter­
locução de campos do saber, com o intuito de ampliar o diálogo entre os componentes curriculares, 
transformando o espaço cultural e social da escola. Contudo, essa organização por áreas de saber “não 
exclui nem dilui os componentes disciplinares com seus objetos específicos e seus saberes particulares, 
mas alerta para a integração e o fortalecimento das relações entre eles” (MARANHÃO, 2014:30).
Nesse sentido, tanto a estrutura disciplinar como a ação pedagógica dão movimento e dinamicidade 
ao processo de ensino-aprendizagem da Matemática, por meio da interdisciplinaridade, de forma que 
a compreensão das abordagens metodológicas dos conteúdos matemáticos possibilita o entendimento 
do papel da própria Matemática, considerando seus elementos constitutivos, seus conceitos básicos e 
o conjunto de inter-relações que os constituintes deste objeto estabelecem entre si, com outros objetos 
e com os elementos da realidade.
Em se tratando da Matemática, poderíamos nos questionar por que a mesma não se insere nem na 
área de Linguagens, nem na área de Ciências. Nossa justificativa é que a Matemática é tanto linguagem 
quanto ciência, e por isso possui especificidades que a caracterizam como área.
A Matemática como linguagem possui elementos, ainda que abstratos, que fornecem idealizações 
para os objetos do mundo real, por meio da comunicação de ideias e conceitos, de forma objetiva e 
direta, do desenvolvimento de métodos rigorosos de validação interna e de diferentes tipos de ra­
ciocínios.
A Matemática como ciência, no mundo das abstrações, é um campo de conhecimento sistemati­
zado, com problemas próprios que podem ser observados, experimentados, testados, demonstrados 
e validados. Ao se estabelecer como ciência, para Davis e Hersh (1995:454), “a matemática tem um 
objeto de estudo, as suas afirmativas fazem sentido. A significação, contudo, deve ser encontrada na 
compreensão partilhada pelos seres humanos, e não em uma realidade externa não humana”.

304	
Área de Matemática
Podemos então dizer que a Matemática é uma ciência com linguagem própria, que está em processo 
de construção permanente. Não devemos tê-la como um conhecimento pronto e acabado, mas como 
um construto humano, social e cultural. É necessário que tenhamos o entendimento da condição de 
discussão multidisciplinar que a Matemática possui, caracterizando-a como uma área do conhecimento, 
sem deixar de compreendê-la também como componente curricular. Assim, o ensino da Matemática 
precisa estar centralizado no processo educativo e precisa ter clareza dos objetos matemáticos, consi­
derando aspectos históricos, epistemológicos, sociais e didáticos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
305
3.2.1 MATEMÁTICA
Historicamente, a Matemática surgiu da necessidade de homens e mulheres resolverem problemas 
cotidianos. Então, sempre esteve entrelaçada e envolvida na realidade dos seres humanos, fazendo 
parte de sua cultura. Assim, a Matemática também pode ser compreendida como uma fonte de mo­
delos que viabilizam e explicam os fenômenos sociais, culturais, históricos, entre outros, recorrentes 
na sociedade. Estes modelos auxiliam na compreensão dos conceitos, além de evidenciar as relações 
existentes entre estes conceitos e aqueles fenômenos, de modo a integrá-los no processo educacional.
Neste documento, a cultura é entendida associada ao conceito de sociedade, tal como define o 
educador matemático D’Ambrósio (1999), que, citado pela também educadora matemática Bicudo 
(1999:98), conceitua sociedade como “um agregado de indivíduos (todos diferentes) vivendo num 
determinado tempo e espaço, compartilhando valores, normas de comportamento e estilo de conhe­
cimento, isto é, cultura, e empenhados em ações comuns”.
Para Certeau e Nora (1974), a Matemática é um tipo de produção cultural, a ser apropriada e de­
senvolvida em um lugar, e sua interpretação depende de qual sistema é tomado como referência, assim 
como qual filosofia está implícita nesse sistema.
Assim, a Matemática deve ser compreendida como sendo um importante componente na cons­
trução da cidadania, ao passo que vai sendo inserida na realidade o estudante. A Matemática deve 
então ser desenvolvida sob a ótica histórico-crítica, pois enquanto de um lado considera sua evolução 
histórica como base para o desenvolvimento de competências fundamentais para o processo de ensino­
-aprendizagem, do outro considera o caráter transformador e reflexivo trazidos por estas competências, 
visando ao desenvolvimento do educando.
O ensino da Matemática deve então ser orientado de modo a concebê-la como uma experiência 
escolar que consiga desenvolver no estudante um interesse pela compreensão dos objetos de conheci­
mento estudados. Essa experiência deve apresentar uma intervenção nos mais diversos níveis de ensino, 
por meio de práticas pedagógicas que promovam uma visão da Matemática como uma ciência que está 
em permanente evolução, que procura responder aos problemas de cada época como também aos seus 
próprios problemas. Dessa forma, a Matemática não pode ser vista como um componente unilateral, 
pois apresenta uma dialeticidade, que envolve um ir e vir dentro do processo contínuo de aprendizagem.
Dentro do contexto maranhense, a Matemática deve ser ensinada de forma a ser aproximada da 
vida do estudante, por um viés significativo, capaz de efetivá-la também como ciência humana, o menos 
abstrata possível. “A significação, contudo, deve ser encontrada na compreensão partilhada pelos seres 
humanos, e não em uma realidade externa não humana” (DAVIS e HERSH, 1995:454).
Isso não quer dizer que o caráter abstrato da Matemática deva ser desconsiderado no processo de 
ensino. Mas é necessário ressaltar que esse caráter abstrato deve ser o fim e não o início do processo, 
ou seja, a prática do ensino de Matemática deve partir da concretude para a abstração dos conteúdos 
escolares.
O desenvolvimento da Matemática como componente curricular está pautado nas relações esta­
belecidas entre o homem e a sociedade na qual está inserido. Nesse sentido, o texto inicial da BNCC, 
relativo à Área da Matemática, destacou:
A Matemática não se restringe apenas à quantificação de fenômenos determinísticos – contagem, 
medição de objetos, grandezas – e das técnicas de cálculo com os números e com as grandezas, pois 

306	
Matemática
também estuda a incerteza proveniente de fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria siste­
mas abstratos, que organizam e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das formas 
e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo físico. Esses sistemas contêm ideias e 
objetos que são fundamentais para a compreensão de fenômenos, a construção de representações 
significativas e argumentações consistentes nos mais variados contextos (BRASIL, 2017:265).
Diante disso, a Matemática como componente curricular traz em seu bojo saberes a serem ensinados, 
que se transformam em saberes ensinados não só no espaço da sala de aula, mas em todo o contexto 
de mundo vivenciado pelos estudantes. Estes saberes, orientados e sistematizados pelos professores 
de forma efetiva e significativa, são incorporados e utilizados pelos estudantes, passando então para 
o status de saberes aprendidos.
Competências específicas de Matemática
A Base Nacional Comum Curricular traz consigo as competências gerais e específicas para cada 
componente curricular. Sobre a Matemática, podem-se destacar as competências específicas. Tais 
competências são apresentadas a seguir, com comentários sobre cada uma.
1)	 Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de dife­
rentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar 
problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos 
no mundo do trabalho.
O homem, desde o início de sua odisseia na Terra, tem deixado um legado para as civilizações, 
quer seja na forma de linguagem, hábitos alimentares, nas vestimentas, em seus costumes, entre 
outras características intrínsecas a um grupo social e a uma época. Nesta perspectiva, há uma 
palavra que resume tudo o que já foi falado: cultura, que para D’Ambrósio (2007:18) “faz parte do 
conhecimento compartilhado e do comportamento compatibilizado”. Nessa linha, D’Ambrósio 
(2001 apud ZIMER, 2010:157) aponta a Etnomatemática como “a melhor forma de sintetizar a ideia 
da abordagem dos aspectos socioculturais no ensino da Matemática, pois ela procura entender, 
explicar e aprender os diferentes modos em que o conhecimento é praticado em seus ambientes 
naturais, nas distintas culturas”.
A importância da Matemática deve também ser ressaltada no pensar do que se pretende formar 
para o mercado de trabalho, pois a geração de habilidade/capacidade deve ser construída no indivíduo 
de modo que o mesmo possa adaptar-se a toda nova situação a ser vivenciada no mundo do trabalho.
2)	 Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos 
convincentes recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo.
Ensinar Matemática, a partir do desenvolvimento do raciocínio lógico e da capacidade de argu­
mentação como competências a serem desenvolvidas na escola, implica construir uma nova relação 
didática em sala de aula, pautada no desenvolvimento do pensar e na compreensão, por parte dos 
estudantes, do processo de construção do conhecimento matemático, como também da aplicação 
destes conhecimentos em sua atuação no mundo. Entretanto, reduzir a Matemática unicamente ao 

Documento Curricular do Território Maranhense	
307
desenvolvimento do raciocínio lógico empobrece-a, pois ela tem de ser ensinada na perspectiva de 
que a construção do conhecimento matemático ultrapassa os muros da escola. Basta observar que 
a cada dia as pessoas são mais dependentes do uso das tecnologias que as rodeiam (computador, 
celulares, máquina de calcular etc.), e o funcionamento destas necessita de Matemática.
3)	 Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática (arit­
mética, álgebra, geometria, estatística, probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo 
segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvol­
vendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções.
Ainda que o componente curricular Matemática esteja dividido em cinco unidades temáticas, 
é necessário entendermos que haverá a inter-relação entre as mesmas que ajudará na compreensão 
de que uma unidade precisa da outra e utiliza a outra, principalmente na resolução de situações­
-problema. Logo, cabe ao professor mostrar essa inter-relação entre as unidades temáticas à medida 
que elas vão sendo trabalhadas e apresentadas aos estudantes, de modo a construir um conhecimento 
matemático significativo e de forma dinâmica, e não mais isolada, como um dia já foi o ensino de 
geometria, por exemplo, que nos livros didáticos se encontravam nas últimas páginas.
4)	 Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas sociais 
e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações relevantes, para 
interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.
Nessa direção, destacamos a importância que trazem os números reais no sentido de estabelecer 
aspectos quantitativos que visam medir uma quantidade, representando e manipulando numeri­
camente observações que descrevem e explicam fenômenos sociais e culturais, ou seja, medir uma 
quantidade, atribuir um valor numérico a algum fenômeno observado; e aspectos qualitativos, que 
se destacam em comparar ou determinar as relações entre variáveis (dependente e independente). 
Assim, a partir do conhecimento dos números reais, que constituem a base de toda a Matemática 
aprendida pelos estudantes no Ensino Fundamental, é possível desenvolver a capacidade de medir, 
interpretar e comparar informações quantitativas e qualitativas sobre a natureza, e fatos sociais, 
culturais e científicos. Logo, essas características precisam ser incorporadas nas aulas de Matemática 
para que as mesmas colaborem na formação do espírito crítico, investigativo e ético.
5)	 Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar 
e resolver problemas cotidianos, sociais, de outras áreas do conhecimento, validando estratégias e 
resultados.
Partindo do princípio de que vivemos na era digital, o professor de Matemática precisa migrar 
da zona de conforto para o novo campo de estratégias metodológicas, pois os estudantes do século 
XXI estão cada dia mais conectados aos celulares, tablets e computadores. Essa competência exige 
uma intervenção social que contextualize o uso de tecnologias no currículo aplicado, fazendo uso 
das tecnologias digitais disponíveis, com novas linguagens e modos de interação para pesquisa, 
seleção e posicionamento relacionados à prática pedagógica da Matemática.
6)	 Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não direta­
mente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, e expressar suas respostas e sintetizar conclusões, 

308	
Matemática
utilizando diferentes registros e linguagens: gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua 
materna e outras linguagens para descrever algoritmos como fluxogramas, e dados.
Deve-se apresentar aos estudantes uma Matemática que relacione a prática com a teoria, 
levando-os a resolverem situações-problema, não somente aquelas presentes na realidade, mas 
também aquelas situações imaginadas. Estas últimas também permitem que o estudante use ferra­
mentas necessárias e importantes para sua resolução, despertando assim o pensamento crítico. De 
acordo com os PCN (BRASIL, 1997:44), “um problema matemático é uma situação que demanda 
a realização de uma sequência de ações ou operações para obter um resultado. Ou seja, a solução 
não está disponível de início, no entanto é possível construí-la”. O registro se torna relevante nesse 
ponto, pois é por meio dele que o professor poderá verificar a linha de raciocínio dos estudantes. 
Para esse registro, podem-se considerar desde gráficos e tabelas como também produção textual.
7)	 Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem sobretudo questões de urgência social, com base em 
princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de 
indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
Os projetos trazem com eles uma concepção de conhecimento que se baseia na construção 
coletiva, a partir da experimentação e da produção cultural sistematizadas, dando um significado 
real à aprendizagem do educando. Trabalhar nessa perspectiva implica produzir uma mudança 
de comportamento no ensino de Matemática, pois propicia a aprendizagem pelo saber fazer e 
pelo como fazer, criando, por meio de ações sequenciadas e sistematizadas, situações dinâmicas e 
estabelecendo relações interdisciplinares pela descoberta.
8)	 Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e no 
desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para proble­
mas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, 
respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.
A Matemática precisa ser trabalhada de forma a fomentar a coletividade entre os estudantes, 
primando pela cooperação na busca de soluções para os questionamentos surgidos na interação 
durante discussões, em que cada um desenvolve a capacidade de expor seus pensamentos, de for­
ma consensual, acerca dos problemas matemáticos propostos. Assim, segundo a BNCC (BRASIL, 
2017:27), o professor estimula a cooperação entre os estudantes e com ele mesmo, confrontando 
as ideias sem desrespeitá-las, gerando uma forma de aprendizagem significativa. O estudante deve 
ter a capacidade de comunicar-se matematicamente, descrevendo, representando e apresentando 
resultados a partir do desenvolvimento de pesquisas e discussões sobre as diferentes representações 
matemáticas, além de se sentir seguro na construção do conhecimento matemático, ­desenvolvendo-o 
a partir do respeito mútuo no modo de pensar e de aprender de cada um.
Unidades temáticas
Como visto no tópico anterior, a Matemática é componente importante na construção da cidada­
nia, pois faz parte da vida e dos problemas cotidianos. Seu ensino deve desenvolver nos estudantes 
competências que os levem a observar, compreender e transformar a realidade em que vivem.

Documento Curricular do Território Maranhense	
309
Seu ensino foi dividido em unidades temáticas, e cada uma delas possui modos de ver e representar 
o mundo real e seus problemas. As unidades temáticas estruturantes do componente curricular Mate­
mática constituem referências para definição de conteúdos básicos que deverão compor o planejamento 
do professor. São elas: números, álgebra, grandezas e medidas, geometria, estatística e probabilidade.
Em termos gerais, é apresentado a seguir o que se pretende com cada uma das unidades temáticas.
Sobre números, pretende-se que os estudantes ampliem e construam novos significados para es­
tes, representando-os, utilizando seus diferentes significados, resolvendo situações-problema que os 
envolvam, assim como problemas operatórios. Os procedimentos devem variar desde aqueles que 
envolvem cálculo mental, estimativas, arredondamentos até algoritmos.
Por meio da álgebra, é esperado que os estudantes generalizem regularidades, interpretem expres­
sões algébricas, igualdades e desigualdades, resolvam problemas que envolvam equações, inequações 
e sistemas ao traduzirem situações-problema na linguagem matemática. Nesse sentido almeja-se um 
ensino pela vertente do pensamento algébrico que, segundo Van de Walle (2009:286) “longe de ser um 
tópico de pouco uso no mundo real, o pensamento algébrico penetra toda a Matemática e é essencial 
para torná-la útil na vida cotidiana”.
Na geometria, busca-se que a construção do conhecimento parta da geometria espacial para as 
planas, de forma que o estudante compreenda a construção das figuras geométricas e seus elementos, 
observando diferenças e semelhanças entre elas; construindo representações por meio da composição, 
decomposição, ampliação e redução das mesmas, além da localização de pontos no plano cartesiano, 
construindo conceitos.
Sobre grandezas e medidas, deseja-se que o estudante compreenda a relação entre as mesmas para 
que possa observar a variação entre grandezas, estabelecer relações e resolver situações-problema que 
tratem de proporcionalidade.
Por meio da estatística e probabilidade, o que se quer é que os estudantes resolvam problemas que 
envolvam a coleta, organização e análise de dados e informações, a construção e interpretação de grá­
ficos e tabelas, além de desenvolverem o raciocínio sobre probabilidades. O que se propõe com essa 
unidade temática é um ensino que possibilite ao estudante “perceber que (...) os gráficos e quadros 
comunicam sobre as informações e que tipos diferentes de representações informam coisas diferentes 
sobre os mesmos dados” (VAN DE WALLE, 2009:491).
É interessante notar que a formação dos conceitos básicos relativos aos conteúdos matemáticos deve 
ser explorada em cada unidade temática, de modo que o estudante seja capaz de investigar e analisar 
situações do cotidiano para fazer suas interpretações, representando-as por meio dos recursos que 
a Matemática lhe disponibiliza, a saber: gráficos, tabelas, diagramas aplicados a situações-problema.
Isto não invalida a possibilidade de envolvermos duas ou mais unidades temáticas no planeja­
mento de uma atividade matemática. Desta forma, consideramos um ensino que habilite o estudante 
do Ensino Fundamental a “compreender padrões, relações e função; representar e analisar estruturas 
matemáticas usando símbolos algébricos; usar modelos matemáticos para representar e compreender 
relações quantitativas; analisar a variação em diversos contextos” (APM, 2007:39).
Nessa direção, a BNCC (BRASIL, 2017:266) propõe cinco unidades temáticas, correlacionadas, 
que orientam a formulação de habilidades a ser desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental. Cada 
uma delas pode receber ênfase diferente, a depender do ano de escolarização.
Dessa forma, acredita-se que deve haver assim, sempre que possível, um planejamento que envol­
va essas unidades fazendo com que se relacionem objetos de conhecimento (conteúdos, conceitos e 
processos) às suas respectivas habilidades.

310	
Matemática
Objetos de conhecimento
As relações dos indivíduos com os objetos de estudo se dão, necessariamente, por meio da lingua­
gem e, quando se trata da aprendizagem da Matemática, o conhecimento dessa linguagem é funda­
mental para o estudante não apenas identificar, por exemplo, uma situação-problema, mas também 
ter condições de resolvê-la.
Isso remete à necessidade de a escola e, especificamente o professor, compreender que para o 
estudante desenvolver sua proficiência na área precisa passar por um letramento matemático, sendo 
este considerado pelo PISA como:
A capacidade de um indivíduo para identificar e entender o papel que a matemática representa no 
mundo, fazer julgamentos matemáticos bem fundamentados e empregar a matemática de formas 
que satisfaçam as necessidades gerais do indivíduo e de sua vida futura como um cidadão cons­
trutivo, preocupado e reflexivo (PORTUGAL, 2000:41).
Assim, pensar nos objetos de conhecimento da Matemática exige a compreensão de que promover 
seu ensino, na perspectiva do letramento matemático, implica desenvolver no estudante a capacidade 
de compreender a sociedade contemporânea, com o objetivo tanto de atender às suas necessidades, 
no cumprimento de seu papel como cidadão crítico e consciente, como aprender a viver em uma so­
ciedade em constantes mudanças.
Nessa direção, Culqui e Vinhorte (2016:2) apontam:
A metodologia utilizada em sala de aula no ensino e aprendizagem de matemática requer um plane­
jamento e uma postura coerente de alunos e professores. Isso porque a metodologia da matemática 
tema a preocupação em transmitir os conteúdos básicos de uma maneira eficiente e atualizada, 
fazendo com que o aluno desenvolva conhecimento lógico para a resolução de problemas.
Para o ensino da Matemática, torna-se necessário procurar e inserir novas formas (métodos) que 
primem por uma eficiência maior no processo de ensino-aprendizagem no âmbito escolar, elencando 
sempre uma abordagem baseada no letramento matemático.
Os objetos matemáticos não podem ser compreendidos de forma isolada, pois estão fortemente 
relacionados entre si. Segundo a BNCC (BRASIL, 2017:134), “superar a perspectiva de limitar estes 
objetos em blocos isolados e estanques tem sido um dos principais desafios a serem vencidos com 
relação às práticas escolares de trabalho com a Matemática”.
Nessa perspectiva, há certo consenso entre os princípios fundamentais para o sucesso da aprendi­
zagem da Matemática na escola, como evidencia o documento Plano Mais Ideb:
––
Valorizar todo o conhecimento que o estudante traz de suas práticas sociais cotidianas;
––
Apresentar aos estudantes que a matemática se originou da luta por sobrevivência ao longo 
de vários séculos partindo de necessidades reais do homem, e também da prática de lazer e 
entretenimentos;
––
É preciso que o estudante atribua sentido para os conceitos aprendidos na escola. Esse proces­
so demanda, muitas vezes, o recurso à contextualização dos problemas apresentados a ele/a;

Documento Curricular do Território Maranhense	
311
––
Qualquer situação apresentada deve demandar que o estudante elabore hipóteses de resolução, 
teste a validade dessas hipóteses, modifique-as, se for o caso, e assim por diante;
––
O estudante deve observar que os objetos matemáticos não são acessíveis diretamente 
­(MARANHÃO, 2017:15-16).
É de responsabilidade do professor dar um norte ao estudante no processo de refinamento das 
representações dos objetos de conhecimento matemáticos. Para tanto, é necessário iniciar o proces­
so de ensino-aprendizagem da Matemática a partir de provocações que levem o estudante a buscar 
sentido no fazer Matemática, para que assim ele possa se apropriar de registros e de representações 
matemáticas presentes dentro e fora do espaço escolar.
Saber aprender é a condição básica para prosseguir aperfeiçoando-se ao longo da vida. Sem dúvi­
da, cabe a todos os componentes auxiliar no desenvolvimento da autonomia e da capacidade de 
pesquisa, para que cada estudante possa confiar em seu próprio conhecimento (MARANHÃO, 
2017:16).
Nessa condição, cabe ao componente curricular Matemática apresentar aos estudantes do Ensino 
Fundamental o conhecimento de novas informações e instrumentos necessários para tornar possível 
a efetivação do aprendizado. Para Schneider (2009), no ensino da Matemática devem ser destacados 
aspectos básicos capazes de relacionar observações do mundo real com as representações de princí­
pios e de conceitos matemáticos. Ou seja, a aprendizagem da Matemática está ligada à compreensão 
e à aquisição de princípios significativos que resultam da conexão entre as unidades temáticas com os 
objetos do conhecimento, e destes com as habilidades específicas da área.
Matemática nos anos iniciais e anos finais
Ao longo dos anos, os Parâmetros Curriculares Nacionais, tanto da Educação Infantil quanto do 
Ensino Fundamental têm ressaltado o desenvolvimento de competências e habilidades. A aprendiza­
gem por competências está presente na educação brasileira, sendo o foco principal de avaliações em 
grande escala, como avaliações do Saeb, Olimpíadas, entre outras.
Este tipo de aprendizagem deve possibilitar ao estudante compreender a relação da Matemática 
com o mundo, ou seja, com o cotidiano. Para isto, o professor deve tomar como ponto de partida os 
objetivos de aprendizagem, nunca desconsiderando aqueles conhecimentos já trazidos pelo aluno.
Quando se trata de currículo, pensa-se em como selecionar conteúdos que proporcionem alcançar 
os objetivos definidos pelo professor, sendo que estes também devem estar voltados para o desenvol­
vimento integral do estudante.
De acordo com Giancaterino (2009:164), “o processo de aprendizagem é como uma construção, 
contínua e mutável, que requer de nós, professores de Matemática, constante adaptação para que pos­
samos retirar desse processo o melhor e aproveitar todas as suas etapas”.
A educação vem passando por grandes transformações e estas são afetadas por diversos fatores 
culturais internos e externos. E para que a educação possa se tornar um meio de desenvolvimento 
humano e intelectual, é relevante fazer uma reflexão sobre a fase da transição dos estudantes do 5o 

312	
Matemática
para o 6o ano do Ensino Fundamental, articulando ações no ambiente pedagógico que sejam capazes 
de atenuar esse momento de mudança, proporcionando um aprendizado de qualidade.
A proposta da BNCC é trabalhar todo o Ensino Fundamental de forma processual; portanto, é 
necessário romper com uma cultura de segmentação entre as etapas do Ensino Fundamental, exigindo 
que a prática dos professores de Matemática no processo de transição dos estudantes do 5o para o 6o 
ano seja contínua, pois é fato que esta passagem altera de modo geral a rotina do estudante, pois nela 
eles costumam experimentar sentimentos de angústia, bem como de deslumbramento diante do novo 
ambiente. Essa transição acontece paralelamente com outras transformações na vivência dos educan­
dos e requer um olhar diferenciado. Logo, faz-se necessária a busca de estratégias para que a família 
realize seu papel de maneira a proporcionar à escola uma maior qualidade no seu processo de ensino­
-aprendizagem, para que esta de fato consiga formar cidadãos com consciência crítica e articulada com 
a sociedade, elencando sempre a importância da interação entre família e escola.
Segundo Cajado (1968:27):
A nova consciência do corpo estimula essencialmente novos sentimentos e novos pensamentos, 
que exigem notável mudança na sua integração. Parece-nos apropriado, a esta altura, tomar nota 
dos fenômenos psicológicos e sociais que decorrem quase diretamente das mudanças anatômicas 
e fisiológicas da puberdade.
Partindo então da visão de Cajado, a integração entre 5o e o 6o ano exige um trabalho coletivo 
comprometido de todos os envolvidos para que esse processo de transição não cause uma ruptura 
brusca na concepção de aprendizado por parte dos estudantes. Assim, é importante um planejamento 
no início do ano letivo para que os professores determinem conteúdos que se relacionam para serem 
trabalhados de maneira interdisciplinar, para que se contemple uma aprendizagem de qualidade e 
progressiva, seguindo o desenvolvimento sociocognitivo de cada estudante.
Com relação a esse assunto, Souza (2007:125) pontua que os professores precisam efetivar uma 
prática pedagógica
que não priorize o trabalho individualizado, segmentado e fragmentado, mas uma ação pedagógica 
que possibilite a criança o contato e a interação com a totalidade de conhecimentos, que lhe apre­
sentem o mundo tal como ele é, um mundo concreto, complexo e contraditório. Ao apresentar à 
criança essa realidade concreta, criamos nela a necessidade de compreendê-la na sua complexidade e 
totalidade. Essa visão contribui para que a criança, ao se relacionar com esse mundo, complexifique 
também sua apreensão daquilo que se conhece e internalize situações cada vez mais sofisticadas 
do ponto de vista de suas potencialidades psíquicas.
Contudo, torna-se necessária a realização de estudos direcionados e formações com os professores 
envolvidos no processo de transição e ingresso dos estudantes no 6o ano. É preciso refletir sobre prá­
ticas pedagógicas que auxiliem os estudantes nesse momento de transição, pois é uma fase de muitas 
mudanças, que acaba gerando um comportamento inadequado. Nessa linha, cabe aos educadores 
desenvolver um trabalho diferenciado e de qualidade para que ocorra a efetivação de um processo de 
ensino-aprendizagem de qualidade.

Documento Curricular do Território Maranhense	
313
Procedimentos pedagógicos e metodológicos
O ensino da Matemática precisa ser tratado de forma dinâmica, para que consiga despertar o inte­
resse do estudante, de forma a proporcionar uma interação professor/aluno e aluno/aluno, fomentando 
a busca do melhor entendimento e compreensão dos princípios matemáticos. Para tanto, o professor 
precisa fazer uso de metodologias, que de fato, estimulem o estudante nas situações cotidianas que 
envolvam aplicações do conhecimento matemático. Tais metodologias devem permear o processo de 
planejamento do professor, tendo em vista a formação de cidadãos competentes e capazes de integrar 
e contribuir para um novo modelo de sociedade.
O processo de aprender Matemática está ligado a um ciclo metodológico pautado na prática social 
e na construção de um conhecimento matemático significativo. Vale então ressaltar a importância de 
considerar que a aprendizagem dos objetos de conhecimento da Matemática está condicionada ao fazer 
pedagógico do professor, por meio de procedimentos e técnicas que efetivem o processo educacional.
Nessa linha de pensamento, é possível destacar a problematização como etapa desencadeadora da 
construção do conhecimento matemático ao passo que vai adquirindo espaço como elemento moti­
vador do interesse dos estudantes na busca de uma aprendizagem significativa. Logo, o processo de 
conceber o ensino-aprendizagem da Matemática perpassa o desenvolvimento de habilidades específicas 
dos objetos de conhecimento, bem como de sua relação com as competências gerais evidenciadas na 
BNCC BRASIL (2017).
Contudo, as habilidades são um conjunto de saberes necessários para solucionar situações-problema 
tipicamente matemáticas. Como exemplo, localizar-se numa cidade desconhecida, desenvolvendo 
habilidades como a leitura de um mapa ou comunicação no pedido de informações sobre referências 
geográficas de orientação, posicionamento e direção. Logo, cada habilidade matemática parte da análise 
de um conjunto de situações específicas que estão intrinsecamente ligadas à Matemática, seja como 
área de conhecimento, seja como componente curricular.
As Diretrizes Curriculares do Estado do Maranhão apontam que:
os conteúdos matemáticos se constituem de princípios e informações relacionadas por operações 
intelectuais, numa concepção de que acontecem mudanças qualitativas que abrem novas possibili­
dades de interagir com objetos do conhecimento matemático cada vez mais complexos, abrangentes 
e abstratos (MARANHÃO, 2014:32).
Nessa perspectiva, o conhecimento matemático, por meio de habilidades, “é demarcado pelo ato de 
raciocinar, coordenar as informações relacionando com os saberes inerentes à área de conhecimento” 
(MARANHÃO, 2014:32). As metodologias necessárias nesse âmbito devem abarcar um ensino de 
Matemática que envolve aspectos básicos, como relacionar observações do mundo real com as re­
presentações e os princípios constantes nos conceitos matemáticos. A aprendizagem em Matemática 
está ligada assim à compreensão, e exige refletir sobre como ensiná-la, o que ainda continua a ser um 
dos maiores desafios dos professores. Pensar em respostas necessita de reflexões sobre o que envolve 
a prática de professores que ensinam Matemática.
O objeto de estudo da Matemática está configurado na compreensão e na identificação dos pa­
drões da linguagem matemática, por meio de notações, conceitos e procedimentos. Nesse contexto, os 
diferentes padrões matemáticos presentes no processo educativo estão intrinsecamente relacionados 

314	
Matemática
aos campos do conhecimento matemático (unidades temáticas), como números, álgebra, geometria, 
grandezas e medidas e estatística e probabilidade.
A partir dos anos iniciais, a construção do número é observada por meio das semelhanças e di­
ferenças existentes entre as características daquilo que se deseja conhecer e reconhecer dentro das 
operações matemáticas, identificando as possíveis irregularidades, ideias e propriedades relacionadas 
aos algoritmos. Ou seja, existe um estímulo por parte do estudante na construção de suas próprias 
maneiras de operar e fomentar a capacidade investigativa.
A Matemática é usada de forma crescente, numa relação com as mais diversas áreas da atividade 
humana, ao mesmo tempo em que é perceptível sua presença no cotidiano. Nesse sentido, a educa­
ção matemática se estabelece com o objetivo de proporcionar a presença da Matemática nas mais 
diversas situações, promovendo a formação de cidadãos participativos, críticos e confiantes no 
trabalho com a Matemática. Discussões no campo da educação matemática, no Brasil e no mundo, 
mostram a necessidade de se adequar o trabalho escolar às novas tendências que podem levar a 
melhores formas de se ensinar e aprender Matemática (MARANHÃO, 2014:54).
Assim, fica claro que, nas discussões no campo da educação matemática, está presente a necessida­
de de adequação do trabalho da escola às novas tendências que podem desencadear as mais criativas 
formas de se ensinar e aprender Matemática.
É importante esclarecer que os conhecimentos matemáticos estão presentes de forma consensual 
nos currículos escolares, cabendo aos professores propor situações significativas para que seja realmente 
identificado até que ponto o ensino da Matemática está sendo útil para os estudantes e se os conteúdos 
ensinados são, de fato, necessários e fazem parte da sua realidade social. Nesse sentido, Ausubel (1982) 
destaca que a aprendizagem significativa ocorre somente quando o estudante tem a capacidade de 
perceber que os conhecimentos escolares são úteis para sua vida fora da escola.
Para que o estudante desenvolva as habilidades matemáticas essenciais, é preciso que se tenha em 
mente que a aprendizagem não pode estar baseada no conhecimento de regras e memorização; ela 
deve estar associada a conhecimentos e atitudes que integrem a ação de entender, fazer e usar. A sala 
de aula de Matemática deve criar situações que envolvam os estudantes no processo de construção do 
conhecimento.
Uma boa estratégia é utilizar a manipulação como meio para um processo ativo de elaboração, com 
o estudante construindo o conhecimento matemático. Porém o planejamento é fundamental nesse 
processo, caso contrário, “o uso inadequado ou pouco exploratório de qualquer material manipulável 
pouco ou nada contribuirá para a aprendizagem matemática” (NACARATO, 2004:4).
Nessa direção, compete ao professor fazer adequação de suas metodologias à natureza dos conteúdos, 
de forma a desenvolver as discussões dos significados matemáticos presentes nos diversos contextos 
e tempos de aprendizagens. Para isso, é necessário que o professor incorpore a contextualização e a 
interdisciplinaridade na elaboração de metodologias, objetivando a construção de um processo edu­
cativo que interligue os fenômenos e as práticas sociais, culturais e físicas que constituem a realidade.
Dentro dessa perspectiva pedagógica e metodológica, e também considerando o avanço tecnoló­
gico presente na realidade do estudante, o professor deve estar livre para o uso criativo e consciente 
das tecnologias digitais disponíveis, de maneira a “compreender e incorporar a cultura tecnológica, 
aproveitando as características dos diferentes veículos de comunicação e informação, e objetivando 

Documento Curricular do Território Maranhense	
315
a melhoria dos processos de ensino-aprendizagem e, consequentemente, aumento dos padrões de 
qualidade do ensino” (MARANHÃO, 2014:82).
Outra metodologia a ser incorporada nas aulas de Matemática é o tratamento do conteúdo a partir 
de seu legado histórico e sua importância para a evolução humana, considerando os contextos sociais, 
culturais, políticos, científicos e educacionais. Assim, é necessário que o professor faça uso da história da 
Matemática, elencando os fatos que evidenciaram o surgimento de cada principio e conceitos matemáticos.
Diante do exposto, o uso de metodologias inovadoras em Matemática minimiza o risco da perda 
de sentido dos conteúdos e fortalece o plano subjetivo da concepção de estabilidade objetiva dos mes­
mos, tendo como referencial a integração do contexto no qual estão inseridos, pois esse é um caminho 
eficaz de acesso ao saber escolar quando se pretende contemplar a diversidade inerente ao fenômeno 
da aprendizagem e de suas implicações na prática pedagógica.
Os temas integradores no contexto metodológico do ensino da Matemática
O ensino da Matemática vem passando por diversas modificações de caráter curricular e metodo­
lógico como resultado dos indicadores das avaliações nacionais e da necessidade de reformulação para 
que o processo de ensino-aprendizagem se torne mais significativo e incorpore o compromisso com 
a construção da cidadania. Nesse contexto, considerando a grande dimensão territorial do estado do 
Maranhão, as diversidades sociais e culturais possibilitam práticas que considerem os conhecimentos 
locais do estudante, uma vez que estes trazem conhecimentos que retratam suas vivências, e ampliam, 
de forma significativa, as representações nos diversos campos da Matemática.
Partindo do princípio de que a forma de tratar os objetos de conhecimento matemático é algo 
particular, e considerando as vivências dos estudantes nesse cenário, torna-se necessária a valorização 
da cultura e da diversidade maranhense, bem como dos saberes matemáticos existentes nas relações 
sociais deste povo.
Desse modo, o estudante deve ser motivado a questionar, formular, testar e, posteriormente, validar 
as suas próprias hipóteses, verificando a adequação de sua resposta à situação-problema proposta, a 
partir da construção de formas de pensar que o levem a refletir e agir criticamente sobre as mais diversas 
questões cotidianas. Isto se dá a partir de um processo de ensino-aprendizagem da Matemática que 
vise a uma compreensão abrangente de mundo e que também qualifique a inserção do estudante no 
mundo do trabalho, capacitando-o para tornar sua argumentação consistente, bem como lhe dando 
segurança para lidar com problemas e desafios de origens diversas, de forma contextualizada e inter­
disciplinar, permitindo ao mesmo fazer uso de sua imaginação e criatividade nos diversos contextos.
Para tanto, os temas integradores, que são temas contemporâneos que afetam a vida humana em 
escala global, regional e local, devem ser acolhidos pelo componente curricular de Matemática, no 
intuito de fomentar o compromisso do professor com relação à formação dos estudantes, pois os objetos 
de conhecimento devem ser trabalhados de forma a explicitarem as questões transversais, que perpas­
sam as várias instâncias do componente curricular, bem como toda a escola em seu contexto social.
Nessa perspectiva, a conexão existente entre os componentes de uma mesma área do conhecimento, 
como também entre as diferentes áreas evidenciadas na BNCC (BRASIL, 2017), é estabelecida pelos 
temas integradores, que são: (a) Educação em direitos humanos – direitos das crianças e adolescentes; 
(b) Educação para o trânsito; (c) Educação ambiental; (d) Saúde; (e) Educação alimentar e nutricional; 

316	
Matemática
(f) Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso; (g) Educação para as relações étnico­
-raciais e ensino da história africana e indígena – diversidade cultural; (h) Vida familiar e social; (i) 
Trabalho, ciência e tecnologia; (j) Educação para o consumo e (k) Educação financeira e fiscal. Assim, 
para Beerbaum (2017:9):
Os temas integradores fazem referência a interrogações que perpassam as experiências dos sujeitos 
em seus contextos de vida e atuação e que, portanto, intervêm em seus processos de construção de 
identidade e no modo com que se relacionam com os demais sujeitos, ou seja, um meio contex­
tualizador dos conhecimentos previstos na BNCC (BRASIL, 2015), semelhantemente aos PCN+, 
que em sua proposta trata de forma semelhante o currículo através de temas estruturantes.
A Matemática, tanto como área de conhecimento quanto como componente curricular, relaciona-se 
com os temas integradores fornecendo um maior contato do estudante com o meio externo, interfe­
rindo na mudança dos valores e desenvolvendo o senso crítico e o posicionamento acerca das questões 
sociais, contribuindo com sua formação como cidadão. Assim, os temas integradores surgem como 
complementos importantes aos procedimentos educacionais, aproximando o estudante não apenas do 
saber escolar, mas do saber matemático inserido nas mais diversas questões da sociedade.
Dessa forma, é válido destacar que no componente curricular de Matemática é possível trabalhar 
de forma contextualizada os temas integradores, que estão inseridos nas habilidades deste componente 
curricular em todos os ciclos, com a recomendação de que os sistemas de ensino e as escolas os tratem 
considerando suas possibilidades e especificidades, de forma transversal e integradora.
Avaliação
A avaliação matemática, de modo amplo, pode ser considerada como uma estratégia necessária 
para apontar a qualidade da prática docente, analisando principalmente se houve de fato a aprendiza­
gem matemática, e geralmente é feita por meio de diagnósticos, visando apresentar quais as falhas no 
processo, além de mostrar o que deve ser aperfeiçoado e revisto pelo professor.
A avaliação faz parte do planejamento de ensino, acompanha o desenvolvimento dos saberes, 
orientando intervenções, averigua construções individuais e coletivas do conhecimento, assumindo 
funções e dimensões diferenciadas, de acordo com a situação de aprendizagem (MARANHÃO, 
2014:96).
Assim, a avaliação pode ser considerada um processo que atende aos métodos de ensino utiliza­
dos e ao currículo proposto visando à superação da concepção de avaliação excludente, seletivista e 
punidora para uma avaliação que favorece aprendizagem significativa do estudante.
Contudo, o intuito aqui não é apenas apresentar uma proposta de avaliação, mas reforçar a concep­
ção já contemplada no texto introdutório deste documento e refletir sobre instrumentos ou processos 
de ensino que contribuem para a avaliação de aprendizagem do estudante em Matemática.
Para tanto, é necessário que haja o entendimento de que atribuir uma nota ao estudante nem sempre 
se constitui uma avaliação quantitativa que reflete de forma fidedigna os resultados do processo de 

Documento Curricular do Território Maranhense	
317
ensino-aprendizagem. O professor, então, deve refletir sobre sua prática, se está agindo corretamente 
utilizando somente esta forma de avaliação. Ressalta-se a avaliação qualitativa, levando em conta a 
aprendizagem prévia, a aprendizagem construída pelo próprio aluno e aquela aprendizagem construída 
na sala de aula.
Nota-se que os métodos de avaliação mais utilizados pela grande maioria dos docentes são as provas 
escritas, de caráter objetivo ou dissertativo. De acordo com Santos (2001:1):
Tendo em vista que os objetivos curriculares incluem competências nos domínios dos conhecimen­
tos, capacidades, atitudes e valores, os professores devem procurar encontrar formas diversificadas 
de coleta de dados para a avaliação dos estudantes, recorrendo, para além dos testes, a relatórios, 
pesquisas, experimentos, trabalhos individuais e/ou em grupo, desempenhos orais dos estudantes 
e procurar formas práticas e eficazes de registro desses dados de forma a viabilizar uma avaliação 
formativa mais sistemática e a sua integração na avaliação somativa.
Vale salientar que existem várias ferramentas e maneiras de avaliação matemática. Acredita-se que 
todas são importantes, mas é necessário que essas formas de avaliar não causem no aluno uma aversão, 
mas que o mesmo entenda que é necessário averiguar como está o seu desempenho em relação ao 
que foi trabalhado em sala de aula. Parecem não fazer sentido avaliações orais em Matemática, mas 
acredita-se que podem ser utilizadas, lançando-se questionamentos aos alunos, por exemplo sobre 
situações-problema, sobre a elaboração do plano para resolver um dado problema.
Vale então ressaltar que, de acordo com o que afirma Luckesi (2003), o ato de avaliar implica dois 
processos articulados e indissociáveis: diagnosticar e decidir. Assim, fica evidente que não é possível 
tomar uma decisão sem um diagnóstico, como também não é possível diagnosticar sem que isso 
implique uma decisão. Nessa direção, “o professor precisa compreender que o ato de diagnosticar 
é um ato de conhecimento, a partir do qual decisões podem e devem ser tomadas” (MARANHÃO, 
2014:97).
As formas e instrumentos de avaliação
São várias as formas de avaliação, cabendo ao professor escolher as mais adequadas, aquelas que 
vão proporcionar o objetivo principal, que vão lhe fazer refletir sobre sua prática docente. Segundo as 
Diretrizes Curriculares (MARANHÃO, 2014:98), existem: a avaliação inicial, na qual o professor deve 
verificar qual a realidade em que o aluno está inserido; avaliação processual, que deve ser formativa 
e que possibilita ao professor acompanhar as dificuldades e a evolução da aprendizagem dos alunos; 
e avaliação de resultado.
Como já citado anteriormente, um dos instrumentos de avaliação é a prova escrita, que é comu­
mente usada para diagnosticar a aprendizagem matemática, seja de forma objetiva, com opções em que 
o aluno deve escolher a que julgar correta, ou na forma dissertativa, em que o estudante desenvolve 
e apresenta soluções necessárias para atingir ao resultado esperado, possibilitando a identificação 
do erro pelo professor. Assim, essa forma de avaliação precisa ser entendida como um instrumento 
incontornável na formação dos alunos, já que são utilizadas ampla e rotineiramente como ferramenta 
de seleção e avaliação de recursos humanos. Para tanto, a mesma não pode estar restrita a apenas 

318	
Matemática
uma lista de problemas focados em aferir apenas conhecimentos de conteúdos específicos, mas deve 
adaptar-se às novas exigências de avaliação trazidas pelas atuais concepções pedagógicas que visam à 
construção de um aprendizado significativo.
Considera-se que a observação e os registros são importantes para avaliar, em Matemática, desde 
que sejam bem utilizados pelo professor. A observação e os registros devem levar em consideração se 
o aluno é capaz de interpretar, raciocinar e expressar matematicamente suas ideias.
O portfólio objetiva organizar as produções mais significativas dos alunos. Como forma de avalia­
ção, o professor analisará se o aluno foi sujeito ativo ou passivo no processo e se construiu o próprio 
conhecimento. É importante que o portfólio seja utilizado tanto nos anos iniciais quanto nos anos 
finais, principalmente nos anos iniciais, pois é nesta fase que se está a desenvolver a criatividade.
Os seminários temáticos são oportunidades para a existência da interdisciplinaridade na aprendi­
zagem matemática. Segundo Gonçalves (2014:4):
A proposta de um tema com abordagens em diferentes disciplinas, áreas de conhecimento, unindo­
-se para transpor algo inovador, de modo que utilize esse conhecimento para resolver um problema 
ou compreender um determinado fenômeno sob diferentes pontos de vista é o que constitui o 
momento interdisciplinar.
Percebe-se que este é o momento para avaliar como o aluno compreende a Matemática e se o 
mesmo consegue perceber que a Matemática está presente em situações reais e até mesmo vividas por 
ele. Por meio dos seminários, os alunos tornam-se mais participativos, envolvidos na elaboração dos 
trabalhos, desenvolvendo assim a cooperação, o trabalho em equipe, que deve ser uma das pautas a 
serem avaliadas pelo professor.
Nos seminários temáticos podem ser inseridos os temas integradores de forma dinâmica e moti­
vadora; portanto deve-se avaliar a relação do aluno com estes temas.
Referências
ASSOCIAÇÃO DOS PROFESSORES DE MATEMÁTICA (APM). Princípios e normas para a mate­
mática escolar. Lisboa: APM, 2007. p. 39.
AUSUBEL, D. P. A aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. São Paulo: Moraes, 1982.
BEERBAUM, Alisson Vercelino. A matemática no processo de elaboração da Base Nacional Comum 
Curricular: avanços e perspectivas. Trabalho de conclusão de curso (licenciatura em Matemática) 
– Universidade Regional do Noroeste do Rio Grande do Sul, Ijuí, RS, 2017.
BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa em educação matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: 
Unesp, 1999.
BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. Lei no 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996 (LDB). Esta­
belece as diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasília: MEC, 1996.
_________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997.
_________. Diretrizes Curriculares da Educação Básica. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 
2008.

Documento Curricular do Território Maranhense	
319
_________. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Básica. 
Resolução CNE/CEB no 02/2012, de 30 jan. 2012. Define Diretrizes Curriculares Nacionais para 
o Ensino Médio. Brasília, Diário Oficial da União, 31 jan. 2012, seção 1, p. 20. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=9864-rceb002­
-12&category_slug=janeiro-2012-pdf&Itemid=30192>. Acessado em: 3 out. 2018.
_________. Base Nacional Comum Curricular: Educação Infantil e Ensino Fundamental. Brasília: MEC/
Secretaria de Educação Básica, 2015.
_________. Base Nacional Comum Curricular: Educação Infantil e Ensino Fundamental. Brasília: MEC/
Secretaria de Educação Básica, 2017.
CAJADO, Octavio Mendes. Dinâmica da adolescência. 2 ed. Cultrix: São Paulo, 1968.
CERTEAU, M.; NORA, P. L’Opération historiographique. In: LE GOFF, J; NORA, P. Faire de l’histoire. 
Paris: L’Éditions Gallimard, 1974.
CULQUI, Ita Zuleyma dos Santos; VINHORTE, Suelen da Silva. Reflexões sobre a metodologia utilizada 
em sala de aula no ensino de matemática. In: SIMPÓSIO LINGUAGENS E IDENTIDADES DA/
NA AMAZÔNIA SUL-OCIDENTAL, X, 2016. Rio Branco, AC. Anais... Rio Branco: Universidade 
Federal do Acre, 2016. Disponível em: <http://revistas.ufac.br/revista/index.php/simposioufac/
article/download/959/550>. Acessado em: 2 out. 2018.
D’AMBRÓSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. 14. ed. Campinas: Papirus, 2007.
_________. A história da matemática: questões historiográficas e políticas e reflexos na educação mate­
mática. In: Bicudo, M. A. V. (Org.). Pesquisa em Educação Matemática: Concepções & Perspectivas. 
São Paulo: Editora UNESP, 1999. pp. 97-115.
DAVIS, P.; HERSH, R. A experiência matemática. Lisboa: Gradiva, 1995.
DEPOLI, Suelen Regina Almeida. A importância da alfabetização matemática nos anos iniciais. Tra­
balho de conclusão de curso (graduação em Pedagogia) – Universidade Estadual de Londrina, 
Londrina, 2012.
DOLZ, J.; SCHNEUWLY, B. Gêneros e progressão em expressão oral e escrita: elementos para re­
flexões sobre uma experiência suíça (francófona). SCHNEUWLY, B., CORDEIRO, Glaís Sales; 
ROJO, Roxane Helena Rodrigues. Gêneros orais e escritos na escola. Campinas, SP: Mercado de 
Letras. 2004.
GIANCATERINO, Roberto. Matemática sem rituais. Rio de Janeiro: Wak, 2009.
GONÇALVES, Francisco Djnnathan da Silva. Seminários temáticos na disciplina matemática: ações que 
integram saberes. Revista Brasileira da Educação Profissional Tecnológica (RBEPT), v. l, n. 7, 2014.
LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem na escola: reelaborando conceitos e recriando 
a prática. Salvador: Malabares Comunicação e Eventos, 2003.
MACCARINI, Justina Motter. Fundamentos e metodologias do ensino de Matemática. Curitiba: Fael, 
2010.
MARANHÃO (Estado). Diretrizes Curriculares Estaduais. 3. ed. São Luís: Seduc, 2014.
_________. Plano Mais Ideb: Sugestões curriculares para o Ensino Médio – Matemática. São Luís: Seduc, 
2017.
NACARATO, A. M. Eu trabalho primeiro no concreto. Revista da Educação Matemática. São Paulo, 
v. 9, n. 9/10, p. 1-6, 2004.
PORTUGAL. Ministério da Educação. PISA 2000: conceitos fundamentais em jogo na avaliação de 
literacia matemática e competências dos alunos portugueses. Lisboa, 2002.

320	
Matemática
REIS, Ana Queli Mafalda. Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) como indutor da prática curricular 
de professores de matemática a partir da perspectiva de contextualização. Dissertação (Mestrado) 
– Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Ijuí, RS, 2013.
SANTOS, Leonor. Instrumentos de avaliação das aprendizagens em Matemática: o uso do relatório 
escrito, do teste em duas fases e do portfólio no 2o ciclo do Ensino Básico. 2001. Disponível em: 
<www.educ.fc.ul.pt/docentes/msantos/Hugomenino.pdf>. Acessado em: 4. dez. 2018.
SCHNEIDER, Clarice Lúcia. Matemática: o processo de ensino aprendizagem, 2009.
SOUZA, M. C. B. R. de. A concepção de criança para o enfoque histórico-cultural. Tese (Doutorado 
em Educação) – Universidade Estadual Paulista, Marília, SP, 2007.
VAN DE WALLE, J. A. Matemática no ensino fundamental: formação de professores e aplicação em 
sala de aula. 6. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.
ZIMER, Tânia Teresinha Bruns. Matemática. In: GUSSO, Ângela Mari. Ensino Fundamental de nove 
anos: orientações pedagógicas para os anos iniciais. Curitiba, PR: Secretaria de Estado da Educação 
2010.

Documento Curricular do Território Maranhense	
321
ORGANIZADOR CURRICULAR
1o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Contagem de rotina.
Contagem ascendente e 
descendente.
Reconhecimento de 
números no contexto 
diário: indicação 
de quantidades, 
indicação de ordem ou 
indicação de código 
para a organização de 
informações.
(EF01MA01) Utilizar números naturais como indi­
cador de quantidade ou de ordem em diferentes 
situações cotidianas e reconhecer situações em que 
os números não indicam contagem nem ordem, mas 
sim código de identificação.
(EF01MA01MA) Conhecer e utilizar números na­
turais como indicador de quantidade ou de ordem 
em diferentes situações cotidianas e reconhecer 
situações em que os números não indicam conta­
gem nem ordem, mas sim código de identificação.
O professor pode usar filmes educativos que abor­
dem a contagem numérica, o reconhecimento do 
número, comparando o símbolo com a quantidade 
de objetos ou coisas, e com a ordem que o mesmo 
representa.
Sugere-se a utilização de objetos trazidos para 
a sala de aula pelos próprios alunos, para que o 
professor os estimule e auxilie a fazer a contagem 
desses objetos.
O professor também pode fazer dinâmicas, jogos, 
brincadeiras que estimulem a compreensão do 
número como código de identificação, como colocar 
códigos numéricos em objetos pedir para o aluno 
fazer a identificação e comparação.
Quantificação de 
elementos de uma 
coleção: estimativas, 
contagem um a um, 
pareamento ou outros 
agrupamentos e 
comparação.
(EF01MA02) Contar de maneira exata ou aproxi­
mada, utilizando diferentes estratégias como o 
pareamento e outros agrupamentos.
(EF01MA03) Estimar e comparar quantidades de ob­
jetos de dois conjuntos (em torno de 20 elementos), 
por estimativa e/ou por correspondência (um a um, 
dois a dois) para indicar “tem mais”, “tem menos” 
ou “tem a mesma quantidade”.
É importante utilizar a história da Matemática como 
recurso para a aprendizagem desta habilidade. O 
professor deverá mostrar como os povos antigos 
contavam objetos no passado. Isto pode ser passado 
para os alunos por meio de contos/histórias, uso de 
fantoches e vídeos.
Sugere-se ainda fazer contagem de objetos com 
métodos que eram usados antigamente, tais como 
pedras e nós de corda.
Pode-se também fazer agrupamento de objetos para 
que o estudante faça comparações, estimulando a 
capacidade de diferenciar quantidades.
Leitura, escrita e 
comparação de 
números naturais 
(até 100).
Reta numérica.
(EF01MA04) Contar a quantidade de objetos de 
coleções até 100 unidades e apresentar o resultado 
por registros verbais e simbólicos, em situações de 
seu interesse, como jogos, brincadeiras, materiais 
da sala de aula, entre outros.
(EF01MA05) Comparar números naturais de até 
duas ordens em situações cotidianas, com e sem 
suporte da reta numérica.
O professor pode utilizar coleções de até 100 objetos 
por meio de jogos, dinâmicas ou brincadeiras que 
retratem o cotidiano do estudante, estimulando-o 
a fazer comparação entre quantidades, para que, 
desta forma, o mesmo consiga perceber quando 
um número natural (de até duas ordens) é maior 
ou menor que outro.
Podem ser utilizados, para a comparação dos nú­
meros, os membros do corpo, como os braços para 
representar os símbolos maior e menor.
Fazer uso de plaquinhas numeradas de 0 a 100, 
desenhar a reta numérica no quadro e pedir aos 
alunos que fixem essas plaquinhas de acordo com a 
posição do número na reta. Cada número colocado 
deve ser relacionado com algo do cotidiano do alu­
no. Após, chamar de dois em dois alunos (pode ser 
mais), entregar uma plaquinha numerada e pedir 
para eles apontarem qual aluno possui o maior e o 
menor número. 
Construção de fatos 
básicos da adição.
(EF01MA06) Construir fatos básicos da adição e 
utilizá-los em procedimentos de cálculo para re­
solver problemas.
Propor situações que estimulem o raciocínio lógico 
do aluno, com apresentação de desafios matemáti­
cos e quebra-cabeças que levem o aluno a pensar. 
Poderão ser utilizados o software hexágono mágico 
(encontrado no portal do professor do MEC) e o 
quadrado mágico (que poderia ser construído pelos 
alunos).
Composição e 
decomposição de 
números naturais.
(EF01MA07) Compor e decompor número de até 
duas ordens, por meio de diferentes adições, com 
o suporte de material manipulável, contribuindo 
para a compreensão de características do sistema 
de numeração decimal e o desenvolvimento de 
estratégias de cálculo.
Sugere-se trabalhar com fichas sobrepostas para que 
os alunos compreendam a composição e decompo­
sição de números de até duas ordens.
O professor pode utilizar o material dourado Mon­
tessori ou material manipulável.

322	
Matemática
1o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Problemas envolvendo 
diferentes significados 
da adição e da 
subtração (juntar, 
acrescentar, separar, 
retirar).
(EF01MA08) Resolver e elaborar problemas de 
adição e de subtração, envolvendo números de até 
dois algarismos, com os significados de juntar, acres­
centar, separar e retirar, com o suporte de imagens 
e/ou material manipulável, utilizando estratégias e 
formas de registro pessoais.
Sugere-se utilizar recursos lúdicos como: jogo da 
memória e dominó das operações. O interessante é 
que de um lado tenhamos as continhas de até dois 
algarismos e do outro lado o resultado.
Trazer situações cotidianas em que seja possível a 
utilização de material manipulável ou de imagens, 
ou utilizar coleções de objetos, para elaborar e 
resolver problemas de adição e subtração. Como, 
por exemplo, agrupar os lápis de cor em uma caixa, 
depois retirá-los de forma individual ou em grupos, 
de forma que os alunos notem o processo de juntar, 
acrescentar, separar e retirar.
Álgebra
Padrões figurais e 
numéricos: investigação 
de regularidades ou 
padrões em sequências.
(EF01MA09) Organizar e ordenar objetos familiares 
ou representações por figuras, por meio de atribu­
tos, tais como cor, forma e medida.
O professor deve solicitar aos estudantes que sele­
cionem objetos de sua realidade familiar, por forma, 
cor e/ou medida e levem para escola agrupando-os 
aos dos demais colegas de acordo com seus atributos 
mais frequentes. Usar blocos lógicos, com os atribu­
tos cor, tamanho e tipo.
Sequências recursivas: 
observação de regras 
usadas utilizadas em 
seriações numéricas 
(mais 1, mais 2, menos 
1, menos 2, por 
exemplo).
(EF01MA10) Descrever, após o reconhecimento e 
a explicitação de um padrão (ou regularidade), os 
elementos ausentes em sequências recursivas de 
números naturais, objetos ou figuras.
Sugere-se aqui que o professor faça uso de jogos de 
tabuleiro, em que se desenvolva o entendimento das 
sequências recursivas e a da importância das regras 
no desenvolvimento do conhecimento matemático.
Outro recurso que pode ser utilizado é o quadro 
numérico.
Geometria
Localização de objetos 
e de pessoas no espaço, 
utilizando diversos 
pontos de referência e 
vocabulário apropriado.
(EF01MA11) Descrever a localização de pessoas e de 
objetos no espaço em relação à sua própria posição, 
utilizando termos como à direita, à esquerda, em 
frente, atrás.
(EF01MA12) Descrever a localização de pessoas 
e de objetos no espaço segundo um dado ponto 
de referência, compreendendo que, para a utili­
zação de termos que se referem à posição, como 
direita, esquerda, em cima, em baixo, é necessário 
explicitar-se o referencial.
O professor deve utilizar estratégias metodológicas 
compatíveis com a realidade da escola e dos alunos: 
usar desenhos, figuras ilustrativas, mapas e jogos.
Sugere-se organizar uma atividade que simule o 
trânsito, para que os alunos percorram a trajetória.
Figuras geométricas 
espaciais: 
reconhecimento e 
relações com objetos 
familiares do mundo 
físico.
(EF01MA13) Relacionar figuras geométricas espa­
ciais (cones, cilindros, esferas e blocos retangulares) 
a objetos familiares do mundo físico.
Trabalhar com objetos do cotidiano do estudante, 
tais como caixas de sapato, casca de sorvete, bola de 
futebol, de maneira a relacionar figuras geométricas 
espaciais com objetos de seu dia a dia. Ainda podem 
ser utilizados softwares tais como Geogebra, em que 
o professor deve apresentar as figuras geométricas.
O professor pode ainda utilizar sucatas ou mate­
riais concretos (palitos de churrasco, canudos de 
refrigerante, massa de modelar ou argila etc.) para 
a construção das figuras geométricas espaciais por 
meio de oficinas.
Sugere-se realizar atividades com o uso de blocos 
lógicos.
Figuras geométricas 
planas: reconhecimento 
do formato das faces 
de figuras geométricas 
espaciais.
(EF01MA14) Identificar e nomear figuras planas 
(círculo, quadrado, retângulo e triângulo) em de­
senhos apresentados em diferentes disposições 
ou em contornos de faces de sólidos geométricos.
Utilizar o Tangram ou construí-lo junto com os alunos 
para que percebam as figuras planas.
Utilizar caixas de sapato, caixas de sorvete, caixas de 
sabonete, embalagens diversas de objetos do dia a 
dia dos estudantes.
Usar softwares como o Cabri Geomètre e Paint 
ferramentas estas que são de fácil compreensão e 
manuseio, que proporcionam o desenvolvimento da 
coordenação motora e da criatividade.

Documento Curricular do Território Maranhense	
323
1o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Grandezas e 
medidas
Medidas de 
comprimento, 
massa e capacidade: 
comparações e 
unidades de medida 
não convencionais.
(EF01MA15) Comparar comprimentos, capacidades 
ou massas, utilizando termos como mais alto, mais 
baixo, mais comprido, mais curto, mais grosso, mais 
fino, mais largo, mais pesado, mais leve, cabe mais, 
cabe menos, entre outros, para ordenar objetos de 
uso cotidiano.
O professor pode utilizar recursos como trenas ou 
fitas métricas, incentivando os alunos a medirem: 
altura de seus colegas ou espaços físicos da escola, 
questionando-os sobre mais alto, mais baixo.
Pode-se trabalhar com balanças digitais, em que 
serão pesados objetos, e os alunos questionados 
sobre o objeto que pesa mais ou o que pesa menos.
Medidas de tempo: 
unidades de medida de 
tempo, suas relações e 
o uso do calendário.
(EF01MA16) Relatar em linguagem verbal ou não 
verbal sequência de acontecimentos relativos a 
um dia, utilizando, quando possível, os horários 
dos eventos.
(EF01MA17) Reconhecer e relacionar períodos do 
dia, dias da semana e meses do ano, utilizando 
calendário, quando necessário.
(EF01MA18) Produzir a escrita de uma data, apre­
sentando o dia, o mês e o ano, e indicar o dia da 
semana de uma data, consultando calendários.
Podem ser utilizados relógios, tanto digital como 
analógico, para que o aluno possa aprender as horas.
Construir com os alunos calendário manipulável 
para leitura, destacando as diferentes unidades de 
tempo: dia, semana, mês e ano, registrando as datas 
dos aniversariantes do mês, isto é, com auxílio das 
crianças da turma.
O professor pode pedir um calendário para cada 
aluno e, no mesmo, explicar de forma dinâmica 
os significados de cada item dentro do calendário.
Afixar um calendário grande na sala, explorar com 
os alunos o que representa um dia, quantos dias 
tem uma semana, quantas semanas tem um mês e 
quantos meses formam um ano.
Sistema monetário 
brasileiro: 
reconhecimento de 
cédulas e moedas.
(EF01MA19) Reconhecer e relacionar valores de 
moedas e cédulas do sistema monetário brasileiro 
para resolver situações simples do cotidiano do 
estudante.
Apresentar aos alunos as cédulas e moedas de nosso 
sistema monetário e relacionar seus valores por 
meio da produção de um ambiente parecido com 
feira ou comércio, onde os mesmos levam produtos 
e simulam compra e venda, proporcionando assim 
o uso prático de moedas e cédulas produzidas em 
sala de aula.
Mostrar a correspondência entre as cédulas, entre as 
moedas e entre as cédulas e moedas, de acordo com 
os valores que as mesmas apresentam, utilizando 
situações simples do cotidiano.
Probabilidade 
e estatística
Noção de acaso.
(EF01MA20) Classificar eventos envolvendo o 
acaso, tais como “acontecerá com certeza”, “talvez 
aconteça” e “é impossível acontecer”, em situações 
do cotidiano.
Utilizar lançamento de dados ou moedas, estimu­
lando a classificação dos eventos.
Apresentar uma lista de eventos (ou imagens, ou ví­
deos) que representam situações cotidianas para que 
os alunos possam classificá-los envolvendo o acaso.
Pode-se nestes sorteios ir reduzindo o número de 
pessoas a participarem do sorteio, modificando as 
estratégias de sorteios, para que alunos possam 
identificar as possibilidades de resultados. E nova­
mente lançar os questionamentos descritos acima.
Leitura de tabelas e 
de gráficos de colunas 
simples.
(EF01MA21) Ler dados expressos em tabelas e em 
gráficos de colunas simples.
Utilizar recortes de jornais e revistas que apresentam 
dados organizados em tabelas e gráficos, para que 
o estudante tenha contato com situações práticas.
Sugere-se também a apresentação de gráficos e 
tabelas simples por meio do uso das tecnologias 
digitais disponíveis.
Coleta e organização de 
informações.
Registros pessoais 
para comunicação de 
informações coletadas.
(EF01MA22) Realizar pesquisa, envolvendo até duas 
variáveis categóricas de seu interesse e universo de 
até 30 elementos, e organizar dados por meio de 
representações pessoais.
Organizar coleta de dados dentro da própria escola, 
utilizando, por exemplo, as variáveis: idade, altura e 
peso. Outra possibilidade é levar o aluno para fora do 
ambiente escolar para a coleta de dados com outros 
tipos de variáveis.

324	
Matemática
2o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Leitura, escrita, 
comparação e 
ordenação de números 
de até três ordens 
pela compreensão 
de características do 
sistema de numeração 
decimal (valor 
posicional e papel do 
zero).
(EF02MA01) Comparar e ordenar números naturais 
(até a ordem de centenas) pela compreensão de 
características do sistema de numeração decimal 
(valor posicional e função do zero).
(EF02MA02) Fazer estimativas por meio de estraté­
gias diversas a respeito da quantidade de objetos de 
coleções e registrar o resultado da contagem desses 
objetos (até 1.000 unidades).
(EF02MA03) Comparar quantidades de objetos de 
dois conjuntos, por estimativa e/ou por correspon­
dência (um a um, dois a dois, entre outros), para 
indicar “tem mais”, “tem menos” ou “tem a mesma 
quantidade”, indicando, quando for o caso, quantos 
a mais e quantos a menos.
O professor pode mostrar como os povos antigos 
contavam objetos no passado e como surgiu o sis­
tema de numeração decimal. Isto pode ser passado 
para os alunos por meio de contação de histórias, 
usando fantoches, vídeos, histórias em quadrinhos.
Por meio de coleções, os alunos fazem o agrupa­
mento dos objetos para descobrirem qual tem mais, 
menos ou igual.
Utilizar bingo para a aprendizagem do valor posicio­
nal dos algarismos e compreensão das regularidades 
do sistema numérico.
O professor pode confeccionar o jogo de dominó 
para trabalhar a leitura e escrita dos números de 
até três ordens.
Utilização de grãos ou tampas de garrafas para que 
os alunos façam uma estimativa entre dois conjuntos 
e que visualmente eles expressem quantos grãos ou 
tampas teria, aproximadamente, cada grupo.
Composição e 
decomposição de 
números naturais (até 
1.000).
(EF02MA04) Compor e decompor números naturais 
de até três ordens, com suporte de material mani­
pulável, por meio de diferentes adições.
Produzir dominó com números de até três ordens 
de um lado, e do outro fazer a composição/decom­
posição e estimular por meio do jogo o aprendizado 
do conteúdo.
Produzir fichas numeradas com números naturais de 
até três ordens, e pedir aos alunos que montem nú­
meros utilizando-as. Pode-se também entregar uma 
ficha numerada ao aluno e pedir para ele escrever 
uma possível adição de decomposição do número.
Construção de fatos 
fundamentais da adição 
e da subtração.
(EF02MA05) Construir fatos básicos da adição e 
subtração e utilizá-los no cálculo mental ou escrito.
Como recurso pode ser utilizado o material dourado, 
que pode ser construído pelos alunos em isopor. 
Depois de familiarizados com conceitos de unidade, 
dezena e centena, pode-se partir para as operações.
Problemas envolvendo 
diferentes significados 
da adição e da 
subtração (juntar, 
acrescentar, separar, 
retirar).
(EF02MA06) Resolver e elaborar problemas de adi­
ção e de subtração, envolvendo números de até três 
ordens, com os significados de juntar, acrescentar, 
separar, retirar, utilizando estratégias pessoais ou 
convencionais.
Sugere-se a utilização do material dourado, de 
quebra-cabeças, de jogos educativos, imagens, en­
tre outros materiais, na elaboração e resolução de 
situações-problema do cotidiano do estudante que 
estejam relacionadas com a adição e/ou subtração 
de números de até três ordens.
Propor situações-problema que instiguem os alunos 
à compreensão dos conceitos de juntar, acrescen­
tar, separar e retirar, como, por exemplo, agrupar 
pertences de cada aluno, pedindo que os mesmos 
juntem seus objetos com os demais, pedir que outro 
aluno retire seu objeto e o separe ou acrescente a 
outro grupo. 
Problemas envolvendo 
adição de parcelas 
iguais (multiplicação).
(EF02MA07) Resolver e elaborar problemas de 
multiplicação (por 2, 3, 4 e 5) com a ideia de adição 
de parcelas iguais por meio de estratégias e formas 
de registro pessoais, utilizando ou não suporte de 
imagens e/ou material manipulável.
Sugere-se a utilização do material dourado, de 
quebra-cabeças, de jogos educativos, imagens, entre 
outros materiais, na resolução de situações-problema 
do cotidiano do estudante que estejam relacionadas 
com a multiplicação (por 2, 3, 4 e 5) com a ideia de 
adição de parcelas iguais.
Sugere-se também utilizar materiais manipuláveis, 
como grãos de feijão, milho etc. para fazer agrupa­
mentos de 2 em 2, 3 em 3 etc.
Problemas envolvendo 
significados de dobro, 
metade, triplos e terça 
parte.
(EF02MA08) Resolver e elaborar problemas en­
volvendo dobro, metade, triplo e terça parte, com 
o suporte de imagens ou material manipulável, 
utilizando estratégias pessoais.
Sugere-se a utilização do material dourado, de 
quebra-cabeças, de jogos educativos, imagens, entre 
outros materiais na resolução de situações-problema 
do cotidiano do estudante que estejam relacionadas 
com a ideia de dobro, metade, triplo e terça parte.

Documento Curricular do Território Maranhense	
325
2o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Álgebra
Construção de 
sequências repetitivas 
e de sequências 
recursivas.
(EF02MA09) Construir sequências de números natu­
rais em ordem crescente ou decrescente a partir de 
um número qualquer, utilizando uma regularidade 
estabelecida.
Escrever no quadro um número natural e pedir para 
que os alunos construam uma sequência crescente 
ou decrescente a partir desse número.
Utilizar a sequência de números pares e números 
ímpares, mostrando a regularidade dessas sequên­
cias. Depois, deve-se pedir aos alunos que criem 
sequências de números naturais, por exemplo de 
3 em 3, de 4 em 4 etc... tanto em ordem crescente 
quanto em decrescente.
Sugere-se também o uso do quadro numérico para 
fixação da ideia de sequências.
Identificação 
de regularidade 
de sequências e 
determinação de 
elementos ausentes na 
sequência.
(EF02MA10) Descrever um padrão (ou regularidade) 
de sequências repetitivas e de sequências recursivas, 
por meio de palavras, símbolos ou desenhos.
(EF02MA11) Descrever os elementos ausentes em 
sequências repetitivas e em sequências recursivas 
de números naturais, objetos ou figuras.
Pode-se apresentar inicialmente o conceito de 
padrões por meio de fotos de quadros de pinturas, 
padrões na natureza, como exemplo a zebra, uma 
colmeia e depois apresentar padrões matemáticos. 
Sugere-se o filme “Donald no país da Matemática”, 
disponível na internet.
Sugere-se também o uso do quadro numérico.
Geometria
Localização e 
movimentação de 
pessoas e objetos 
no espaço, segundo 
pontos de referência, e 
indicação de mudanças 
de direção e sentido.
(EF02MA12) Identificar e registrar, em linguagem 
verbal ou não verbal, a localização e os desloca­
mentos de pessoas e de objetos no espaço, consi­
derando mais de um ponto de referência, e indicar 
as mudanças de direção e de sentido.
O professor deve utilizar estratégias metodológicas 
compatíveis com a realidade da escola e dos alunos: 
usar desenhos, figuras ilustrativas, mapas e jogos. 
Sugere-se organizar uma atividade que simule o 
trânsito, para que os alunos percorram a trajetória.
Esboço de roteiros e de 
plantas simples.
(EF02MA13) Esboçar roteiros a serem seguidos ou 
plantas de ambientes familiares, assinalando entra­
das, saídas e alguns pontos de referência.
O professor pode elaborar planta simples da escola 
juntamente com os alunos.
Figuras geométricas 
espaciais (cubo, bloco 
retangular, pirâmide, 
cone, cilindro e esfera): 
reconhecimento e 
características.
(EF02MA14) Reconhecer, nomear e comparar figu­
ras geométricas espaciais (cubo, bloco retangular, 
pirâmide, cone, cilindro e esfera), relacionando-as 
com objetos do mundo físico.
Utilizar caixas de sapatos, caixas de sorvete, caixas 
de sabonete.
Blocos de sólidos geométricos. Embalagens diversas 
de objetos do dia a dia dos estudantes.
Usar como recurso tecnológico, o software Geogebra 
para o desenho de figuras geométricas.
Disponibilizar (casquinhas de sorvete, caixas, dados, 
latas e outros) com formas semelhantes a figuras 
geométricas espaciais, para que o aluno compare 
cada objeto com sua respectiva forma.
Figuras geométricas 
planas (círculo, 
quadrado, retângulo 
e triângulo): 
reconhecimento e 
características.
(EF02MA15) Reconhecer, comparar e nomear figuras 
planas (círculo, quadrado, retângulo e triângulo), 
por meio de características comuns, em desenhos 
apresentados em diferentes disposições ou em 
sólidos geométricos.
Utilizar o Tangram ou construí-lo junto com os alunos 
para que percebam as figuras planas.
Usar softwares como o Cabri, Geometre e Paint, 
ferramentas estas que são de fácil compreensão e 
manuseio, que proporcionam o desenvolvimento da 
coordenação motora e da criatividade.
Grandezas e 
medidas
Medida de 
comprimento: unidades 
não padronizadas 
e padronizadas 
(metro, centímetro e 
milímetro).
(EF02MA16) Estimar, medir e comparar compri­
mentos de lados de salas (incluindo contorno) e 
de polígonos, utilizando unidades de medida não 
padronizadas e padronizadas (metro, centímetro e 
milímetro) e instrumentos adequados.
Apresentar aos alunos unidades não convencionais: 
palmo, polegada e pé, explicando em quais países 
são utilizadas. O professor deverá utilizar medidas 
dos próprios alunos, por exemplo: tamanho do pé, 
braço, altura etc.
Disponibilizar instrumento de medidas padronizados 
(fita métrica, régua, metro articulado etc.) para que 
sejam feitas comparações com instrumentos de 
medidas não padronizados.
Medida de capacidade 
e de massa: unidades 
de medida não 
convencionais e 
convencionais (litro, 
mililitro, cm3, grama e 
quilograma).
(EF02MA17) Estimar, medir e comparar capacidade 
e massa, utilizando estratégias pessoais e unidades 
de medida não padronizadas ou padronizadas (litro, 
mililitro, grama e quilograma).
Montar uma minifeira de alimentos na sala de aula 
onde os alunos irão vender seus produtos, utilizando 
as medidas de massa e volume.
Usar recipientes de vários tamanhos, enchendo de 
água, para que o aluno possa comparar aquele que 
cabe mais, aquele que cabe menos. Fazer uso de 
frutas, por exemplo, para comparação entre aquelas 
que pesam mais e as que pesam menos.

326	
Matemática
2o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Grandezas e 
medidas
Medidas de tempo: 
intervalo de tempo, uso 
do calendário, leitura 
de horas em relógios 
digitais e ordenação de 
datas.
(EF02MA18) Indicar a duração de intervalos de tem­
po entre duas datas, como dias da semana e meses 
do ano, utilizando calendário, para planejamentos 
e organização de agenda.
(EF02MA19) Medir a duração de um intervalo de 
tempo por meio de relógio digital e registrar o 
horário do início e do fim do intervalo.
Juntamente com os alunos, fazer a leitura, registro 
e comparação de intervalos de tempo, utilizando 
recursos como relógios digitais e analógicos.
O professor pode utilizar o tempo de aula e inter­
valos para que os alunos possam fazer comparação 
de duração de cada atividade e, ao mesmo tempo, 
cronometrar o tempo para realização das tarefas 
na sala, usando o cronômetro do celular para isso.
Sistema monetário 
brasileiro: 
reconhecimento de 
cédulas e moedas e 
equivalência de valores.
(EF02MA20) Estabelecer a equivalência de valores 
entre moedas e cédulas do sistema monetário bra­
sileiro para resolver situações cotidianas.
Confeccionar cédulas e moedas, distribuir entre os 
alunos e pedir para que eles expressem na fala e na 
escrita o valor recebido.
Promover, no espaço escolar, exposição de produtos 
para a compra e venda onde os alunos poderão 
identificar os valores monetários.
Sugere-se montagem de mercadinho na sala de aula 
para simular compra e venda com dinheiro fictício.
Probabilidade 
e estatística
Análise da ideia de 
aleatório em situações 
do cotidiano.
(EF02MA21) Classificar resultados de eventos coti­
dianos aleatórios como “pouco prováveis”, “muito 
prováveis”, “improváveis” e “impossíveis”.
Elencar resultados de eventos cotidianos aleatórios 
para classificação como “pouco prováveis”, “muito 
prováveis”, “improváveis” e “impossíveis”.
Coleta, classificação e 
representação de dados 
em tabelas simples e 
de dupla entrada e em 
gráficos de colunas.
(EF02MA22) Comparar informações de pesquisas 
apresentadas por meio de tabelas de dupla entrada 
e em gráficos de colunas simples ou barras, para 
melhor compreender aspectos da realidade próxima.
(EF02MA23) Realizar pesquisa em universo de até 30 
elementos, escolhendo até três variáveis categóricas 
de seu interesse, organizando os dados coletados 
em listas, tabelas e gráficos de colunas simples.
Apresentar informações simples e cotidianas por 
meio de tabelas de dupla entrada e gráficos de co­
lunas simples ou barras, utilizando as mídias digitais, 
para que os alunos façam comparações e anotações 
sobre sua realidade.
Utilizar recortes de jornais e revistas que apresentam 
dados organizados em tabela e gráficos para que o 
estudante tenha contato com situações práticas, 
socializando seus resultados.
Organizar coleta de dados dentro da própria escola 
ou fora do ambiente escolar, com objetivo de coletar 
outros tipos de variáveis.

Documento Curricular do Território Maranhense	
327
3o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Leitura, escrita, 
comparação e 
ordenação de números 
naturais de quatro 
ordens.
(EF03MA01) Ler, escrever e comparar números 
naturais até a ordem de unidade de milhar, esta­
belecendo relações entre os registros numéricos e 
em língua materna.
(EF03MA01MA) Organizar os números naturais a 
partir de retas numéricas, sequenciando-os e esta­
belecendo relações entre eles, nas ordens crescente 
e decrescente.
É importante trabalhar a história da Matemática 
apresentando como era a escrita de números nos 
tempos antigos e fazer a comparação com os nú­
meros dos tempos atuais.
Confeccionar fichas com espaços para três algaris­
mos (três quadradinhos), e entregar para os alunos 
e solicitar que eles escrevam um número de três 
algarismos que eles conheçam. Depois pedir para 
que eles leiam o número escrito e posteriormente 
escolher um colega e fazer a comparação entre seu 
número e o de seu colega escolhido.
Sugere-se a construção do “baú” da história da Mate­
mática: o professor improvisa uma caixa que conterá 
símbolos, como: +, -, ×, fotografias e biografias de 
matemáticos responsáveis pela criação de números 
naturais e a importância desse conhecimento para 
nosso cotidiano.
Juntamente com os alunos, promover a confecção, 
apresentação e utilização de um ábaco na sala de 
aula para entendimento dos números naturais até 
a ordem de unidade de milhar, bem como um breve 
paralelo histórico por meio de comentário sobre a 
escrita antiga de números.
É importante trabalhar a função social do número; 
histórico dos números: breve introdução à nume­
ração romana e egípcia para a comparação com a 
numeração indo-arábica.
Composição e 
decomposição de 
números naturais.
(EF03MA02) Identificar características do sistema 
de numeração decimal, utilizando a composição e 
a decomposição de número natural de até quatro 
ordens.
Sugere-se aqui o jogo de memória, em que o aluno 
deve relacionar a carta de um número natural com 
a carta que contém a decomposição desse número.
Sugere-se um bingo da composição e decomposi­
ção de números naturais, onde o aluno receberá 
uma cartela com números compostos e o professor 
apresentará em ficha os números decompostos para 
que o aluno possa marcar na cartela.
Podem-se utilizar as fichas sobrepostas para tra­
balhar a composição e decomposição de números 
naturais de até quatro ordens.
Construção de fatos 
fundamentais da 
adição, subtração e 
multiplicação.
Reta numérica.
(EF03MA03) Construir e utilizar fatos básicos da 
adição e da multiplicação para o cálculo mental 
ou escrito.
(EF03MA04) Estabelecer a relação entre números 
naturais e pontos da reta numérica para utilizá-la 
na ordenação dos números naturais e também 
na construção de fatos da adição e da subtração, 
relacionando-os com deslocamentos para a direita 
ou para a esquerda.
Utilizar desafios matemáticos ou situações cotidianas 
como fatos básicos da adição e multiplicação que 
utilize o cálculo mental ou escrito, como a conta­
gem da quantidade de carteiras de uma sala pela 
relação entre o número de fileiras e o número de 
carteiras por fila.
Desenhar a reta numérica, marcar pontos específicos 
e  aleatórios na mesma, pedir aos alunos que escre­
vam os números correspondentes a estes pontos. Em 
seguida realizar operações de adição e subtração na 
reta numérica fazendo os deslocamentos para direita 
ou esquerda, de acordo com a operação realizada.
Procedimentos de 
cálculo (mental e 
escrito) com números 
naturais: adição e 
subtração.
(EF03MA05) Utilizar diferentes procedimentos de 
cálculo mental e escrito para resolver problemas 
significativos envolvendo adição e subtração com 
números naturais.
O professor deve valer-se de desafios matemáticos, 
tais como aqueles em que o aluno tem de mexer 
um ou mais palitos de fósforos para solucionar o 
problema. Os alunos também podem produzir pro­
blemas que envolvem palitos de fósforos e propor 
desafios aos colegas.
Problemas envolvendo 
significados da adição 
e da subtração: juntar, 
acrescentar, separar, 
retirar, comparar e 
completar quantidades.
(EF03MA06) Resolver e elaborar problemas de 
adição e subtração com os significados de juntar, 
acrescentar, separar, retirar, comparar e completar 
quantidades, utilizando diferentes estratégias de cál­
culo exato ou aproximado, incluindo cálculo mental.
Propor situações-problema que envolvam adição 
e subtração e instiguem os alunos à compreensão 
dos conceitos de juntar, acrescentar, separar, retirar 
e completar quantidades, fazendo uso do cálculo 
mental exato ou aproximado, como, por exemplo, a 
situação da compra de alguma mercadoria em um 
comércio em que seja necessária a devolução de 
troco considerando os centavos (o aluno aqui deve 
fazer o cálculo mentalmente).
O professor pode utilizar o “jogo das trilhas”. 
Confeccionam-se um dado grande e uma trilha com 
situações de adição e subtração.

328	
Matemática
3o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Problemas envolvendo 
diferentes significados 
da multiplicação e 
da divisão: adição 
de parcelas iguais, 
configuração retangular 
e repartição em partes 
iguais e medida.
(EF03MA07) Resolver e elaborar problemas de mul­
tiplicação (por 2, 3, 4, 5 e 10) com os significados de 
adição de parcelas iguais e elementos apresentados 
em disposição retangular, utilizando diferentes 
estratégias de cálculo e registros.
(EF03MA08) Resolver e elaborar problemas de 
divisão de um número natural por outro (até 10), 
com resto zero e com resto diferente de zero, com 
os significados de repartição equitativa e de medida, 
por meio de estratégias e registros pessoais.
Sugere-se a utilização do material dourado, de 
quebra-cabeças, de jogos educativos, imagens, 
entre outros materiais, na resolução de situações­
-problema do cotidiano do estudante que estejam 
relacionadas com a multiplicação (por 2, 3, 4, 5 e 10) 
com os significados de adição de parcelas iguais e 
elementos apresentados em disposição retangular.
Sugere-se utilizar recursos lúdicos, como jogo da 
memória e dominó das operações.
Fazer divisão de objetos entre os alunos, por exem­
plo, dividir bombons entre eles, fazendo divisões 
em que sobrem alunos sem receber bombons, 
divisões em que um aluno ganha menos do que 
outros. Lançar questionamentos sobre qual seria a 
divisão equitativa neste caso; em seguida solicitar 
que registrem suas ideias.
Significados de metade, 
terça parte, quarta 
parte, quinta parte e 
décima parte.
(EF03MA09) Associar o quociente de uma divisão 
com resto zero de um número natural por 2, 3, 4, 
5 e 10 às ideias de metade, terça, quarta, quinta e 
décima partes.
Utilização de jogos educativos, quebra-cabeças, ima­
gens e material dourado na resolução de situações­
-problema do cotidiano do estudante que esteja 
relacionado com as ideias de terça, quarta, quinta 
e décima partes.
Utilizar o ábaco, material de contagem (palitos, tam­
pinhas etc.) e exemplos de fatias de pizza.
Sugere-se a utilização do material dourado, quebra­
-cabeças, jogos educativos, gráfico de setores, 
imagens, entre outros materiais, na resolução de 
situações-problema do cotidiano do estudante que 
estejam relacionadas com a divisão (por 2, 3, 4, 5 e 
10) com as ideias de metade, terça, quarta, quinta 
e décima partes.
O professor pode representar as quantidades com 
materiais concretos como os cubinhos de madeira 
do material dourado, pedra, feijão, milho etc.; logo 
após retirar dessa quantidade uma quantidade x e 
perguntar para o aluno quanto aquilo representa do 
todo, ou seja, da quantidade que havia.
Sugere-se que o professor construa um tabuleiro 
dos múltiplos de 2, 3, 4, 5 e 10 com tampinhas de 
garrafas pet. O objetivo é exercitar o uso de tais 
múltiplos para facilitar o entendimento no momento 
das divisões pelos mesmos. Posteriormente a isto, o 
professor trabalha a ideia de metade, terça, quarta, 
quinta e décima partes.
Aplicar atividades que permitam o registro da lin­
guagem matemática e a resolução de problemas 
que envolvam os conceitos trabalhados.

Documento Curricular do Território Maranhense	
329
3o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Álgebra
Identificação 
e descrição de 
regularidades em 
sequências numéricas 
recursivas.
(EF03MA10) Identificar regularidades em sequên­
cias ordenadas de números naturais resultantes 
da realização de adições ou subtrações sucessivas 
por um mesmo número; descrever uma regra de 
formação da sequência e determinar elementos 
faltantes ou seguintes.
Confecção de reta numérica por meio de EVA, 
com objetivo de montar sequências numéricas e 
lançar questionamentos sobre como completar as 
sequências.
Explorar regularidades numéricas numa tabela de 
números de 1 a 100, observando os padrões, por 
exemplo, o posicionamento dos números pares e 
ímpares, que cada coluna é formada por terminação 
de números específicos. Apresentar sequências nu­
méricas com elementos ausentes para análise dos 
que as formam com perguntas dirigidas: É crescente? 
Aumenta de quanto em quanto? Qual a adição que 
identifica o aumento? Tem algum padrão que se 
repete?  Qual é o padrão? É decrescente? Diminui de 
quanto em quanto? Qual a subtração que identifica a 
diminuição? Qual o número oculto? Qual o próximo 
número? (Pedir para continuar a sequência). Em todo 
o processo deve-se incentivar os alunos a dialogar 
explicando como encontraram o padrão, o número 
ausente e o próximo número. É sempre útil fazer 
uma tabela com valores que identifiquem a ordem 
das sequências e, a aprtir de sua análise, descobrir 
uma regra de formação da mesma. Pode-se recorrer 
a desenhos para facilitar a compreensão.
O professor pode fazer uso do dominó da Matemáti­
ca (adição e subtração) como forma de demonstrar 
aos alunos a sequência lógica que existe em uma 
peça do jogo e outra, assim como incentivá-los a 
encontrar as peças que se encaixam em cada espaço.
O professor pode utilizar material concreto, como 
ábaco, material dourado, blocos lógicos, palitos e 
outros materiais diversos de contagem e trabalhar 
com atividades que envolvam cálculo mental, apro­
ximações, estimativa ou arredondamento.
O professor deve levar os alunos a reconhecer 
padrões de uma sequência para identificação dos 
próximos elementos, em sequência de sons e formas 
ou padrões numéricos simples, utilizando atividades 
lúdicas que estimulem o manuseio e compreensão 
das sequências numéricas.
Relação de igualdade.
(EF03MA11) Compreender a ideia de igualdade 
para escrever diferentes sentenças de adições ou de 
subtrações de dois números naturais que resultem 
na mesma soma ou diferença.
O professor pode utilizar uma balança, que pode 
ser feita de papelão, ou algum outro material mais 
resistente, ou até mesmo uma balança produzida 
pelos próprios alunos, em que seja possível comparar 
objetos, estimulando assim a ideia de igualdade.
Sugerem-se as barras de Cuisenaire para trabalhar 
a ideia de equivalência utilizando a soma ou a 
diferença. 
Geometria
Localização e 
movimentação: 
representação de 
objetos e pontos de 
referência.
(EF03MA12) Descrever e representar, por meio de 
esboços de trajetos ou utilizando croquis e maque­
tes, a movimentação de pessoas ou de objetos no 
espaço, incluindo mudanças de direção e sentido, 
com base em diferentes pontos de referência.
Sugere-se organizar uma atividade que simule o 
trânsito, para que os alunos percorram trajetórias 
em vários sentidos.
Figuras geométricas 
espaciais (cubo, bloco 
retangular, pirâmide, 
cone, cilindro e esfera): 
reconhecimento, 
análise de 
características e 
planificações.
(EF03MA13) Associar figuras geométricas espaciais 
(cubo, bloco retangular, pirâmide, cone, cilindro e 
esfera) a objetos do mundo físico e nomear essas 
figuras.
(EF03MA14) Descrever características de algumas 
figuras geométricas espaciais (prismas retos, pirâ­
mides, cilindros, cones), relacionando-as com suas 
planificações.
Utilizar tecnologias tais como o software Geoge­
bra, pois nele há a possibilidade de apresentar as 
planificações das figuras geométricas. O professor 
deve questionar os alunos sobre a possibilidade de 
existir mais de uma planificação para uma mesma 
figura geométrica.
Sugere-se também a construção de objetos geo­
métricos espaciais juntamente com os alunos, utili­
zando materiais de baixo custo, tais como canudos, 
jujubas etc.

330	
Matemática
3o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Geometria
Figuras geométricas 
planas (triângulo, 
quadrado, 
retângulo, trapézio 
e paralelogramo): 
reconhecimento 
e análise de 
características.
(EF03MA15) Classificar e comparar figuras planas 
(triângulo, quadrado, retângulo, trapézio e para­
lelogramo) em relação a seus lados (quantidade, 
posições relativas, comprimento) e vértices.
Como recurso tecnológico, o Geogebra ou Cabri 
Geomètre pode ser utilizado para construir figuras 
geométricas planas. Na existência de laboratório de 
informática, estimular os alunos a construírem as 
figuras planas no programa.
Confecção de figuras geométricas planas (em papel 
cartão, cartolina, papelão, ou outros), estimulando 
assim a compreensão das partes pelo todo e vice­
-versa.
Congruência de figuras 
geométricas planas.
(EF03MA16) Reconhecer figuras congruentes usando 
sobreposição e desenhos em malhas quadriculadas 
ou triangulares, incluindo o uso de tecnologias 
digitais.
Pode-se utilizar o Tangram para fazer comparações 
entre figuras, e os alunos devem ser questionados 
sobre a congruência das mesmas.
Figuras com fachadas de casas ou monumentos etc. 
podem ser usadas para questionar os alunos sobre 
figuras idênticas. Ainda, o uso de varetas de vários 
tamanhos para que montem figuras como a pipa, 
e sejam questionados se as figuras ficarão iguais.
Grandezas e 
medidas
Significado de medida e 
de unidade de medida.
(EF03MA17) Reconhecer que o resultado de uma 
medida depende da unidade de medida utilizada.
(EF03MA18) Escolher a unidade de medida e o 
instrumento mais apropriado para medições de 
comprimento, tempo e capacidade.
Utilizar diferentes instrumentos para medir o tempo, 
tais como relógio, relógio de sol (produzido pelos 
alunos).
Utilizar diferentes instrumentos para medir capaci­
dade, tais como balança, garrafa, xícara, copo com 
medida etc.
Sugere-se que o professor organize uma feira com 
a exposição de embalagens ou produtos não pe­
recíveis, para identificar grandezas e unidades de 
medidas (balança, fita métrica, cronômetro, béquer).
Como forma de comparação entre unidades de me­
didas de comprimento, podem-se adotar o palmo, os 
pés e o passo, para que os alunos percebam que a 
mesma unidade de medida pode variar dependendo 
de quem a utilize, e isso ocorre devido ao fato de que 
as unidades utilizadas variam de tamanho.
Pode-se trabalhar em grupos, com vários instrumen­
tos de medidas, como réguas, relógios, litros e fitas 
métricas, ensinando os alunos a utilizar adequada­
mente cada um deles.
Medidas de 
comprimento (unidades 
não convencionais 
e convencionais): 
registro, instrumentos 
de medida, estimativas 
e comparações.
(EF03MA19) Estimar, medir e comparar comprimen­
tos, utilizando unidades de medida não padroniza­
das e padronizadas mais usuais (metro, centímetro 
e milímetro) e diversos instrumentos de medida.
Apresentar aos alunos unidades não convencionais: 
palmo, polegada e pé, explicando em quais países 
são utilizadas. O professor deverá utilizar medidas 
dos próprios alunos, por exemplo: tamanho do pé, 
do braço, altura etc.
O professor deve apresentar as medidas de compri­
mento usadas em outros países e fazer comparações 
com as medidas usadas no Brasil.
O professor deve levar fita métrica para medir a 
altura de cada aluno e, logo após, fazer comparações 
com a altura dos alunos – o mais alto e o mais baixo.
Medidas de capacidade 
e de massa (unidades 
não convencionais 
e convencionais): 
registro, estimativas e 
comparações.
(EF03MA20) Estimar e medir capacidade e massa, 
utilizando unidades de medida não padronizadas e 
padronizadas mais usuais (litro, mililitro, quilograma, 
grama e miligrama), reconhecendo-as em leitura de 
rótulos e embalagens, entre outros.
O professor solicita que seus alunos tragam de 
casa embalagens ou rótulos para a introdução do 
conteúdo por meio da apresentação das medidas 
de capacidade e de massa presentes nesses rótulos 
e embalagens.
Fazer quadro comparativo entre as unidades de 
medidas usuais não padronizadas e padronizadas, 
e mostrar a relação existentes entre elas.
Comparação de áreas 
por superposição.
(EF03MA21) Comparar, visualmente ou por super­
posição, áreas de faces de objetos, de figuras planas 
ou de desenhos.
Pode-se utilizar o Tangram, pois por meio desta 
ferramenta é possível a superposição de figuras com 
a finalidade de comparar áreas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
331
3o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Grandezas e 
medidas
Medidas de tempo: 
leitura de horas em 
relógios digitais e 
analógicos, duração 
de eventos e 
reconhecimento de 
relações entre unidades 
de medida de tempo.
(EF03MA22) Ler e registrar medidas e intervalos 
de tempo, utilizando relógios (analógico e digital) 
para informar os horários de início e término de 
realização de uma atividade e sua duração.
(EF03MA23) Ler horas em relógios digitais e em 
relógios analógicos e reconhecer a relação entre 
hora e minutos e entre minuto e segundos.
Ressalta-se o uso da história da Matemática. O 
professor deve apresentar a história da criação dos 
relógios analógicos e digitais, como era medido o 
tempo em épocas passadas etc.
Podem-se utilizar relógios de parede para trabalhar 
unidades de tempo. Importante usar esses recursos, 
pois são objetos presentes no dia a dia.
Sistema monetário 
brasileiro: 
estabelecimento 
de equivalências de 
um mesmo valor na 
utilização de diferentes 
cédulas e moedas.
(EF03MA24) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam a comparação e a equivalência de valores 
monetários do sistema brasileiro em situações de 
compra, venda e troca.
Sugere-se novamente a ideia de feira, comércio ou 
mercado na escola, envolvendo situações de compra, 
venda e troca.
Probabilidade 
e estatística
Análise da ideia de 
acaso em situações 
do cotidiano: espaço 
amostral.
(EF03MA25) Identificar, em eventos familiares alea­
tórios, todos os resultados possíveis, estimando os 
que têm maiores ou menores chances de ocorrência.
Utilizar lançamento de dados ou moedas, estimu­
lando os alunos a descreverem o espaço amostral.
Leitura, interpretação e 
representação de dados 
em tabelas de dupla 
entrada e gráficos de 
barras.
(EF03MA26) Resolver problemas cujos dados estão 
apresentados em tabelas de dupla entrada, gráficos 
de barras ou de colunas.
(EF03MA27) Ler, interpretar e comparar dados 
apresentados em tabelas de dupla entrada, gráficos 
de barras ou de colunas, envolvendo resultados de 
pesquisas significativas, utilizando termos como 
maior e menor frequência, apropriando-se desse 
tipo de linguagem para compreender aspectos 
significativos da realidade sociocultural.
Repete-se aqui a ideia de recortes de jornais e 
revistas que apresentam dados organizados em 
tabelas e gráficos.
Utilizar as tecnologias digitais disponíveis para apre­
sentação e análise de gráficos e tabelas no auxílio da 
resolução de problemas.
Coleta, classificação e 
representação de dados 
referentes a variáveis 
categóricas, por meio 
de tabelas e gráficos.
(EF03MA28) Realizar pesquisa envolvendo variáveis 
categóricas em um universo de até 50 elementos, 
organizar os dados coletados utilizando listas, ta­
belas simples ou de dupla entrada e representá-los 
em gráficos de colunas simples, com e sem uso de 
tecnologias digitais.
Estimular os alunos a pesquisar sobre diabetes, hiper­
tensão, dengue, zika etc., que são temas importantes; 
assim eles deverão organizar os dados e, ao mesmo 
tempo, aprenderão por meio da interdisciplinaridade.
4o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Sistema de numeração 
decimal: leitura, 
escrita, comparação e 
ordenação de números 
naturais de até cinco 
ordens.
(EF04MA01) Ler, escrever e ordenar números natu­
rais até a ordem de dezena de milhar.
Confeccionar fichas com espaços para quatro algaris­
mos (quatro quadradinhos) e entregar para os alunos 
e solicitar que eles escrevam um número de quatro 
algarismos que eles conheçam. Depois pedir para 
que eles leiam o número escrito e posteriormente 
escolher um colega e fazer a comparação entre seu 
número e o de seu colega escolhido.
Sugere-se utilizar materiais concretos, como pali­
tos de picolés, contando de 10 em 10, formando 
as dezenas e, sucessivamente, a ordem que cada 
número ocupa.
Composição e 
decomposição de 
um número natural 
de até cinco ordens, 
por meio de adições 
e multiplicações por 
potências de 10.
(EF04MA02) Mostrar, por decomposição e composi­
ção, que todo número natural pode ser escrito por 
meio de adições e multiplicações por potências de 
dez, para compreender o sistema de numeração 
decimal e desenvolver estratégias de cálculo.
Realizar no quadro a decomposição e a composição 
de números naturais por meio de adição e multipli­
cação de potências de base 10.
Usar materiais tais como o ábaco na composição e 
decomposição de números, destacando unidade, 
dezena e centena.

332	
Matemática
4o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Propriedades das 
operações para o 
desenvolvimento de 
diferentes estratégias 
de cálculo com 
números naturais.
(EF04MA03) Resolver e elaborar problemas com 
números naturais envolvendo adição e subtração, 
utilizando estratégias diversas, como cálculo, cálculo 
mental e algoritmos, além de fazer estimativas do 
resultado.
(EF04MA04) Utilizar as relações entre adição e 
subtração, bem como entre multiplicação e divisão 
para ampliar as estratégias de cálculo.
(EF04MA05) Utilizar as propriedades das operações 
para desenvolver estratégias de cálculo.
O professor pode fazer uso de desafios matemáti­
cos, como quebra-cabeças, ou até mesmo montar 
um jogo Ludo (um jogo em tabuleiro de madeira) 
de Matemática, em que o aluno precisará usar as 
quatro operações.
Por meio do trabalho em grupos, fazer medições de 
objetos utilizando de régua, trena etc., e fazendo 
comparações das medidas adquiridas, podendo 
aplicar as operações de adição e subtração.
Problemas envolvendo 
diferentes significados 
da multiplicação e 
da divisão: adição 
de parcelas iguais, 
configuração 
retangular, 
proporcionalidade, 
repartição equitativa e 
medida.
(EF04MA06) Resolver e elaborar problemas en­
volvendo diferentes significados da multiplicação 
(adição de parcelas iguais, organização retangular 
e proporcionalidade), utilizando estratégias diver­
sas, como cálculo por estimativa, cálculo mental e 
algoritmos.
(EF04MA07) Resolver e elaborar problemas de divi­
são cujo divisor tenha no máximo dois algarismos, 
envolvendo os significados de repartição equitativa 
e de medida, utilizando estratégias diversas, como 
cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmos.
Propõe-se aqui apresentar situações-problema para 
a turma ou solicitar que os alunos apontem situações 
do seu cotidiano sobre os diferentes significados da 
multiplicação e sobre a divisão com divisor de no 
máximo dois algarismos e discutam as possibilidades 
de soluções, colocando suas ideias no quadro. Em 
seguida solicita que sejam apresentadas as soluções 
para que os alunos comparem com o que pensaram 
e expliquem as suas estratégias.
Promover o jogo da memória com cartas que con­
tenham as mais diversas operações que envolvam 
as diversas estratégias de cálculos por estimativas 
e algoritmos.
O professor pode fazer uso de figuras representando 
quantidades que facilitem a compreensão de dife­
rentes formas da multiplicação.
Elaborar uma feira na sala de aula com frutas, criando 
uma situação que envolva a multiplicação e a divisão 
e propondo ao aluno usar o seu raciocínio.
Problemas de 
contagem.
(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/
ou material manipulável, problemas simples de con­
tagem, como a determinação do número de agru­
pamentos possíveis ao se combinar cada elemento 
de uma coleção com todos os elementos de outra, 
utilizando estratégias e formas de registro pessoais.
Utilizando sucatas, o professor pode pedir que os 
alunos agrupem os objetos levando em consideração 
semelhanças, como tamanho, cor, forma, peso e 
façam a contagem dos mesmos.
Números racionais: 
frações unitárias mais 
usuais (1/2, 1/3, 1/4, 
1/5, 1/10 e 1/100).
(EF04MA09) Reconhecer as frações unitárias mais 
usuais (1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/10 e 1/100) como uni­
dades de medida menores do que uma unidade, 
utilizando a reta numérica como recurso.
No início da aula, podem-se analisar situações 
cotidianas em que se nota a presença das frações, 
como na indicação de medidas de tubos de PVC ou 
de parafusos.
Podem ser utilizados objetos como papel, limão etc., 
que são de fácil acesso e fazer cortes tais como: a 
metade do limão, a metade do papel, cortar o limão 
em cinco partes iguais, para que o aluno entenda na 
prática o que significa ½, 1/5 etc.
Números racionais: 
representação decimal 
para escrever valores 
do sistema monetário 
brasileiro.
(EF04MA10) Reconhecer que as regras do sistema 
de numeração decimal podem ser estendidas para 
a representação decimal de um número racional e 
relacionar décimos e centésimos com a represen­
tação do sistema monetário brasileiro.
Propor a construção de tabelas, utilizando notas 
do sistema monetário brasileiro; atividade lúdica, 
caça-produtos, tabuada divertida, jogo da memória, 
feira de jogos.
Álgebra
Sequência numérica 
recursiva formada 
por múltiplos de um 
número natural.
(EF04MA11) Identificar regularidades em sequên­
cias numéricas compostas por múltiplos de um 
número natural.
Podemos recorrer primeiro às sequências recursivas 
pictóricas e geométricas com elementos ausentes, 
compostas por múltiplos de números naturais. Na pro­
dução da análise, os alunos devem observar o padrão 
no qual a sequência foi construída para assim comple­
tar os elementos ausentes e, posteriormente, devem 
substituir os elementos por quantidades numéricas.
Outro recurso bastante interessante é disponibilizar 
tabelas e pedir, por exemplo, que pintem de ver­
melho os múltiplos de 2, de azul os múltiplos de 3.
Elaborar, a partir da sequência dos números naturais 
os múltiplos de 2, 3, 4 etc. Por meio da análise da 
tabela, observar que todo múltiplo de 10 termina em 
0; que todo múltiplo de 5 termina em 5 ou 0; que 
todo múltiplo de 2 é par; que todo múltiplo de 4 é 
múltiplo de 2; que os múltiplos de 6 são, ao mesmo 
tempo, múltiplos de 2 e 3.

Documento Curricular do Território Maranhense	
333
4o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Álgebra
Sequência numérica 
recursiva formada por 
números que deixam 
o mesmo resto ao 
serem divididos por um 
mesmo número natural 
diferente de zero.
(EF04MA12) Reconhecer, por meio de investigações, 
que há grupos de números naturais para os quais as 
divisões por um determinado número resultam em 
restos iguais, identificando regularidades.
Sugere-se utilizar jogos que tratem a divisão, como 
“trilha do resto”.
Realizar pesquisas com auxílio do professor sobre os 
grupos de números naturais que divididos por um 
determinado número resultam em restos iguais. Logo 
após fazer a verificação dessa regularidade no quadro.
Propõe-se que o objeto de conhecimento seja abor­
dado a partir de uma discussão oral e coletiva com 
os alunos sobre a ideia de padrão e a regularidade 
que podem ser encontrados nos restos das divisões 
de um número natural por outro, apresentando 
exemplificações.
O professor também pode levar livros ou materiais 
de pesquisas que contenham exemplos mostrando 
que quando o resto é zero, o dividendo é múltiplo 
do divisor, mas quando não for múltiplo, o resto 
será um número entre 1 e o valor do divisor menos 
uma unidade, e solicitar que os alunos identifiquem 
essas situações nos materiais. Por fim, o professor 
pode levar materiais concretos para fixação do con­
teúdo, trabalhando de forma prática, e ao mesmo 
tempo lúdica.
Relações entre adição 
e subtração e entre 
multiplicação e divisão.
(EF04MA13) Reconhecer, por meio de investiga­
ções, utilizando a calculadora quando necessário, 
as relações inversas entre as operações de adição 
e de subtração e de multiplicação e de divisão para 
aplicá-las na resolução de problemas.
Com o trabalho individual ou coletivo, com ou sem o 
uso de calculadora, o professor propõe aos estudan­
tes que formulem problemas com operações inversas.
Propriedades da 
igualdade.
(EF04MA14) Reconhecer e mostrar, por meio de 
exemplos, que a relação de igualdade existente 
entre dois termos permanece quando se adiciona 
ou se subtrai um mesmo número a cada um desses 
termos.
(EF04MA15) Determinar o número desconhecido 
que torna verdadeira uma igualdade que envolve 
as operações fundamentais com números naturais.
Utilizar atividades usando expressões com figuras 
representando os termos desconhecidos e/ou qua­
dros em branco.
Entregar para os alunos atividades impressas con­
tendo situações-problema de cálculo, permitir que 
discutam entre si e, ao final, apresentem as várias so­
luções possíveis. Resolva junto com eles cada situação.
Compartilhar historicamente o surgimento da 
incógnita X.
Geometria
Localização e 
movimentação: pontos 
de referência, direção e 
sentido.
Paralelismo e 
perpendicularismo.
(EF04MA16) Descrever deslocamentos e localização 
de pessoas e de objetos no espaço, por meio de 
malhas quadriculadas e representações, como de­
senhos, mapas, planta baixa e croquis, empregando 
termos como direita e esquerda, mudanças de 
direção e sentido, interseção, transversais, paralelas 
e perpendiculares.
Pode-se criar com os estudantes o croqui e planta 
baixa da escola e de suas residências.
O professor pode explorar o conceito de paralelismo 
por meio de mapas de ruas, questionando os alunos 
sobre ruas paralelas e ruas perpendiculares.
Figuras geométricas 
espaciais (prismas 
e pirâmides): 
reconhecimento, 
representações, 
planificações e 
características.
(EF04MA17) Associar prismas e pirâmides a suas 
planificações e analisar, nomear e comparar seus 
atributos, estabelecendo relações entre as repre­
sentações planas e espaciais.
Como recurso tecnológico, o Geogebra pode ser uti­
lizado para apresentar figuras geométricas espaciais 
e suas planificações.

334	
Matemática
4o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Geometria
Ângulos retos e 
não retos: uso de 
dobraduras, esquadros 
e softwares.
(EF04MA18) Reconhecer ângulos retos e não retos 
em figuras poligonais com o uso de dobraduras, 
esquadros ou softwares de Geometria.
Sugere-se que o professor utilize o ambiente da sala 
de aula, imagens de fachadas residenciais, prediais 
etc. para que o aluno perceba a presença dos ângulos 
retos e não retos nas situações de seu cotidiano.
Sugere-se o uso de softwares como o Geogebra e 
também o uso da malha quadriculada para cons­
trução de ângulos.
Simetria de reflexão.
(EF04MA19) Reconhecer simetria de reflexão em 
figuras e em pares de figuras geométricas planas 
e utilizá-la na construção de figuras congruentes, 
com o uso de malhas quadriculadas e de softwares 
de geometria.
Sugere-se ao professor que entregue para cada aluno 
uma folha de malhas quadriculadas com polígonos 
desenhados, de quatro a cinco modelos, e peça que 
recortem as figuras, dobrando-as de modo que, ao 
sobrepô-las, as duas partes coincidam. Desenhe 
um quadro na lousa para registrarem o nome do 
polígono, quantos eixos de simetria ele tem, quantos 
lados e quantos vértices.
Sugere-se também o uso do software Geogebra na 
construção de figuras congruentes e na exemplifica­
ção da simetria por reflexão nas figuras e nos pares 
de figuras planas.
Grandezas e 
medidas
Medidas de 
comprimento, 
massa e capacidade: 
estimativas, utilização 
de instrumentos 
de medida e de 
unidades de medida 
convencionais mais 
usuais.
(EF04MA20) Medir e estimar comprimentos (incluin­
do perímetros), massas e capacidades, utilizando 
unidades de medida padronizadas mais usuais, 
valorizando e respeitando a cultura local.
Juntamente com os alunos, fazer medição de objetos, 
utizando régua, trena etc.
Áreas de figuras 
construídas em malhas 
quadriculadas.
(EF04MA21) Medir, comparar e estimar área de 
figuras planas desenhadas em malha quadriculada, 
pela contagem dos quadradinhos ou de metades de 
quadradinho, reconhecendo que duas figuras com 
formatos diferentes podem ter a mesma medida 
de área.
Solicitar que os alunos desenhem figuras planas que 
eles conheçam em malha quadriculada, e posterior­
mente solicitar que os mesmos calculem a área da 
figura desenhada. Em seguida montar uma roda de 
conversar para discussão sobre as diferentes formas 
que têm a mesma área.
O professor deve levar o aluno a entender a diferença 
entre área e perímetro e incentivá-lo a calcular a área 
de figuras planas usando como exemplo a própria 
sala de aula, o pátio da escola, a base da mesa.
Medidas de tempo: 
leitura de horas em 
relógios digitais e 
analógicos, duração 
de eventos e relações 
entre unidades de 
medida de tempo.
(EF04MA22) Ler e registrar medidas e intervalos de 
tempo em horas, minutos e segundos em situações 
relacionadas ao seu cotidiano, como informar os 
horários de início e término de realização de uma 
tarefa e sua duração.
O professor deve apresentar o uso de medidas de 
tempo em situações cotidianas.
Medidas de 
temperatura em grau 
Celsius: construção 
de gráficos para 
indicar a variação da 
temperatura (mínima 
e máxima) medida em 
um dado dia ou em 
uma semana.
(EF04MA23) Reconhecer temperatura como gran­
deza e o grau Celsius como unidade de medida a ela 
associada e utilizá-lo em comparações de tempera­
turas em diferentes regiões do Brasil ou no exterior 
ou, ainda, em discussões que envolvam problemas 
relacionados ao aquecimento global.
(EF04MA24) Registrar as temperaturas máxima e 
mínima diárias em locais do seu cotidiano e elaborar 
gráficos de colunas com as variações diárias da tem­
peratura, utilizando, inclusive, planilhas eletrônicas.
Devem-se criar situações contextualizadas em que 
os alunos pesquisem as medidas de temperatura de 
várias regiões brasileiras, registrando os resultados 
em uma tabela para posterior construção de gráfico.
Problemas utilizando 
o sistema monetário 
brasileiro.
(EF04MA25) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam situações de compra e venda e formas 
de pagamento, utilizando termos como troco e 
desconto, enfatizando o consumo ético, consciente 
e responsável.
Sugere-se apresentar situações-problema que 
simulem situações de compra, venda e troca, por 
exemplo, uma feirinha.

Documento Curricular do Território Maranhense	
335
4o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Probabilidade 
e estatística
Análise de chances de 
eventos aleatórios.
(EF04MA26) Identificar, entre eventos aleatórios 
cotidianos, aqueles que têm maior chance de ocor­
rência, reconhecendo características de resultados 
mais prováveis, sem utilizar frações.
Sugere-se apresentar espaços amostrais em situa­
ções cotidianas, mostrando a classificação de alguns 
eventos relacionados a essas situações.
Leitura, interpretação 
e representação de 
dados em tabelas de 
dupla entrada, gráficos 
de colunas simples e 
agrupadas, gráficos 
de barras e colunas e 
gráficos pictóricos.
(EF04MA27) Analisar dados apresentados em 
tabelas simples ou de dupla entrada e em gráficos 
de colunas ou pictóricos, com base em informações 
das diferentes áreas do conhecimento, e produzir 
texto com a síntese de sua análise.
Sugere-se novamente a ideia de recortes de jornais 
e revistas que apresentam dados organizados em 
tabelas e gráficos.
Diferenciação entre 
variáveis categóricas e 
variáveis numéricas.
(EF04MA28) Realizar pesquisa envolvendo variáveis 
categóricas e numéricas e organizar dados coletados 
por meio de tabelas e gráficos de colunas simples ou 
agrupadas, com e sem uso de tecnologias digitais.
Pede-se aos alunos que pesquisem sobre temas da 
atualidade, como diabetes, hipertensão, dengue, 
zika etc. Assim eles deverão organizar os dados e, 
ao mesmo tempo, aprenderão por meio da inter­
disciplinaridade.
5o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Sistema de numeração 
decimal: leitura, 
escrita e ordenação de 
números naturais (de 
até seis ordens).
(EF05MA01) Ler, escrever e ordenar números 
naturais até a ordem das centenas de milhar com 
compreensão das principais características do sis­
tema de numeração decimal.
Utilizar o quadro numérico.
Números racionais 
expressos na forma 
decimal e sua 
representação na reta 
numérica.
(EF05MA02) Ler, escrever e ordenar números 
racionais na forma decimal com compreensão das 
principais características do sistema de numeração 
decimal, utilizando, como recursos, a composição e 
decomposição e a reta numérica.
Juntamente com os alunos, representar os números 
racionais na reta numérica.
Representação 
fracionária dos 
números racionais: 
reconhecimento, 
significados, leitura e 
representação na reta 
numérica.
(EF05MA03) Identificar e representar frações (me­
nores e maiores que a unidade), associando-as ao 
resultado de uma divisão ou à ideia de parte de 
um todo, utilizando a reta numérica como recurso.
O professor pode utilizar o cotidiano do aluno para 
associar e representar frações, por exemplo, uma re­
ceita de um bolo e as quantidades dos ingredientes.
Pode-se, ainda, utilizar documentos pessoais, por 
exemplo, cópias dos registros de nascimento, a fim 
que os alunos possam realizar leituras e observar as 
ordens numéricas.
Comparação e 
ordenação de 
números racionais 
na representação 
decimal e na fracionária 
utilizando a noção de 
equivalência.
(EF05MA04) Identificar frações equivalentes.
(EF05MA05) Comparar e ordenar números racionais 
positivos (representações fracionária e decimal), 
relacionando-os a pontos na reta numérica.
Sugerem-se atividades lúdicas, tais como: dominó 
de frações, em que os alunos deverão jogar com um 
colega. Também é importante que os alunos montem 
suas próprias peças do dominó. Esta ação proporcio­
na a construção da aprendizagem pelo próprio aluno.
Propõe-se ao professor que produza uma reta numé­
rica de isopor ou material similar, recorte pedaços 
dessa reta (que sejam possíveis de encaixar e se ajus­
tar na reta) e escreva números racionais positivos, na 
forma decimal e fracionária. Com esses recortes da 
reta, cada um representando um número decimal, 
sobre a mesa do professor, solicite que cada aluno 
pegue um e coloque ou encaixe na reta, observando 
seu lugar correto. Assim, os alunos irão comparar 
frações com os números decimais destacando a 
relação de valores entre eles, e suas respectivas 
posições na reta numérica.
Cálculo de 
porcentagens e 
representação 
fracionária.
(EF05MA06) Associar as representações 10%, 25%, 
50%, 75% e 100% respectivamente à décima parte, 
quarta parte, metade, três quartos e um inteiro, 
para calcular porcentagens, utilizando estratégias 
pessoais, cálculo central e calculadora, em contextos 
de educação financeira, entre outros.
Fazer uso de recortes de jornais que trazem a ideia 
de porcentagem, pois assim o aluno estará frente 
a  frente com situações que estão presentes no 
cotidiano.

336	
Matemática
5o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Problemas: adição 
e subtração de 
números naturais e 
números racionais cuja 
representação decimal 
é finita.
(EF05MA07) Resolver e elaborar problemas de 
adição e subtração com números naturais e com 
números racionais cuja representação decimal seja 
finita, utilizando estratégias diversas, como cálculo 
por estimativa, cálculo mental e algoritmos.
Trabalhar com o mercadinho em sala de aula.
Vivenciar projeto didático que envolva a temática dos 
números racionais e que seja agregado a atividades 
como visitas e pesquisas em supermercados e outros 
estabelecimentos comerciais.
Problemas: 
multiplicação e divisão 
de números racionais 
cuja representação 
decimal é finita por 
números naturais.
(EF05MA08) Resolver e elaborar problemas de 
multiplicação e divisão com números naturais e 
com números racionais cuja representação decimal 
é finita (com multiplicador natural e divisor natural 
e diferente de zero), utilizando estratégias diver­
sas, como cálculo por estimativa, cálculo mental 
e algoritmos.
Elaborar situações-problema para expressões nu­
méricas e observar que elas podem ser associadas 
a um contexto do aluno.
Problemas de contagem 
do tipo: “Se cada 
objeto de uma coleção 
A for combinado com 
todos os elementos 
de uma coleção B, 
quantos agrupamentos 
desse tipo podem ser 
formados?”.
(EF05MA09) Resolver e elaborar problemas simples 
de contagem envolvendo o princípio multiplicativo, 
como a determinação do número de agrupamentos 
possíveis ao se combinar cada elemento de uma 
coleção com todos os elementos de outra coleção, 
por meio de diagramas de árvore ou por tabelas.
Apresentar situações cotidianas que envolvam pro­
blema de contagem e questionar os alunos sobre 
possíveis combinações etc. Por exemplo, como variar 
o modo de se vestir quando se tem cinco camisas 
e três calças.
Álgebra
Propriedades da 
igualdade e noção de 
equivalência.
(EF05MA10) Concluir, por meio de investigações, 
que a relação de igualdade existente entre dois 
membros permanece ao adicionar, subtrair, mul­
tiplicar ou dividir cada um desses membros por 
um mesmo número para construir a noção de 
equivalência.
(EF05MA11) Resolver e elaborar problemas cuja 
conversão em sentença matemática seja uma igual­
dade com uma operação em que um dos termos é 
desconhecido.
Sugere-se novamente o uso de balança com dois 
pratos, em que os alunos poderão acrescentar ou 
tirar objetos e assim assimilar o que acontece quando 
se acrescenta ou tira um peso da balança.
Grandezas diretamente 
proporcionais.
Problemas envolvendo 
a partição de um 
todo em duas partes 
proporcionais.
(EF05MA12) Resolver problemas que envolvam 
variação de proporcionalidade direta entre duas 
grandezas para associar a quantidade de um pro­
duto ao valor a pagar, alterar as quantidades de 
ingredientes de receitas, ampliar ou reduzir escala 
em mapas, entre outros.
(EF05MA13) Resolver problemas envolvendo a 
partilha de uma quantidade em duas partes desi­
guais, tais como dividir uma quantidade em duas 
partes, de modo que uma seja o dobro da outra, 
com compreensão da ideia de razão entre as partes 
e delas com o todo.
Apresentar o conceito de grandezas que se relacio­
nam quando uma cresce a outra cresce, quando uma 
decresce a outra decresce. Mostrar, por meio de si­
tuações práticas, por exemplo, um vendedor de água 
de coco, em que as grandezas quantidade de água 
de coco e preço a pagar estão relacionadas entre si.
Sugere-se a resolução de problemas utilizando as 
histórias dos livros paradidáticos como O homem 
que calculava, que abordam a ideia de partilha. Essas 
histórias podem ser dramatizadas para o melhor 
envolvimento do aluno.
Geometria
Plano cartesiano: 
coordenadas 
cartesianas 
(1o quadrante) e 
representação de 
deslocamentos no 
plano cartesiano.
(EF05MA14) Utilizar e compreender diferentes 
representações para a localização de objetos no 
plano, como mapas, células em planilhas eletrônicas 
e coordenadas geográficas, a fim de desenvolver 
as primeiras noções de coordenadas cartesianas.
(EF05MA15) Interpretar, descrever e representar a 
localização ou movimentação de objetos no plano 
cartesiano (1o quadrante), utilizando coordenadas 
cartesianas, indicando mudanças de direção e de 
sentido e giros.
O professor pode usar o jogo batalha naval, que 
ajuda o aluno a ter ideia de deslocamentos no plano 
cartesiano.
Figuras geométricas 
espaciais: 
reconhecimento, 
representações, 
planificações e 
características.
(EF05MA16) Associar figuras espaciais a suas pla­
nificações (prismas, pirâmides, cilindros e cones) e 
analisar, nomear e comparar seus atributos.
Como recurso tecnológico, o Geogebra pode ser uti­
lizado para apresentar figuras geométricas espaciais 
e suas planificações.
Figuras geométricas 
planas: características, 
representações e 
ângulos.
(EF05MA17) Reconhecer, nomear e comparar 
polígonos, considerando lados, vértices e ângulos, 
e desenhá-los utilizando material de desenho ou 
tecnologias digitais.
Como recurso tecnológico, o Geogebra ou o Cabri 
Geometre pode ser utilizado para construir figuras 
geométricas planas e, na existência de laboratório 
de informática, estimular os alunos a construírem as 
figuras planas no programa.

Documento Curricular do Território Maranhense	
337
5o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Geometria
Ampliação e redução de 
figuras poligonais em 
malhas quadriculadas: 
reconhecimento 
da congruência 
dos ângulos e da 
proporcionalidade dos 
lados correspondentes.
(EF05MA18) Reconhecer a congruência dos ângulos 
e a proporcionalidade entre os lados corresponden­
tes de figuras poligonais em situações de ampliação 
e de redução em malhas quadriculadas e usando 
tecnologias digitais.
O professor pode usar exemplos de mapas e plantas, 
que são exemplos de reduções na vida prática.
Grandezas e 
medidas
Medidas de 
comprimento, área, 
massa, tempo, 
temperatura e 
capacidade: utilização 
de unidades 
convencionais e 
relações entre as 
unidades de medida 
mais usuais.
(EF05MA19) Resolver e elaborar problemas envol­
vendo medidas das grandezas comprimento, área, 
massa, tempo, temperatura e capacidade, recorren­
do a transformações entre as unidades mais usuais 
em contextos socioculturais.
O professor poderá utilizar-se de materiais como 
fita métrica, régua, balança, relógio, garrafa pet para 
resolver situações-problema que envolvam medidas 
das grandezas comprimento, área, massa, tempo, 
capacidade e temperatura.
Áreas e perímetros 
de figuras poligonais: 
algumas relações.
(EF05MA20) Concluir, por meio de investigações, 
que figuras de perímetros iguais podem ter áreas 
diferentes e que, também, figuras que têm a mesma 
área podem ter perímetros diferentes.
Propõe-se que o professor leve imagens de figuras 
planas ou materiais que representem figuras planas 
estudadas, que estejam expressos os valores de seus 
lados, e peça aos alunos que façam uma análise e 
comparação em relação a suas áreas e perímetros, 
mostrando que figuras de perímetros iguais podem 
ter áreas diferentes e que figuras que têm a mesma 
área podem ter perímetros diferentes.
Sugere-se também que sejam formados grupos e so­
licitado que cada grupo desenhe duas ou mais figuras 
poligonais que tenham a mesma área e perímetros 
diferentes ou mesmo perímetro e áreas diferentes. 
Noção de volume.
(EF05MA21) Reconhecer volume como grandeza 
associada a sólidos geométricos e medir volumes 
por meio de empilhamento de cubos, utilizando, 
preferencialmente, objetos concretos.
Propõe-se nesta habilidade que se façam vários 
empilhamentos com cubos (confeccionados pelos 
próprios alunos) para que determinem o volume 
de cada um, considerando o cubo como unidade de 
volume. Assim, se um empilhamento é formado por 
2 cubos, o volume é igual a 2 cubos. 
Propõe-se ainda que sejam desenvolvidos alguns 
desafios com a turma, como por exemplo: “Mon­
tar um cubo maior com 10 dos cubos montados”; 
“Montar um paralelepípedo usando 12 cubos”, e 
assim conforme a criatividade.
Probabilidade 
e estatística
Espaço amostral: 
análise de chances de 
eventos aleatórios.
(EF05MA22) Apresentar todos os possíveis resul­
tados de um experimento aleatório, estimando se 
esses resultados são igualmente prováveis ou não.
O lançamento de dados ou moedas também é su­
gerido neste caso.
Sugere-se também o uso de uma caixa ou urna com 
bolas coloridas para exemplificação e fixação dos 
conceitos estudados.
Cálculo de 
probabilidade de 
eventos equiprováveis.
(EF05MA23) Determinar a probabilidade de ocorrên­
cia de um resultado em eventos aleatórios quando 
todos os resultados possíveis têm a mesma chance 
de ocorrer (equiprováveis).
O professor pode apresentar as probabilidades de 
alguns eventos determinados por ele, em relação a 
lançamento de dados ou moedas em sala de aula, 
ou até mesmo na escolha de bolas coloridas de 
uma urna.
Leitura, coleta, 
classificação 
interpretação e 
representação de 
dados em tabelas de 
dupla entrada, gráfico 
de colunas agrupadas, 
gráficos pictóricos e 
gráfico de linhas.
(EF05MA24) Interpretar dados estatísticos apre­
sentados em textos, tabelas e gráficos (colunas ou 
linhas) referentes a outras áreas do conhecimento 
ou a outros contextos, como saúde e trânsito, e pro­
duzir textos com o objetivo de sintetizar conclusões.
(EF05MA25) Realizar pesquisa envolvendo variáveis 
categóricas e numéricas, organizar dados coletados 
por meio de tabelas, gráficos de colunas, pictóricos 
e de linhas, com e sem uso de tecnologias digitais, 
e apresentar texto escrito sobre a finalidade da 
pesquisa e a síntese dos resultados.
Repete-se aqui a ideia de recortes de jornais e 
revistas que apresentam dados organizados em 
tabelas e gráficos.
A sugestão aqui é que sejam formados grupos 
de alunos para que, a partir de uma tabela com 
informações de áreas territoriais, PIB, ou de outras 
informações, elaboradas pelos próprios alunos por 
meio de pesquisas, sejam construídos gráficos (mo­
delo mais adequado) para representar os dados da 
tabela. Depois, promover a socialização dos gráficos 
e solicitar que os mesmos escrevam um pequeno 
texto para sintetizar.

338	
Matemática
6o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Sistema de numeração 
decimal: características, 
leitura, escrita e 
comparação de 
números naturais e 
de números racionais 
representados na forma 
decimal.
(EF06MA01) Comparar, ordenar, ler e escrever nú­
meros naturais e números racionais cuja representa­
ção decimal é finita, fazendo uso da reta numérica.
(EF06MA01MA) Diferenciar os números Naturais 
em relação aos racionais.
Sugere-se que o estudo do sistema de numeração 
deve iniciar por um relato da história dos números, 
os sistemas criados pelo homem ao longo dos anos, 
levando o estudante a se perguntar por que usamos 
o sistema de numeração decimal.
Construir a reta numérica com materiais manipu­
láveis, para explicar a colocação de cada número 
natural, seguindo uma ordem de grandeza.
Valorizar a importância histórica da criação dos 
números nos diversos sistemas de numeração e a 
evolução dos símbolos que são usados atualmente.
Fazer uso de atividades lúdicas que tratem a diferen­
ça entre: números, numeral e algarismo.
(EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração 
decimal como o que prevaleceu no mundo ocidental 
e destacar semelhanças e diferenças com outros 
sistemas, de modo a sistematizar suas principais 
características (base, valor posicional e função do 
zero), utilizando, inclusive, a composição e decom­
posição de números naturais e números racionais 
em sua representação decimal.
(EF06MA02MA) Valorizar a importância histórica 
da criação dos números nos diversos sistemas de 
numeração e a evolução dos símbolos até os usados 
atualmente.
(EF06MA03MA) Trabalhar o conceito já adquirido 
de fração, identificando as frações como números 
racionais.
Utilizar vídeos/filmes que retratem a importância da 
utilização e a variação de símbolos no intuito de o 
homem representar uma quantidade até a criação 
do sistema de numeração decimal. Quando se trata 
do sistema decimal, evocar a criação e a função 
do zero, evidenciar o quadro valor lugar, levando 
em consideração que o mesmo algarismo pode ter 
valores diferentes dentro de um mesmo número.
Trabalhar com o quadro valor lugar no intuito de acla­
rar que um número pode assumir valores diferentes.
Apresentar a história dos números e suas evoluções, 
por meio de vídeos e paródias.
Operações 
(adição, subtração, 
multiplicação, divisão 
e potenciação) com 
números naturais.
Divisão euclidiana.
(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam cálculos (mentais ou escritos, exatos ou 
aproximados) com números naturais, por meio de 
estratégias variadas, com compreensão dos proces­
sos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.
(EF06MA04MA) Reconhecer os algoritmos contidos 
em cada resolução de cálculos.
Sugere-se ao professor que nesta habilidade sejam 
utilizados jogos de tabuleiros, ou outros, de maneira 
a facilitar o entendimento de cada estudante sobre 
as operações básicas.
Fazer a demonstração do algoritmo da divisão logo 
na apresentação da operação divisão, propiciando 
ao estudante a compreensão da multiplicação e 
da adição. 
Resolver e elaborar problemas, com situações do 
cotidiano, que envolvam cálculos (mentais ou escri­
tos, exatos ou aproximados) com números naturais, 
por meio de estratégias variadas, com compreensão 
dos processos neles envolvidos com e sem uso de 
calculadora.
Fluxograma para 
determinar a paridade 
de um número natural.
Múltiplos e divisores 
de um número natural 
Números primos e 
compostos.
(EF06MA04) Construir algoritmo em linguagem 
natural e representá-lo por fluxograma que indique 
a resolução de um problema simples (por exemplo, 
se um número natural qualquer é par).
Com auxílio de softwares ou mídias digitais, o pro­
fessor, juntamente com seus alunos, pode construir 
um algoritmo em linguagem natural. Em seguida, o 
professor deve solicitar aos alunos que montem um 
fluxograma para representar o algoritmo construído 
e indicar as resoluções dos problemas simples.
(EF06MA05) Classificar números naturais em primos 
e compostos, estabelecer relações entre números, 
expressas pelos termos “é múltiplo de”, “é divisor 
de”, “é fator de”, e estabelecer, por meio de inves­
tigações, critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 
8, 9, 10, 100 e 1000.
O professor pode utilizar o material dourado, bem 
como fazer uso do ábaco para a diferenciação entre 
os números naturais, entre números primos, e os 
chamados compostos.
(EF06MA06) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam as ideias de múltiplo e de divisor.
(EF06MA05MA) Reconhecer a decomposição em 
fatores primos como estratégias na resolução de 
problemas.
Utilização do material dourado ou confecção de 
outros materiais para a explicação das regras de di­
visibilidade na resolução e elaboração de problemas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
339
6o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Frações: significados 
(parte/todo, 
quociente), 
equivalência, 
comparação, adição e 
subtração; cálculo da 
fração de um número 
natural; adição e 
subtração de frações.
(EF06MA07) Compreender, comparar e ordenar 
frações associadas às ideias de partes de inteiros 
e resultado de divisão, identificando frações equi­
valentes.
(EF06MA06MA) Identificar os números mistos, suas 
características e suas aplicações.
Sugere-se a utilização do jogo das frações como auxí­
lio para identificar, em uma fração, o numerador e o 
denominador e suas características na compreensão 
do conceito e classificação de fração.
Manejar materiais concretos e de apoio (uma folha 
de papel, uma fruta, um bolo, material dourado etc.) 
para compreensão da fração como parte do todo.
(EF06MA08) Reconhecer que os números racionais 
positivos podem ser expressos nas formas fracio­
nária e decimal; estabelecer relações entre essas 
representações, passando de uma representação 
para outra, e relacioná-los pontos na reta numérica.
Sugere-se aqui que o professor utilize o conceito 
de simplificação de frações para mostrar que um 
número inteiro pode ser representado na forma 
fracionária e vice-versa.
Propõe ao professor que esboce uma reta numé­
rica no quadro e solicite aos alunos que escolham 
um ponto da reta e digam que numero decimal ou 
fracionário representa esse ponto. Assim, os alunos 
irão comparar frações com os números decimais 
destacando a relação de valores entre eles, e suas 
respectivas posições na reta numérica.
(EF06MA09) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam o cálculo da fração de uma quantidade e 
cujo resultado seja um número natural, com e sem 
uso de calculadora.
Usar situações do cotidiano, por exemplo, a metade, 
a terça parte, dois terços etc., de uma certa quanti­
dade (cujo resultado seja um número natural), em 
que o aluno, sem o uso da calculadora, deverá fazer 
multiplicação entre numeradores e denominadores.
Apresentar adição e subtração de frações com deno­
minadores iguais e diferentes, estimulando os alunos 
a identificarem que na situação de denominadores 
diferentes, faz-se necessário cálculo do m.m.c.
Usar a decomposição em fatores primos como es­
tratégia na adição e subtração de fração.
(EF06MA10) Resolver e elaborar problemas que en­
volvam adição ou subtração com números racionais 
positivos na representação fracionária.
(EF06MA07MA) Reconhecer a aplicação do conceito 
de MMC na resolução e elaboração de problema 
envolvendo adição e subtração de fração.
Apresentar situações que mostrem frações com de­
nominadores iguais e diferentes, bem como salientar 
que a forma de tratamento é diferente para estas 
quando se referem às operações adição e subtração.
Operações 
(adição, subtração, 
multiplicação, divisão 
e potenciação) com 
números racionais.
(EF06MA11) Resolver e elaborar problemas com 
números racionais positivos na representação deci­
mal, envolvendo as quatro operações fundamentais 
e a potenciação, por meio de estratégias diversas, 
utilizando estimativas e arredondamentos para 
verificar a razoabilidade de respostas, com e sem 
uso de calculadora.
(EF06MA08MA) Usar o algoritmo da divisão com 
denominadores diferentes em problemas que 
envolvam tal operação.
Utilizar a decomposição em fatores primos como 
estratégias na resolução de problemas. Fazer uso 
do conceito de multiplicação para construção do 
conceito de potenciação.
Aproximação de 
números para múltiplos 
de potências de 10.
(EF06MA12) Fazer estimativas de quantidades e 
aproximar números para múltiplos da potência de 
10 mais próxima.
O arredondamento deve ser sempre feito buscando 
a dezena mais próxima, efetuando a decomposição 
do número em estudo e respeitando as regras de 
arredondamento. 
Cálculo de 
porcentagens por meio 
de estratégias diversas, 
sem fazer uso da “regra 
de três”.
(EF06MA13) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam porcentagens, com base na ideia de pro­
porcionalidade, sem fazer uso da “regra de três”, 
utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e 
calculadora, em contextos de educação financeira, 
entre outros.
Usar o algoritmo da multiplicação para o cálculo de 
porcentagens.
Recorrer à compreensão de números decimais na 
resolução de problemas envolvendo porcentagens.
Álgebra
Propriedades da 
igualdade.
(EF06MA14) Reconhecer que a relação de igualdade 
matemática não se altera ao adicionar, subtrair, mul­
tiplicar ou dividir seus dois membros por um mes­
mo número e utilizar essa noção para determinar 
valores desconhecidos na resolução de problemas.
Pode-se fazer uso da antiga balança de dois pratos, 
que pode ser confeccionada pelos próprios alunos 
com materiais recicláveis tipo papelão etc., em que 
os mesmos deverão dispor objetos em cada prato, 
e conforme solicitado pelo professor retirar ou 
adicionar um objeto em ambos pratos, verificando 
assim a relação de igualdade.

340	
Matemática
6o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Álgebra
Problemas que tratam 
da partição de um 
todo em duas partes 
desiguais, envolvendo 
razões entre as partes 
e entre uma das partes 
e o todo.
(EF06MA15) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam a partilha de uma quantidade em duas 
partes desiguais, envolvendo relações aditivas e 
multiplicativas, bem como a razão entre as partes 
e entre uma das partes e o todo.
(EF06MA09MA) Reconhecer a importância das 
frações equivalentes na partilha de um todo.
Sugere-se que o professor recorra ao conceito de fra­
ções equivalentes em atividades práticas do cotidiano 
do estudante para melhor abordagem do conteúdo.
Resolver problemas que envolvam as operações 
básicas com frações.
Geometria
Plano cartesiano: 
associação dos vértices 
de um polígono a pares 
ordenados.
(EF06MA16) Associar pares ordenados de números 
a pontos do plano cartesiano do 1o quadrante, em 
situações como a localização dos vértices de um 
polígono.
Usar linhas perpendiculares para compreensão do 
plano cartesiano, contudo restringindo-se ao pri­
meiro quadrante.
Prismas e pirâmides: 
planificações e relações 
entre seus elementos 
(vértices, faces e 
arestas).
(EF06MA17) Quantificar e estabelecer relações 
entre o número de vértices, faces e arestas de 
prismas e pirâmides, em função do seu polígono 
da base, para resolver problemas e desenvolver a 
percepção espacial.
(EF06MA10MA) Identificar figuras geométricas pla­
nas e espaciais, suas características e propriedades.
Recorrer ao uso de realias na compreensão dos 
conceitos básicos de geometria, tais como: vértices, 
faces e arestas. Com isso, o estudante os conhecerá 
suas propriedades e suas características.
Polígonos: classificações 
quanto ao número de 
vértices, às medidas 
de lados e ângulos 
e ao paralelismo e 
perpendicularismo dos 
lados.
(EF06MA18) Reconhecer, nomear e comparar 
polígonos, considerando lados, vértices e ângulos, 
e classificá-los em regulares e não regulares, tanto 
em suas representações no plano como em faces 
de poliedros.
Levar ao conhecimento do estudante que o nome 
dos polígonos está ligado ao número de lados que 
este polígono possui. Mostrar a discrepância entre 
uma figura regular e não regular.
(EF06MA19) Identificar características dos triângulos 
e classificá-los em relação às medidas dos lados e 
dos ângulos
Trabalhar a ideia de que o triângulo é uma figura 
de três ângulos, bem como evidenciar que tanto o 
tamanho dos lados como as medidas dos ângulos 
de um triângulo são responsáveis pela classificação 
do mesmo.
(EF06MA20) Identificar características dos quadri­
láteros, classificá-los em relação a lados e a ângulos 
e reconhecer a inclusão e a intersecção de classes 
entre eles.
Para esta habilidade sugere-se que o professor faça 
uso de sólidos geométricos planificados ou sólidos 
geométricos (em plástico e madeira). Os alunos de­
vem selecionar as peças de acordo com os ângulos: 
reto, obtuso e agudo. Em seguida, observando as 
peças que são polígonos, sabendo seu número de 
ângulos, os alunos devem responder se elas são 
triângulo, pentágono, hexágono etc, reconhecendo 
se existe ou não a inclusão e a intersecção de classes 
entre eles.
Construção de figuras 
semelhantes: ampliação 
e redução de figuras 
planas em malhas 
quadriculadas.
(EF06MA21) Construir figuras planas semelhantes 
em situações de ampliação e de redução, com o 
uso de malhas quadriculadas, plano cartesiano ou 
tecnologias digitais.
Recorrer a folhas quadriculadas para desenhar figuras 
iguais, bem como trabalhar os princípios de redução 
e ampliação. 
Construção de 
retas paralelas e 
perpendiculares, 
fazendo uso de réguas, 
esquadros e softwares.
EF06MA22) Utilizar instrumentos, como réguas e 
esquadros ou softwares para representações de 
retas paralelas e perpendiculares e construção de 
quadriláteros, entre outros.
(EF06MA23) Construir algoritmo para resolver 
situações passo a passo (como na construção de 
dobraduras ou na indicação de deslocamento de 
um objeto no plano segundo pontos de referência 
e distâncias fornecidas etc.).
Fazer uso de equipamentos e programas para cons­
trução do conceito de retas paralelas e perpendi­
culares, buscando também a construção de outras 
figuras geométricas planas.
Grandezas e 
medidas
Problemas sobre 
medidas envolvendo 
grandezas como 
comprimento, massa, 
tempo, temperatura, 
área, capacidade e 
volume.
(EF06MA24) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam as grandezas comprimento, massa, tem­
po, temperatura, área (triângulos e retângulos), 
capacidade e volume (sólidos formados por blocos 
retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos, 
sempre que possível, em contextos oriundos de 
situações reais e/ou relacionadas às outras áreas 
do conhecimento.
Trabalhar na perspectiva da existência de grandezas 
matemáticas que podem medir o comprimento, 
massa, tempo, temperatura. Usar os princípios das 
operações básicas da Matemática para cálculos de 
área e volume de figuras geométricas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
341
6o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Grandezas e 
medidas
Ângulos: noção, usos e 
medida.
(EF06MA25) Reconhecer a abertura do ângulo como 
grandeza associada às figuras geométricas.
(EF06MA26) Resolver problemas que envolvam 
a noção de ângulo em diferentes contextos e em 
situações reais, como ângulo de visão. 
(EF06MA27) Determinar medidas da abertura de 
ângulos, por meio de transferidor e/ou tecnologias 
digitais.
Propõe-se que o professor apresente imagens de 
figuras geométricas por meio das mídias digitais e 
dos softwares matemáticos, destacando o valor dos 
ângulos em graus, como também a associação exis­
tente entre a abertura do ângulo e seu valor, ou seja, 
quanto maior for a abertura do ângulo, maior será 
seu valor. Vale também destacar para os alunos que 
a grandeza grau é uma unidade de medida do ângulo.
Resolver situações-problema do cotidiano que 
envolvam a aplicabilidade do conceito de ângulos 
em situações reais.
Usar compasso para construção de circunferência no 
intuito de mostrar ao estudante que, com ajuda de 
transferidor, é possível mensurar um ângulo, bem como 
recorrer à tecnologia para obter as medidas de ângulo.
Plantas baixas e vistas 
aéreas.
(EF06MA28) Interpretar, descrever e desenhar 
plantas baixas simples de residências e vistas aéreas.
Solicitar que os alunos desenhem a planta baixa de 
suas residências e também as vistas aéreas, utilizan­
do as tecnologias digitais e softwares.
Propor que os alunos descrevam e interpretem as 
plantas baixas ou vista aérea em formato de semi­
nário temático.
Perímetro de um 
quadrado como 
grandeza proporcional 
à medida do lado.
(EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que 
ocorrem no perímetro e na área de um quadrado 
ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as 
medidas de seus lados, para compreender que o 
perímetro é proporcional à medida do lado, o que 
não ocorre com a área.
Trabalhar com os conceitos de perímetro, áreas e 
proporcionalidade com objetivo de que os estudan­
tes possam usá-los em seus desenhos.
Probabilidades 
e estatísticas
Cálculo de 
probabilidade como a 
razão entre o número 
de resultados favoráveis 
e o total de resultados 
possíveis em um espaço 
amostral equiprovável.
Cálculo de 
probabilidade por meio 
de muitas repetições 
de um experimento 
(frequências de 
ocorrências e 
probabilidade 
frequentista).
(EF06MA30) Calcular a probabilidade de um evento 
aleatório, expressando-a por número racional (forma 
fracionária, decimal e percentual) e comparar esse 
número com a probabilidade obtida por meio de 
experimentos sucessivos.
Mostrar, com lançamento de dados, sorteio, entre 
outros meios, o número de possibilidades de que 
um evento possa se repetir.
Leitura e interpretação 
de tabelas e gráficos 
(de colunas ou barras 
simples ou múltiplas) 
referentes a variáveis 
categóricas e variáveis 
numéricas.
(EF06MA31) Identificar as variáveis e suas frequên­
cias e elementos constitutivos (título, eixos, legen­
das, fontes e datas) em diferentes tipos de gráfico.
Realização de pesquisas e construção de gráficos a 
partir dos seus resultados, buscando sempre pro­
vocar nos estudantes a possibilidade de inferências 
sobre os dados e leitura correta de um gráfico.
(EF06MA32) Interpretar e resolver situações que en­
volvam dados de pesquisas sobre contextos ambien­
tais, sustentabilidade, trânsito, consumo responsável, 
entre outros, apresentadas pela mídia em tabelas 
e em diferentes tipos de gráficos e redigir textos 
escritos com o objetivo de sintetizar conclusões.
Realização de pesquisas e construção de gráficos a 
partir dos seus resultados, buscando sempre pro­
vocar nos estudantes a possibilidade de inferências 
sobre os dados e leitura correta de um gráfico.
Coleta de dados, 
organização e registro.
Construção de diferentes 
tipos de gráficos 
para representá-los 
e interpretação das 
informações.
(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa 
referente a práticas sociais escolhidas pelos estudan­
tes e fazer uso de planilhas eletrônicas para registro, 
representação e interpretação das informações, em 
tabelas, vários tipos de gráficos e texto.
Elaborar junto com os estudantes questionário de 
pesquisa sobre temas atuais, buscando sempre 
provocar a possibilidade de inferências sobre os 
dados e leitura correta de um gráfico.
Diferentes tipos de 
representação de 
informações: gráficos e 
fluxogramas.
(EF06MA34) Interpretar e desenvolver fluxogramas 
simples, identificando as relações entre os objetos 
representados (por exemplo, posição de cidades 
considerando as estradas que as unem, hierarquia 
dos funcionários de uma empresa etc.).
Realizar, com os alunos, análise de dados coletados 
em pesquisas, gráficos e avaliações para realização 
de intervenções e propostas de soluções para os 
problemas detectados.
Construir com os alunos fluxograma simples da 
escola e apresentar a importância dos mesmos em 
várias áreas tais como educação, vendas e marketing, 
negócios, engenharia, fabricação etc.

342	
Matemática
7o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Múltiplos e divisores de 
um número natural.
(EF07MA01) Resolver e elaborar problemas com 
números naturais, envolvendo as noções de divisor e 
de múltiplo, podendo incluir máximo divisor comum 
ou mínimo múltiplo comum, por meio de estratégias 
diversas, sem a aplicação de algoritmos.
Elaborar sequências numéricas destacando múltiplos 
e divisores.
Fazer uso dos conceitos de máximo divisor comum 
(MMC) ou mínimo múltiplo comum (MMC) na 
resolução e elaboração de problema envolvendo 
números naturais.
Cálculo de 
porcentagens e 
de acréscimos e 
decréscimos simples.
(EF07MA02) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam porcentagens, como os que lidam com 
acréscimos e decréscimos simples, utilizando es­
tratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, 
no contexto de educação financeira, entre outros.
(EF07MA01MA) Compreender que o uso do algorit­
mo da divisão pode ser usado para efetuar cálculos 
que envolvam porcentagem.
Trabalhar com a multiplicação e a divisão por 100 
como uma das estratégias para a resolução de cálculo 
de porcentagem.
Apresentar situações reais, por exemplo, a compra 
de uma geladeira a prazo, na qual o aluno deve fazer 
a comparação entre o valor que deveria ser pago à 
vista e o valor final pago a prazo, identificando assim 
acréscimo no preço do produto.
Apresentar situações que envolvem decréscimos, 
tais como a desvalorização do valor de um veículo. 
Os alunos podem pesquisar preços de veículos na 
internet e preços de veículos à venda nos jornais, 
assim poderá entender o que é decréscimo por meio 
de situações práticas.
Trabalhar com situações concretas como: compra 
roupas, calçados, material escolar no varejo e 
atacado, para a resolução de cálculo envolvendo 
porcentagem e fazendo observação na variação de 
preços nas duas situações.
Números inteiros: usos, 
história, ordenação, 
associação com pontos 
da reta numérica e 
operações.
(EF07MA03) Comparar e ordenar números inteiros 
em diferentes contextos, incluindo o histórico, 
associá-los a pontos da reta numérica e utilizá-los 
em situações que envolvam adição e subtração.
(EF07MA02MA) Compreender a história dos nú­
meros inteiros como um novo conjunto numérico 
formado com criação dos conceitos de números 
positivos e negativos.
Fazer um relato da origem dos números inteiros, 
recorrer aos símbolos matemáticos: <, > e = para 
comparar os números inteiros.
Pesquisar informações com valores negativos e 
positivos em fontes diversas para observação e 
compreensão de valores.
(EF07MA04). Resolver e elaborar problemas que 
envolvam operações com números inteiros.
(EF07MA03MA) Compreender que há maneiras 
diferente de se efetuar as operações básicas com 
números inteiros, através do “Regra de sinais”. 
Trabalhar as operações básicas, como adição, sub­
tração e multiplicação na elaboração e resolução de 
problemas com os números inteiros.
Dividir a turma em equipes e, com uso da fita métrica 
ou balança, medir ou pesar os componentes. Depois 
de coletados os dados, elencar em reta numérica 
para que os estudantes possam realizar comparações 
de maior e menor, mais leve ou mais pesado.
Fazer uso de jogos didáticos, tais como dominó de 
inteiros, tabuleiro de números inteiros, entre outros, 
para facilitar a compreensão da regra dos sinais e 
da existência de diferentes maneiras de efetuar as 
operações básicas com números inteiros. 
Para a fixação deste objeto de conhecimento, o 
professor pode fazer a demonstração no quadro e, 
após, convidar os alunos para resolver um mesmo 
problema envolvendo os números inteiros, porém 
de maneiras diferentes. 
Fração e seus 
significados: como 
parte de inteiros, 
resultado da divisão, 
razão e operador.
(EF07MA05) Resolver um mesmo problema utili­
zando diferentes algoritmos.
Para atender a essa habilidade, o professor deve 
propor uma disputa expondo um problema no 
quadro e solicitando que os alunos, em grupos ou 
duplas, o resolvam por diferentes algoritmos. À 
medida que os alunos vão resolvendo, o professor 
vai disponibilizando novos problemas. Os que con­
seguirem resolver irão acumulando pontos até o 
final da disputa, em que esses pontos poderão ser 
trocados por prêmios que correspondam ao valor 
acumulado. Nesse caso, o professor deve levar os 
prêmios e uma lista preestabelecida com o nome 
dos prêmios e seus respectivos valores. 

Documento Curricular do Território Maranhense	
343
7o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Fração e seus 
significados: como 
parte de inteiros, 
resultado da divisão, 
razão e operador.
(EF07MA06) Reconhecer que as resoluções de um 
grupo de problemas que têm a mesma estrutura 
podem ser obtidas utilizando os mesmos proce­
dimentos.
Sugere-se nesse item que, após a explanação do 
conteúdo pelo professor, o mesmo organize os 
alunos em duplas para a resolução de uma bateria 
de problemas, em que a dupla terá que ir ao quadro 
resolver um dos problemas. Em seguida, cada aluno 
deverá desenvolver um problema para o colega de 
dupla resolver. Após a resolução, a troca é desfeita 
e o aluno corrige a atividade feita pelo seu colega. 
Nesse momento, o professor irá a cada dupla para 
auxiliar na resolução dos problemas propostos.
(EF07MA07) Representar, por meio de um fluxo­
grama, os passos utilizados para resolver um grupo 
de problemas.
Propor aos alunos que eles resolvam um grupo de 
problemas envolvendo fração, e em seguida organi­
zem um fluxograma, por meio de softwares ou mídias 
digitais disponíveis na escola, para apresentarem 
os passos utilizados nas resoluções. Após montado 
o fluxograma, que os mesmos sejam apresentados 
para a turma, para que eles façam comparações e 
observações quanto aos passos utilizados.
(EF07MA08) Comparar e ordenar frações associadas 
às ideias de partes de inteiros, resultado da divisão, 
razão e operador.
Fazer um relato da origem dos números inteiros, 
recorrer aos símbolos matemáticos: <, > e = para 
comparar as frações.
(EF07MA09) Utilizar, na resolução de problemas, 
a associação entre razão e fração, como a fração 
2/3 para expressar a razão de duas partes de uma 
grandeza para três partes da mesma ou três partes 
de outra grandeza.
Utilizar situações vivenciadas pelo aluno que en­
volvam aprendizagem de razões, por exemplo, o 
número de candidatos por uma vaga numa seleção 
escolar etc..
Números racionais 
na representação 
fracionária e na 
decimal: usos, 
ordenação e associação 
com pontos da reta 
numérica e operações.
(EF07MA10) Comparar e ordenar números racionais 
em diferentes contextos e associá-los a pontos da 
reta numérica.
(EF07MA11) Compreender e utilizar a multiplicação 
e a divisão de números racionais, a relação entre 
elas e suas propriedades operatórias.
(EF07MA12) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam as operações com números racionais.
Fazer um relato da origem dos números inteiros, 
recorrer aos símbolos matemáticos: <, > e = para 
comparar as frações.
Trabalhar o conceito de fração, números decimais 
de modo que os estudantes possam internalizar a 
nova nomenclatura.
Realizar cálculos básicos fazendo uso das operações 
básicas e de suas propriedades com vista à resolu­
ção de problemas envolvendo fração e números 
decimais.
Álgebra
Linguagem algébrica: 
variável e incógnita.
(EF07MA13) Compreender a ideia de variável, 
representada por letra ou símbolo, para expressar 
relação entre duas grandezas, diferenciando-a da 
ideia de incógnita.
(EF07MA04MA) Compreender a história do uso de 
letras ou símbolos na Matemática.
(EF07MA14) Classificar sequências em recursivas 
e não recursivas, reconhecendo que o conceito de 
recursão está presente não apenas na Matemática, 
mas também nas artes e na literatura.
(EF07MA15) Utilizar a simbologia algébrica para 
expressar regularidades encontradas em sequências 
numéricas.
Trabalhar o conceito de igualdade entre as sentenças 
para construir o conceito de equação, bem como 
introduzir a ideia de que letras e símbolos podem 
representar esta igualdade.
Estimular a elaboração de situações-problema que 
envolvam igualdade e desigualdade para determinar 
valores desconhecidos.
Recorrer a textos que abordem a utilização de letras 
e símbolos para representar números.
Recorrer à utilização de sequências numéricas e 
explicar que cada sequência tem suas característi­
cas; mostrar por meio de realias que as sequências 
numéricas são bastante usadas na natureza.
Mostrar que a Matemática está presente em outras 
áreas de conhecimento.
Usar a lei de formação de cada sequência para ob­
tenção dos termos de uma sequência. 
Equivalência de 
expressões algébricas: 
identificação da 
regularidade de uma 
sequência numérica.
(EF07MA16) Reconhecer se duas expressões 
algébricas obtidas para descrever a regularidade 
de uma mesma sequência numérica são ou não 
equivalentes.
Trabalhar o conceito de igualdade entre as sentenças 
para construir o conceito de equação, bem como in­
troduzir a ideia do que letras e símbolos representam 
numa sentença.

344	
Matemática
7o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Álgebra
Problemas envolvendo 
grandezas diretamente 
proporcionais 
e grandezas 
inversamente 
proporcionais.
(EF07MA17) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam variação de proporcionalidade direta e 
de proporcionalidade inversa entre duas grande­
zas, utilizando sentença algébrica para expressar a 
relação entre elas.
Partir do conceito de igualdade de fração para cons­
truir a definição de proporcionalidade e demonstrar 
que a variação no valor de uma grandeza pode afetar 
as grandezas correlatas de forma direta ou inversa­
mente proporcional.
Equações polinomiais 
do 1o grau.
(EF07MA18) Resolver e elaborar problemas que 
possam ser representados por equações polinomiais 
de 1o grau, redutíveis à forma ax + b = c, fazendo 
uso das propriedades da igualdade.
Transformar as situações cotidianas em problemas 
matemáticos que possam ser resolvidos por equa­
ções polinomiais do 1o grau, na forma redutível ou 
não. Dividir a turma em grupos.
Geometria
Transformações 
geométricas de 
polígonos no 
plano cartesiano: 
multiplicação das 
coordenadas por 
um número inteiro e 
obtenção de simétricos 
em relação aos eixos e 
à origem.
(EF07MA19) Realizar transformações de polígonos 
representados no plano cartesiano, decorrentes da 
multiplicação das coordenadas de seus vértices por 
um número inteiro.
(EF07MA20) Reconhecer e representar, no plano 
cartesiano, o simétrico de figuras em relação aos 
eixos e à origem.
Usar linhas perpendiculares para compreensão do 
plano cartesiano e trabalhar com as coordenadas de 
vértices por um número inteiro.
Fazer uso de vídeos que tratem de geometria (suges­
tão: Pato Donald no país da Matemática).
Usar linhas perpendiculares para compreensão do 
plano cartesiano e trabalhar com as coordenadas de 
vértices por um número inteiro.
Sugere-se a utilização de software de geometria 
na construção e manipulação das figuras. Além de 
potencializar a eficácia no desenvolvimento dessas 
habilidades, o uso dos softwares representa um 
ganho significativo de tempo.
Geometria
Simetrias de translação, 
rotação e reflexão.
(EF07MA21) Reconhecer e construir figuras obtidas 
por simetrias de translação, rotação e reflexão, 
usando instrumentos de desenho ou softwares 
de Geometria dinâmica e vincular esse estudo a 
representações planas de obras de arte, elementos 
arquitetônicos, entre outros.
Sugere-se que o professor e seus alunos construam 
maquetes em 3 D de obras arquitetônicas ou mon­
tem obras de arte que contenham figuras formadas 
por simetria de translação, rotação e reflexão, utili­
zando as tecnologias digitais, ou outros materiais, de 
maneira que o aluno reconheça as figuras existentes 
nas produções.
A circunferência como 
lugar geométrico.
(EF07MA22) Construir circunferências, utilizando 
compasso, reconhecê-las como lugar geométrico e 
utilizá-las para fazer composições artísticas e resol­
ver problemas que envolvam objetos equidistantes.
Usar compasso para construção de circunferência no 
intuído de se mostrar ao estudante as propriedades 
de uma circunferência a serem estudadas.
Relações entre os 
ângulos formados 
por retas paralelas 
intersectadas por uma 
transversal.
(EF07MA23) Verificar relações entre os ângulos 
formados por retas paralelas cortadas por uma 
transversal, com e sem uso de softwares de Geo­
metria dinâmica.
Usar compasso para construção de circunferência no 
intuído de se mostrar ao estudante que, com ajuda 
de transferidor, é possível mensurar um ângulo, bem 
como recorrer à tecnologia para obter as medidas 
de ângulo.
Triângulos: construção, 
condição de existência 
e soma das medidas 
dos ângulos internos.
(EF07MA24) Construir triângulos, usando régua 
e compasso, reconhecer a condição de existência 
do triângulo quanto à medida dos lados e verificar 
que a soma das medidas dos ângulos internos de 
um triângulo é 180°.
(EF07MA25) Reconhecer a rigidez geométrica dos 
triângulos e suas aplicações, como na construção 
de estruturas arquitetônicas (telhados, estruturas 
metálicas e outras) ou nas artes plásticas.
(EF07MA26) Descrever, por escrito e por meio de 
um fluxograma, um algoritmo para a construção 
de um triângulo qualquer, conhecidas as medidas 
dos três lados.
Identificar em um triângulo suas características, 
propriedades e suas aplicações.
Estimular o cálculo de medidas de lados de um tri­
ângulo utilizando o teorema de Pitágoras.
Realizar visitas a lugares que possuem em sua ar­
quitetura a representação de triângulos, como, por 
exemplo, a tesoura de um telhado que possui uma 
forma triangular, fato importante para sustentação 
de um telhado. 
Solicitar aos alunos que façam um levantamento 
dos prédios da cidade que contenham estruturas 
triangulares e que eles justifiquem a importância do 
formato dessas estruturas por meio de pesquisas em 
livros, sites, revistas, e entrevistas com engenheiros 
civis da cidade. 
Solicitar que os alunos elaborem um fluxograma que 
descreva de forma clara e objetiva um algoritmo de 
construção de um triângulo qualquer, conhecidas as 
medidas de seus lados. Em seguida, propor que cada 
aluno escreva no quadro e explique para a turma o 
algoritmo elaborado. 

Documento Curricular do Território Maranhense	
345
7o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Geometria
Polígonos regulares: 
quadrado e triângulo 
equilátero.
(EF07MA27) Calcular medidas de ângulos internos 
de polígonos regulares, sem o uso de fórmulas e 
estabelecer relações entre ângulos internos e ex­
ternos de polígonos, preferencialmente vinculadas 
à construção de mosaicos e de ladrilhamentos.
(EF07MA28) Descrever, por escrito e por meio de 
um fluxograma, um algoritmo para a construção de 
um polígono regular (como quadrado e triângulo 
equilátero), conhecida a medida de seu lado.
Trabalhar o conceito de ângulos, polígonos regulares 
para que o estudante veja as relações entre ambos 
os conceitos.
Usar modelos de polígonos regulares de vários tipos 
identificando as diferenças entre cada um.
Grandezas e 
medidas
Problemas envolvendo 
medições.
(EF07MA29) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam medidas de grandezas inseridas em 
contextos oriundos de situações cotidianas ou de 
outras áreas do conhecimento, reconhecendo que 
toda medida empírica é aproximada.
Propõe-se que o professor distribua um grupo de 
situações-problema que envolvam medidas de 
grandezas, que tratem de questões relacionadas ao 
contexto social, financeiro, problemas ambientais, 
mundo cibernético, entre outros assuntos de cunho 
relevante, para que os alunos resolvam e expliquem 
para seus colegas as estratégias utilizadas, como 
também que os valores obidos podem ser exatos 
ou aproximados.
O professor também pode solicitar que os alunos 
elaborarem problemas que tratem de assuntos vi­
venciados por eles no dia a dia, para serem resolvidos 
por seus colegas. 
Aplicar esses conhecimentos em situações de extre­
ma necessidade, tais como: ter de medir objetos na 
ausência de trena, escala e metro.
Cálculo de volume de 
blocos retangulares, 
utilizando unidades de 
medida convencionais 
mais usuais.
(EF07MA30) Resolver e elaborar problemas de 
cálculo de medida do volume de blocos retangula­
res, envolvendo as unidades usuais (metro cúbico, 
decímetro cúbico e centímetro cúbico).
Usar os algoritmos para cálculo de volume de figuras 
geométricas para resolução de problemas.
Equivalência de área 
de figuras planas: 
cálculo de áreas de 
figuras que podem 
ser decompostas por 
outras, cujas áreas 
podem ser facilmente 
determinadas 
como triângulos e 
quadriláteros.
(EF07MA31) Estabelecer expressões de cálculo de 
área de triângulos e de quadriláteros.
(EF07MA32) Resolver e elaborar problemas de cál­
culo de medida de área de figuras planas que podem 
ser decompostas por quadrados, retângulos e/ou 
triângulos, utilizando a equivalência entre áreas.
Usar os algoritmos para cálculo de área de figuras 
geométricas para resolução de problemas.
Construir procedimentos para o cálculo de áreas e 
de perímetros de superfícies planas para a compre­
ensão do conceito.
Usar os algoritmos para cálculo de área de figuras 
geométricas para resolução de problemas.
Medida do 
comprimento da 
circunferência.
(EF07MA33) Estabelecer o número π como a razão 
entre a medida de uma circunferência e seu diâ­
metro, para compreender e resolver problemas, 
inclusive os de natureza histórica.
Fazer demonstração com objetos circulares de vários 
tamanhos, identificando os conceitos de perímetro 
de uma circunferência e diâmetro e mostrando 
que a relação entre eles é uma constante de valor 
3,14159265358979..., denominada π. 
Experimentos 
aleatórios: espaço 
amostral e estimativa 
de probabilidade por 
meio de frequência de 
ocorrências.
(EF07MA34) Planejar e realizar experimentos 
aleatórios ou simulações que envolvem cálculo 
de probabilidades ou estimativas por meio de fre­
quência de ocorrências.
Mostrar, com o uso de dados, sorteio entre outros 
meios, a existência de vezes em que os eventos se re­
petem e podem ser representados por probabilidade.
Desenvolver o conceito de pesquisa por meio de 
discussões, debates, leituras e consultas.
Probabilidade 
e estatística
Estatística: média 
e amplitude de um 
conjunto de dados
(EF07MA35) Compreender, em contextos signifi­
cativos, o significado de média estatística como 
indicador da tendência de uma pesquisa; calcular 
seu valor e relacioná-lo, intuitivamente, com a 
amplitude do conjunto de dados.
Realizar pesquisas entre os estudantes e transferir 
para gráficos seus resultados, buscando sempre 
provocar nos educandos a possibilidade de inferên­
cias sobre os dados e leitura correta de um gráfico.
Usar situações-problema para calcular a média arit­
mética dos valores de uma pesquisa, ­reconhecendo-a 
como um dos indicadores que permitem fazer 
inferência.

346	
Matemática
7o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Probabilidade 
e estatística
Pesquisa amostral e 
pesquisa censitária.
Planejamento de 
pesquisa, coleta e 
organização dos dados, 
construção de tabelas e 
gráficos e interpretação 
das informações.
(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envol­
vendo tema da realidade social, identificando a 
necessidade de ser censitária ou de usar amostra, 
e interpretar os dados para comunicá-los por meio 
de relatório escrito, tabelas e gráficos, com o apoio 
de planilhas eletrônicas.
Realizar pesquisas entre os estudantes e transferir 
para gráficos seus resultados, buscando sempre 
provocar nos educandos a possibilidade de inferên­
cias sobre os dados e leitura correta de um gráfico.
Gráficos de setor 
e: interpretação, 
pertinência e 
construção para 
representar conjunto 
de dados.
(EF07MA37) Interpretar e analisar dados apresen­
tados em gráfico de setores divulgados pela mídia 
e compreender quando é possível ou conveniente 
sua utilização.
Fazer uso de informações disponíveis em sites do 
IBGE, SUS, MEC, jornais impressos/digitais e revistas 
impressas/ digitais, analisando os dados, fazendo 
questionamentos sobre a interpretação dos dados.
8o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Notação científica.
(EF08MA01) Efetuar cálculos com potências de 
expoentes inteiros e aplicar esse conhecimento na 
representação de números em notação científica.
Apresentar a relação entre o expoente da potência 
de 10 e o número de zeros.
Apresentar o conceito principal: representação 
de números grandes e ou pequenos com notação 
cientifica.
Jogar o bingo da notação cientifica.
Potenciação e 
radiciação.
(EF08MA02) Resolver e elaborar problemas usan­
do a relação entre potenciação e radiciação para 
representar uma raiz como potência de expoente 
fracionário.
Utilização de imagens e objetos relacionados ao 
tema.
Fazer uso da tabela de multiplicação para que os 
estudantes entendam a relação entre o produto 
de fatores iguais e o número de quadradinhos na 
tabela de multiplicação, fazendo a relação com as 
potências de expoente 2 e a operação inversa, que 
é a raiz quadrada.
Fazer uso da calculadora.
Aplicar as propriedades da potenciação e da asso­
ciação, efetuando operações envolvendo potências 
e raízes.
O princípio 
multiplicativo da 
contagem.
(EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de 
contagem cuja resolução envolva a aplicação do 
princípio multiplicativo.
Utilizar uma sequência de problemas que envolvam 
situações cotidianas, em que os estudantes poderão 
identificar as várias possibilidades de uma combina­
ção de fatores.
Demonstrar o princípio das contagens por meio de 
atividades práticas.
Porcentagens.
(EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, envol­
vendo cálculo de porcentagens, incluindo o uso de 
tecnologias digitais.
Estudar o conceito de porcentagem para calculá-la 
com base no uso da fração cujo denominador é 
igual a 100.
Fazer uso da calculadora e outras tecnologias para 
o cálculo de porcentagem.
Visitar uma loja de móveis e realizar a coleta de várias 
compras parceladas.
Dízimas periódicas: 
fração geratriz.
(EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedimentos 
para a obtenção de uma fração geratriz para uma 
dízima periódica.
(EF08MA01MA) Identificar que os números decimais 
que não apresentam dízimas periódicas, formam 
outra categoria de números, chamados de números 
irracionais.
Usar calculadora.
Trabalhar com desafios transformando a geratriz 
em fração.
Utilizar o jogo trilha das operações.
Mostrar a importância do numero π na Matemática, 
sua origem e suas características.

Documento Curricular do Território Maranhense	
347
8o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Álgebra
Valor numérico de 
expressões algébricas.
(EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que en­
volvam cálculo do valor numérico de expressões al­
gébricas, utilizando as propriedades das operações.
Proponha situações-problema para que os alunos 
resolvam em grupos. Em seguida escolha alguns 
alunos que apresentaram maneiras diferentes de 
solucionar os problemas para ir ao quadro. O número 
de alunos pode ser escolhido segundo as resoluções 
apresentadas, o ideal é que suas resoluções tenham 
sido diferentes. Trabalhe a linguagem e o uso correto 
dos termos envolvidos na resolução. Peça aos alunos 
que registrem os diferentes raciocínios que tiveram 
no caderno.
Mostre aos alunos a aplicabilidade do valor numé­
rico de uma expressão algébrica em uma situação­
-problema que envolva a medição e comparação de 
medidas de lotes de terrenos.
Utilizar materiais concretos (laranja, chocolate, 
figuras) para calcular valores numéricos no lugar de 
variáveis matemáticas.
Levar o estudante a elaborar problemas para o 
colega resolver.
Associação de uma 
equação linear de 1o 
grau a uma reta no 
plano cartesiano.
(EF08MA07) Associar uma equação linear de 1o grau 
com duas incógnitas a uma reta no plano cartesiano.
Contar para a turma um pouco da história da álgebra.
Mostrar aos estudantes uma reta no plano e so­
licitar que identifiquem qual equação pode ser 
representada.
Sistema de equações 
polinomiais de 1o grau: 
resolução algébrica e 
representação no plano 
cartesiano.
(EF08MA08) Resolver e elaborar problemas rela­
cionados ao seu contexto próximo que possam ser 
representados por sistemas de equações de 1o grau 
com duas incógnitas e interpretá-los, utilizando, 
inclusive, o plano cartesiano como recurso.
(EF08MA02MA) Valorizar a linguagem Matemática 
para expressar-se com clareza na resolução de 
problemas.
Trabalhar situações-problema como desafios entre 
os estudantes.
Fazer uso da linguagem própria da Matemática na 
resolução de problemas.
Recorrer a métodos de resolução de sistema de 
equações de 1º grau de forma clara e acessível aos 
estudantes.
Equação polinomial de 
2o grau do tipo ax2 = b.
(EF08MA09) Resolver e elaborar, com e sem uso 
de tecnologias, problemas que possam ser repre­
sentados por equações polinomiais de 2o grau do 
tipo ax2 = b*.
(EF08MA03MA) Resolver e elaborar, com e sem uso 
de tecnologias, problemas que possam ser repre­
sentados por equações polinomiais de 2o grau do 
tipo ax2 = b*. Tendo em vista o uso das variáveis a, b 
e c nas equações polinomiais de 2o grau, sugere-se 
a troca da variável b por c, passando até a seguinte 
redação ax2 = c.
Propor que cada aluno elabore problemas para 
se­rem resolvidos por seus colegas, utilizando os 
pro­cedimentos de resolução de equações de 2o 
grau, com auxílio ou não de tecnologias, de forma 
a encontrar raízes de equações, transpondo da 
linguagem corrente para a linguagem matemática.
Solicitar que seja apresentado um algoritmo para a 
resolução dos problemas das equações do 2º grau 
propostas.
Recorrer ao algoritmo da divisão e cálculo de raiz 
quadrada na resolução de equações polinomiais de 
2o grau do tipo ax2 = c.
Sequências recursivas e 
não recursivas
(EF08MA10) Identificar a regularidade de uma sequ­
ência numérica ou figural não recursiva e construir 
um algoritmo por meio de um fluxograma que 
permita indicar os números ou as figuras seguintes.
Proporcionar visita a supermercado e lojas para 
entrevistar os gerentes/ou responsáveis quanto ao 
controle de vendas.
Utilizar o jogo de dominó para exemplificar a sequ­
ência numérica.
Pode-se usar a história da Matemática para apre­
sentar importantes sequências tais como: sequência 
de Fibonacci, a descoberta de Gauss na sequência 
de 1 a 100.
Mostrar também as sequências de números qua­
drados, de números triangulares etc, por meio de 
um fluxograma.
Sequências recursivas e 
não recursivas.
(EF08MA11) Identificar a regularidade de uma sequ­
ência numérica recursiva e construir um algoritmo 
por meio de um fluxograma que permita indicar os 
números seguintes.
Utilizar objetos e organizá-los de forma sequenciada 
para que os estudantes completem o que falta.
Incentivar que os estudantes façam suas próprias 
sequências, recursivas ou não.

348	
Matemática
8o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Álgebra
Variação de grandezas: 
diretamente 
proporcionais, 
inversamente 
proporcionais ou não 
proporcionais.
(EF08MA12) Identificar a natureza da variação 
de duas grandezas, diretamente, inversamente 
proporcionais ou não proporcionais, expressando 
a relação existente por meio de sentença algébrica 
e representá-la no plano cartesiano.
(EF08MA04MA) Fazer uso das propriedades das 
proporções para efetuar divisões direta ou inver­
samente proporcionais.
Confeccionar, com os estudantes, moldes de roupas, 
fazendo com que anotem as medidas e verifiquem 
se são proporcionais.
Realizar, junto com a turma, a produção de uma pipa.
Mostrar as proporcionalidades por meio de mon­
tagens de objetos reais, tais como cubo, triângulos 
e outros.
Propor desafios matemáticos que tratem das pro­
priedades das proporções na divisão de forma direta 
e inversa, como por exemplo: fazer divisão de uma 
herança entre três filhos de forma proporcional 
pela idade.
(EF08MA13) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam grandezas diretamente ou inversamente 
proporcionais, por meio de estratégias variadas.
Simular uma loja, onde os alunos possam comparar 
a compra de produtos pelo custo e quantidade;
Ou a quantidade de livros lidos por uma determinada 
quantidade de leitores.
Geometria
Congruência 
de triângulos e 
demonstrações de 
propriedades de 
quadriláteros.
(EF08MA14) Demonstrar propriedades de quadri­
láteros por meio da identificação da congruência 
de triângulos.
Usar as formas de quadriláteros contidos dentro da 
própria sala de aula para demonstras as semelhanças 
com as figuras.
Trabalhar com dobraduras, maquetes, plantas de 
bairros.
Construções 
geométricas: ângulos 
de 90°, 60°, 45° e 30° e 
polígonos regulares.
(EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos 
de desenho ou softwares de Geometria dinâmica, 
mediatriz, bissetriz, ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° 
e polígonos regulares.
Construir, com os alunos, maquetes da escola, 
bairros etc.
Confecção da Roseta (escolher rotação).
Fazer uso das construções geométricas por meio 
de softwares como o Geogebra, sem apresentar as 
ferramentas disponíveis no software: mediatriz, bis­
setriz, que já dão esses elementos prontamente, mas 
os alunos deverão criar estratégias para construção 
desses elementos, usando outras ferramentas do 
software, tais como a divisão de segmentos propor­
cionais, circunferências e arcos.
(EF08MA16) Descrever, por escrito e por meio de 
um fluxograma, um algoritmo para a construção 
de um hexágono regular de qualquer área, a partir 
da medida do ângulo central e da utilização de 
esquadros e compasso.
Orientar os estudantes quanto ao uso da régua, 
transferidor e compassos para construção das figuras.
Mediatriz e bissetriz 
como lugares 
geométricos: 
construção e 
problemas;
(EF08MA17) Aplicar os conceitos de mediatriz e 
bissetriz como lugares geométricos na resolução 
de problemas.
Fazer uso de triângulo para mostrar ao estudante 
locais geométricos importantes para o estudo do 
triângulo e de suas peculiaridades.
Transformações 
geométricas: simetrias 
de translação, reflexão 
e rotação.
(EF08MA18) Reconhecer e construir figuras obtidas 
por composições de transformações geométricas 
(translação, reflexão e rotação), com o uso de 
instrumentos de desenho ou de softwares de Ge­
ometria dinâmica.
Usar objetos de formas geométricas diferenciadas, 
demonstrando que podem formar outras figuras com 
uma simples rotação.
Área de figuras planas.
Área do círculo e 
comprimento de sua 
circunferência.
(EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam medidas de área de figuras geométricas, 
utilizando expressões de cálculo de área (quadrilá­
teros, triângulos e círculos), em situações como a 
determinação da medida de terrenos.
Usar os algoritmos para cálculo de área de figuras 
geométricas para resolução de problemas.
Grandezas e 
medidas
Volume de cilindro reto.
Medidas de capacidade.
(EF08MA20) Reconhecer a relação entre um litro 
e um decímetro cúbico e a relação entre litro e 
metro cúbico para resolver problemas de cálculo 
de capacidade de recipientes.
Usar os algoritmos para cálculo de volume de figuras 
geométricas para resolução de problemas, bem como 
fazer conhecidas as unidades de medidas.
Relacionar os múltiplos e os submúltiplos do litro, 
utilizando as medidas em recipiente com marcado­
res (litro) de cada submúltiplo e relacionar com os 
múltiplos.
(EF08MA21) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam o cálculo do volume de recipiente cujo 
formato é o de um bloco retangular.
Usar os algoritmos para cálculo de volume de figuras 
geométricas para resolução de problemas, bem como 
fazer conhecidas as unidades de medidas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
349
8o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Probabilidade 
e estatística
Princípio multiplicativo 
da contagem.
Soma das 
probabilidades de todos 
os elementos de um 
espaço amostral.
(EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, 
com base na construção do espaço amostral, utili­
zando o princípio multiplicativo, e reconhecer que 
a soma das probabilidades de todos os elementos 
do espaço amostral é igual a 1.
Trabalhar com dados e baralho para que os estu­
dantes vejam como se cria um espaço amostral e 
também aprendam a calcular a probabilidade que 
um evento aconteça, um vez ou mais de uma.
Gráficos de barras, 
colunas, linhas 
ou setores, seus 
elementos constitutivos 
e adequação para 
determinado conjunto 
de dados.
(EF08MA23) Avaliar a adequação de diferentes tipos 
de gráficos para representar um conjunto de dados 
de uma pesquisa.
Mostrar os diferentes tipos de gráficos estatísticos 
existentes, com auxílio de slides; expor variáveis para 
coleta de dados e solicitar aos alunos que façam uma 
conexão entre as variáveis e os gráficos correspon­
dentes para apresentação da mesma.
Organização dos 
dados de uma variável 
contínua em classes.
(EF08MA24) Distribuir as frequências de uma variá­
vel contínua de uma pesquisa em classes, de modo 
que resumam os dados de maneira adequada para 
a tomada de decisões.
Realizar uma pesquisa na escola, em grupos, seguin­
do a variável contínua determinada pelo professor; 
em seguida solicitar aos grupos para organizarem 
os dados coletados em uma tabela de classes, de 
forma a resumir os dados coletados. Em seguida 
pedir para cada grupo fazer uma explanação dos 
dados coletados e uma análise dos mesmos para a 
tomada de decisão.
Medidas de tendência 
central e de dispersão.
(EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendên­
cia central de uma pesquisa estatística (média, moda 
e mediana) com a compreensão de seus significados 
e relacioná-los com a dispersão de dados, indicada 
pela amplitude.
Nesse item o professor distribui tabelas de variáveis 
organizadas em classes para os alunos e solicita 
que em grupos eles obtenham os valores da média, 
mediana e moda desses dados. Em seguida os alu­
nos devem justificar as diferenças entre os valores 
obtidos para cada medida em relação aos valores da 
variável na tabela. A ideia é que eles identifiquem e 
compreendam a dispersão dos dados por meio do 
significado de amplitude.
Pesquisas censitária ou 
amostral.
Planejamento e 
execução de pesquisa 
amostral.
(EF08MA26) Selecionar razões, de diferentes natu­
rezas (física, ética ou econômica), que justifiquem a 
realização de pesquisas amostrais e não censitárias, 
e reconhecer que a seleção da amostra pode ser 
feita de diferentes maneiras (amostra casual simples, 
sistemática e estratificada).
Dividir a sala em grupos, entregar para cada grupo 
os dados de uma pesquisa já realizada, e solicitar 
que justifiquem os critérios de seleção da amostra, 
como também os critérios que justificam a pesquisa. 
(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, 
selecionando uma técnica de amostragem adequa­
da, e escrever relatório que contenha os gráficos 
apropriados para representar os conjuntos de dados, 
destacando aspectos como as medidas de tendência 
central, a amplitude e as conclusões.
Realizar, entre os alunos, pesquisas e transferir seus 
resultados para gráficos, buscando sempre provocar 
nos alunos a possibilidade de inferências sobre os 
dados e leitura correta de um gráfico.

350	
Matemática
9o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Números
Necessidade dos 
números reais para 
medir qualquer 
segmento de reta.
Números irracionais: 
reconhecimento e 
localização de alguns na 
reta numérica.
(EF09MA01) Reconhecer que, uma vez fixada uma 
unidade de comprimento, existem segmentos de 
reta cujo comprimento não é expresso por número 
racional (como as medidas de diagonais de um po­
lígono e alturas de um triângulo, quando se toma a 
medida de cada lado como unidade).
Fazer experimentos com diversos objetos geomé­
tricos para demonstrar que existem segmentos co­
mensuráveis e incomensuráveis, como por exemplo 
calcular a medida da diagonal de um polígono.
(EF09MA02) Reconhecer um número irracional 
como um número real cuja representação decimal 
é infinita e não periódica, e estimar a localização de 
alguns deles na reta numérica.
(EF09MA01MA) Identificar os números irracionais, 
sua história, importância e sua localização dentro 
da reta numérica.
Fazer um breve histórico das origens dos números, 
a busca pela forma de juntá-los em conjuntos pelas 
características em comum, até chegar ao conjunto 
dos números reais, que compreende a junção 
dos outros conjuntos, suas propriedades e suas 
características.
Mostrar, na prática, a existência de um número 
igual a 3.14159265359..., oriundo da divisão do 
comprimento de qualquer circunferência pelo seu 
diâmetro, denominado π (Pi).
Potências com 
expoentes negativos e 
fracionários.
(EF09MA03) Efetuar cálculos com números reais, 
inclusive potências com expoentes fracionários.
Trabalhar com cálculos de potências tanto com ex­
poentes negativos como fracionários, ressaltando a 
importância de suas propriedades. 
Números reais: notação 
científica e problemas.
(EF09MA04) Resolver e elaborar problemas com 
números reais, inclusive em notação científica, 
envolvendo diferentes operações.
Mostrar que há números grandes demais e peque­
nos demais que, devido ao uso da potência de base 
10, podem ser trabalhados com a nomenclatura de 
notação científica.
Porcentagens: 
problemas que 
envolvem cálculo de 
percentuais sucessivos.
(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam porcentagens, com a ideia de aplicação de 
percentuais sucessivos e a determinação das taxas 
percentuais, preferencialmente com o uso de tecno­
logias digitais, no contexto da educação financeira.
Usar o conceito e as aplicações de porcentagem na 
educação financeira.
Trabalhar, com a participação dos alunos e pais, 
projetos voltados para a construção de uma edu­
cação financeira.
Levar os alunos a verem em algumas lojas físicas 
e ou virtuais a diferença de valores nas compras à 
vista ou a prazo, para que os mesmos vejam como 
se faz um desconto ou um acréscimo no valor dos 
objetos.
Álgebra
Funções: 
representações 
numérica, algébrica e 
gráfica.
(EF09MA06) Compreender as funções como relações 
de dependência unívoca entre duas variáveis e 
suas representações numérica, algébrica e gráfica, 
e utilizar esse conceito para analisar situações que 
envolvam relações funcionais entre duas variáveis.
Trazer as relações de dependência unívoca entre 
duas variáveis e mostrar que se pode trabalhar este 
tema fazendo uso de gráficos.
Construção e interpretação de gráficos.
Razão entre grandezas 
de espécies diferentes.
(EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a 
razão entre duas grandezas de espécies diferentes, 
como velocidade e densidade demográfica.
Recorrer aos conceitos de proporcionalidades e 
também de algoritmos para efetuar cálculos de 
velocidade e densidade demográfica.
Grandezas diretamente 
proporcionais 
e grandezas 
inversamente 
proporcionais.
(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam relações de proporcionalidade direta e 
inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive 
escalas, divisão em partes proporcionais e taxa de 
variação, em contextos socioculturais, ambientais 
e de outras áreas.
(EF09MA02MA) Usar técnicas diferenciadas na 
resolução de problemas que envolvam grandezas 
diretamente proporcionais e grandezas inversa­
mente proporcionais.
Partir do conceito de igualdade de fração para cons­
truir a definição de proporcionalidade e demonstrar 
que a variação no valor de uma grandeza pode afetar 
as grandezas correlatas de forma direta ou inversa­
mente proporcional.
Resolver problemas que envolvam grandezas dire­
tamente ou inversamente proporcionais, fazendo 
uso de estratégias mais fácies para a compreensão 
do estudante. 

Documento Curricular do Território Maranhense	
351
9o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Álgebra
Expressões algébricas: 
fatoração e produtos 
notáveis.
Resolução de equações 
polinomiais do 2o grau 
por meio de fatorações.
Resolução de 
equações polinomiais 
biquadradas.
(EF09MA09) Compreender os processos de fato­
ração de expressões algébricas, com base em suas 
relações com os produtos notáveis, para resolver e 
elaborar problemas que possam ser representados 
por equações polinomiais do 2o grau.
(EF09MA03MA) Reconhecer os tipos de equações 
polinomiais do 2o grau e suas características.
(EF09MA04MA) Reconhecer e resolver equações 
polinomiais biquadradas.
Trabalhar com a fatoração de expressões algébricas 
dos produtos notáveis com o intuito de apresentar 
ao estudante a equação polinomial do 2o grau.
Apresentar para os alunos a história da fórmula de 
Bhaskara.
Reconhecer as expressões algébricas ax2 + bx + c = 0; 
ax2 + bx = 0 e ax2 + c = 0 como equações polinomiais 
do 2o grau.
Fazer uso do método de complemento dos quadra­
dos na resolução de equações polinomiais do 2º grau.
Usar da formula de Bhaskara para resolução das 
equações polinomiais do 2º grau do tipo: ax2 + bx 
+ c = 0.
Usar a fatoração de expressões algébricas para 
resolução das equações polinomiais do 2º grau do 
tipos: ax2 + bx = 0 e ax2 + c = 0.
Resolver as equações biquadradas com uso de téc­
nicas de resolução.
Geometria
Demonstrações de 
relações entre os 
ângulos formados 
por retas paralelas 
intersectadas por uma 
transversal.
(EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os 
ângulos formados por retas paralelas cortadas por 
uma transversal.
Levar para a sala de aula jogos / desafios, a serem 
realizados em duplas, que utilizam palitos grandes e 
transferidor, em que o professor deve sugerir formas 
de organização de posições para os palitos, como 
exibem as seguintes regras: o professor pede que 
a turma posicione os palitos de uma determinada 
maneira. Depois que a turma posiciona, o professor 
mostra a solução em slide (ou a desenha no quadro, 
caso não haja projetor) e pede outro posiciona­
mento. A turma confere e a dupla que posicionou 
corretamente ganha um ponto, que deve ser anotado 
no quadro. Ao final do jogo, quando acabarem os 
desafios, ganha quem tiver acumulado mais pontos.
Relações entre 
arcos e ângulos na 
circunferência de um 
círculo.
(EF09MA11) Resolver problemas por meio do esta­
belecimento de relações entre arcos, ângulos cen­
trais e ângulos inscritos na circunferência, fazendo 
uso, inclusive, de softwares de Geometria dinâmica.
Mostrar as relações entre o ângulo central e ângulos 
inscritos em uma circunferência.
Semelhança de 
triângulos.
(EF09MA12) Reconhecer as condições necessá­
rias e suficientes para que dois triângulos sejam 
semelhantes.
Efetuar demonstrações que provem a semelhanças 
entre triângulos de tamanho diferentes enfatizando 
a proporcionalidades de seus lados. 
Relações métricas no 
triângulo retângulo.
Teorema de 
Pitágoras: verificações 
experimentais e 
demonstração.
Retas paralelas 
cortadas por 
transversais: teoremas 
de proporcionalidade 
e verificações 
experimentais.
(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do triân­
gulo retângulo, entre elas o teorema de Pitágoras, 
utilizando, inclusive, a semelhança de triângulos.
Provar a validade do teorema de Pitágoras e suas 
aplicações por meio de Tangran e/ou outros méto­
dos palpáveis.
(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de 
aplicação do teorema de Pitágoras ou das relações 
de proporcionalidade envolvendo retas paralelas 
cortadas por secantes.
Provar a validade do teorema de Pitágoras e suas 
aplicações por meio de exemplos.
Polígonos regulares.
(EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de 
um fluxograma, um algoritmo para a construção 
de um polígono regular cuja medida do lado é 
conhecida, utilizando régua e compasso, como 
também softwares.
O professor pode usar o software Cabri Geomètre ou 
Geogebra e construir polígonos com 4, 5, 6 lados e 
depois solicitar aos alunos a construção de polígonos 
com 7, 8, 9 e 10 lados, discriminando os passos segui­
dos para essa construção e gerar discussões sobre o 
fato de essas construções feitas por eles resultarem 
ou não em polígonos regulares.
Usar compasso para construção de circunferência no 
intuído de mostrar ao estudante as propriedades de 
uma circunferência a serem estudadas.

352	
Matemática
9o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Geometria
Distância entre pontos 
no plano cartesiano.
(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um 
segmento de reta e a distância entre dois pontos 
quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no 
plano cartesiano, sem o uso de fórmulas, e utilizar 
esse conhecimento para calcular, por exemplo, 
medidas de perímetros e áreas de figuras planas 
construídas no plano.
Trazer o conceito de plano cartesiano para localizar 
os pontos no mesmo, trabalhar com algoritmos que 
possam calcular a distância entre os pontos e área 
compreendido entre eles.
Vistas ortogonais de 
figuras espaciais.
(EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais de figuras 
espaciais e aplicar esse conhecimento para desenhar 
objetos em perspectiva.
Despertar nos alunos suas habilidades artísticas na 
confecção de figuras geométricas planas e espaciais 
no intuito que os mesmos possam ver as diferenças 
entre os tipos de figuras.
Trabalhar com objetos reais para que os estudantes 
possam se apropriar dos conceitos de figura bidi­
mensional e tridimensional.
Fazer uso de softwares e/ou aplicativos gratuitos (Ge­
ogebra, por exemplo) que permitam a visualização 
de objetos em diferentes perspectivas.
Grandezas e 
medidas
Unidades de medida 
para medir distâncias 
muito grandes e muito 
pequenas.
Unidades de 
medida utilizadas na 
informática.
(EF09MA18) Reconhecer e empregar unidades 
usadas para expressar medidas muito grandes ou 
muito pequenas, tais como distância entre planetas 
e sistemas solares, tamanho de vírus ou de células, 
capacidade de armazenamento de computadores, 
entre outros.
Mostra que há números grandes demais e pequenos 
demais que, devido ao uso da potência de base 10, 
podem ser trabalhados com a nomenclatura de 
notação científica.
Volume de prismas e 
cilindros.
(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam medidas de volumes de prismas e de 
cilindros retos, inclusive com uso de expressões de 
cálculo, em situações cotidianas.
Usar os algoritmos para cálculo de volume de figuras 
geométricas para resolução de problemas.
Probabilidade 
e estatística
Análise de 
probabilidade de 
eventos aleatórios: 
eventos dependentes e 
independentes.
(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos ale­
atórios, eventos independentes e dependentes 
e calcular a probabilidade de sua ocorrência, nos 
dois casos.
Realizar, entre os alunos, simulação de sorteio le­
vando em consideração seus resultados, buscando 
sempre provocar nos estudante a construção do con­
ceito de espaço amostral, fazendo valer o princípio da 
multiplicação de possibilidade, observando também 
a possibilidade de eventos repetidos.
Análise de gráficos 
divulgados pela mídia: 
elementos que podem 
induzir erros de leitura 
ou de interpretação.
(EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos divul­
gados pela mídia, os elementos que podem induzir, 
às vezes propositadamente, erros de leitura, como 
escalas inapropriadas, legendas não explicitadas 
corretamente, omissão de informações importantes 
(fontes e datas), entre outros.
Propor aos alunos que façam pesquisas em jornais, 
revistas, livros, sites oficiais, páginas de internet, 
sobre gráficos de barras, pictogramas, gráficos de 
pizzas, entre outros, que apresentem elementos 
errados, acidental ou propositalmente, que possam 
induzir ao erro de interpretação do mesmo. Em 
seguida deve ser solicitado aos alunos que façam 
a devida correção desses elementos identificados, 
para posterior apresentação dos mesmos à turma.
Leitura, interpretação e 
representação de dados 
de pesquisa expressos 
em tabelas de dupla 
entrada, gráficos de 
colunas simples e 
agrupadas, gráficos de 
barras e de setores e 
gráficos pictóricos.
(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais 
adequado (colunas, setores, linhas), com ou sem 
uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um de­
terminado conjunto de dados, destacando aspectos 
como as medidas de tendência central.
Rever a definição e tipos de gráficos e realizar simu­
lações de pesquisas com os estudantes no intuito 
de recorrer ao tipo de gráfico mais adequado para 
representar os dados de coletados.
Fazer tratamento das informações, destacando as 
medidas de tendência central (média aritmética, 
moda, mediana).
Planejamento 
e execução de 
pesquisa amostral 
e apresentação de 
relatório.
(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral 
envolvendo tema da realidade social e comunicar os 
resultados por meio de relatório contendo avaliação 
de medidas de tendência central e da amplitude, 
tabelas e gráficos adequados, construídos com o 
apoio de planilhas eletrônicas.
Fazer tratamento das informações, destacando as 
medidas de tendência central (média aritmética, 
moda, mediana).
Propor que os estudantes realizem pesquisas direcio­
nadas a temas do seu cotidiano, organizem os dados 
coletados, tabelem, analisem e os apresentem em 
forma de gráficos e/ou tabelas.

3.3 Área de Ciências da Natureza


Documento Curricular do Território Maranhense	
355
3.3 ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
A sociedade moderna evoluiu acompanhando o desenvolvimento científico e tecnológico. Isso 
ocorreu de maneira tão profunda que as relações construídas entre a ciência, a tecnologia e a socie­
dade são vistas hoje como uma fusão de conhecimentos. Esse processo se iniciou quando o homem 
identificou-se como parte de um contexto maior, aprendendo a respeitar as leis naturais, sendo possível 
desenvolver as primeiras tecnologias a partir do domínio do fogo.
A sociedade contemporânea está fortemente organizada com base no desenvolvimento científico e 
tecnológico. Da metalurgia, que produziu ferramentas e armas, passando por máquinas e motores 
automatizados, até os atuais chips semicondutores, ciência e tecnologia vêm se desenvolvendo de 
forma integrada com os modos de vida que as diversas sociedades humanas organizaram ao longo 
da história (BRASIL, 2017:319).
No entanto, o mesmo avanço científico e tecnológico que permitiu ao homem iniciar o processo de 
perpetuação de sua espécie no planeta, pode, às vezes, causar sérios impactos e desequilíbrios ambientais 
comprometendo a continuidade da coexistência integrada entre a ciência, a tecnologia e a sociedade. 
Isso ocorre quando as reflexões da sociedade nos campos da ética, política, ciência e tecnologia não 
conseguem mais ser estabelecidas. Cabe ao cidadão, em meio a todo esse processo, posicionar-se em 
relação às temáticas que influenciam o modo e a qualidade de vida da sociedade.
Essas transformações são amplas e universais, atingindo a todos os povos e localidades, interferindo 
na vida de cada um individualmente, considerando suas especificidades locais, ambientais, culturais, 
históricas e sociais. Portanto, há necessidade de localizar os fatos científicos, refletindo sobre os impactos 
que eles eventualmente tenham causado às comunidades e às pessoas. O bairro, o município e o estado 
são os ambientes mais próximos dos estudantes, e é a partir deles que a escola deve contextualizar o 
conhecimento abordado.
Ao estudante caberá reconhecer os fenômenos universais da ciência observados no seu cotidiano, 
claramente quando esse é o ponto de partida para a construção do conhecimento acadêmico. Não 
há nada no entorno do estudante que não seja fenômeno atrelado ao desenvolvimento científico, 
tecnológico ou às transformações do meio ambiente, de forma natural ou por intervenção do ser 
humano. Então, compreender o fenômeno estudado a partir de um foco local é tanto possível quanto 
necessário para promoção das mudanças conceituais necessárias à formação de sujeitos que se com­
preendem como partícipes dessas transformações e que se proporão a intervir também sobre elas, 
de forma responsável.
Portanto, ao longo do Ensino Fundamental, a Área de Ciências da Natureza tem um compromisso 
com o desenvolvimento do letramento científico, que abrange a capacidade de compreender e interpretar 
o mundo (natural, social e tecnológico), mas também de transformá-lo com base nos aportes teóricos 
e processuais das ciências (BRASIL, 2017:319).
Logo, “apreender ciência não é a finalidade última do letramento, mas, sim, o desenvolvimento 
da capacidade de atuação no e sobre o mundo, importante ao exercício pleno da cidadania” (BRASIL, 
2017:319).
Segundo Chassot (2000:37), a Ciência é considerada “como uma linguagem para facilitar a leitura 
do mundo”. O autor ainda reforça que o desejável seria que os conhecimentos científicos não apenas 

356	
Área de Ciências da Natureza
facilitassem a leitura do mundo em que se vive, mas que ajudassem a entender “as necessidades de 
transformá-lo – e, preferencialmente, transformá-lo em algo melhor” (CHASSOT, 2003:94).
Nesse sentido, a área de Ciências da Natureza deve assegurar aos estudantes, durante toda a Edu­
cação Básica, o acesso aos diferentes conhecimentos científicos, assim como a aproximação progres­
siva aos processos, práticas e procedimentos da investigação científica, fomentando a curiosidade e 
o interesse científico, de modo que os educandos sejam estimulados a “definir problemas, levantar, 
analisar e representar resultados; comunicar conclusões e propor intervenções” (BRASIL, 2017:320).
Segundo Carvalho (2006:21):
A situação de formular hipóteses, preparar experiências, realizá-las, recolher dados, analisar re­
sultados, quer dizer, encarar trabalhos de laboratório como “projetos de investigação”, favorece 
fortemente a motivação dos estudantes, fazendo-os adquirir atitudes tais como curiosidades, desejo 
de experimentar, acostumar-se a duvidar de certas afirmações, a confrontar resultados, a obterem 
profundas mudanças conceituais, metodológicas e atitudinais.
Assim, é necessário proporcionar aos estudantes momentos de aprendizagem que os façam refletir 
sobre seus conhecimentos e sua compreensão a respeito do mundo em que vivem. Por isso, o ensino 
de Ciências precisa oportunizar situações (atividades de leitura, discussões, seminários temáticos, aula 
extraclasse, estudos de textos, projetos, campanhas solidárias, interpretação científica, jogos e gincanas 
interdisciplinares, trilha ecológica) nas quais os educandos possam se envolver em todas as etapas do 
processo de investigação científica, tais como:
Definição de problemas
•	 Observar o mundo a sua volta e fazer perguntas.
•	 Analisar demandas, delinear problemas e planejar investigações.
•	 Propor hipóteses.
Levantamento, análise
e representação
•	 Planejar e realizar atividades de campo (experimentos, observações, leituras, visitas, 
ambientes virtuais etc.).
•	 Desenvolver e utilizar ferramentas, inclusive digitais, para coleta, análise e representação 
de dados (imagens, esquemas, tabelas, gráficos, quadros, diagramas, mapas, modelos, 
representações de sistemas, fluxogramas, mapas conceituais, simulações, aplicativos etc.).
•	 Avaliar informação (validade, coerência e adequação ao problema formulado).
•	 Elaborar explicações e/ou modelos.
•	 Associar explicações e/ou modelos à evolução histórica dos conhecimentos científicos 
envolvidos.
•	 Selecionar e construir argumentos com base em evidências, modelos e/ou conhecimentos 
científicos.
•	 Aprimorar seus saberes e incorporar, gradualmente, e de modo significativo, o 
conhecimento científico.
•	 Desenvolver soluções para problemas cotidianos usando diferentes ferramentas, inclusive 
digitais.
Comunicação
•	 Organizar e/ou extrapolar conclusões.
•	 Relatar informações de forma oral, escrita ou multimodal.
•	 Apresentar, de forma sistemática, dados e resultados de investigações.
•	 Participar de discussões de caráter científico com colegas, professores, familiares e 
comunidade em geral.
•	 Considerar contra-argumentos para rever processos investigativos e conclusões.
Intervenção
•	 Implementar soluções e avaliar sua eficácia para resolver problemas cotidianos.
•	 Desenvolver ações de intervenção para melhorar a qualidade de vida individual, coletiva e 
socioambiental.
Fonte: BNCC (BRASIL, 2017:321).

Documento Curricular do Território Maranhense	
357
3.3.1 CIÊNCIAS
Ao longo do tempo, o ensino de Ciências sofreu modificações em um processo sócio-histórico 
e de reformas curriculares que foram influenciadas pelo avanço científico e tecnológico. Por isso, é 
indispensável contextualizar sua evolução no currículo escolar.
Segundo Maranhão (2010), a inserção do ensino de Ciências no currículo das escolas brasileiras iniciou 
em meados do século XX por meio da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei no 4.024, de 20 
de dezembro de 1961), sendo que a partir desse momento ocorreram seu fortalecimento, sua consolida­
ção, sua ampliação de carga horária, notadamente nas disciplinas de Química, Física e Biologia do Curso 
Colegial,1 e sua inclusão em todas as séries do antigo Curso Ginasial.2 A ampliação para as oito séries do 
1o grau se deu pela Lei no 5.692, de 11 de agosto 1971, que pretendia articular a formação educacional 
do indivíduo ao mercado de trabalho, conforme as exigências da sociedade industrial e tecnológica.
Nesse contexto histórico, surge um movimento crítico e reflexivo quanto às inter-relações entre 
ciência, tecnologia e sociedade que ficou conhecido como “CTS” e que passou a exercer um papel 
importante nos currículos do ensino de Ciências, como enfatiza Krasilchik (2000:85):
Na medida em que a Ciência e a Tecnologia foram reconhecidas como essenciais no desenvolvimento 
econômico, cultural e social, o ensino das Ciências em todos os níveis foi também crescendo de 
importância, sendo objeto de inúmeros movimentos de transformação do ensino, podendo servir 
de ilustração para tentativas e efeitos das reformas educacionais.
Com a promulgação da LDB (Lei no 9.394/96), que instituiu as diretrizes e bases para a educação 
nacional, foram elaborados os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), que estabeleceram uma nova 
organização curricular em âmbito federal.
Os PCN de Ciências, com base em Brasil (1998), adotaram quatro eixos temáticos para o ensino 
fundamental: (1) Terra e universo; (2) Vida e ambiente; (3) Ser humano e saúde; (4) Tecnologia e so­
ciedade. Esses temas objetivaram superar a fragmentação e linearidade do ensino de Ciências. Além 
disso, foram incorporados a este documento temas transversais que tratam da ética, da saúde, do meio 
ambiente, da orientação sexual, da pluralidade cultural, do trabalho e do consumo.
Como marco fundamental para a história da educação brasileira, foi aprovada pelo Conselho 
Nacional de Educação (CNE) e homologada pelo Ministério da Educação (MEC), no dia 20 de dezembro 
de 2017, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), definida como:
Documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens 
essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação 
Básica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento 
­(BRASIL, 2017:7).
Uma das particularidades apresentadas pela BNCC foi a integração e a abordagem gradativa dos 
conhecimentos de Química e Física, antes apenas ministrados no último ano do Ensino Fundamental, 
1  O curso Colegial, instituído a partir de 1967, correspondia ao atual Ensino Médio, era dividido em três anos com conteúdos iguais para todos 
os estudantes. Substituiu o antigo modelo que dividia o Ensino Médio em Curso Clássico, Normal e Científico.
2  O Curso Ginasial durou até 1961, logo depois foi transformado em 1o Grau e hoje equivale às séries finais do Ensino Fundamental.

358	
Ciências
e Biologia, antes abordada somente no Ensino Médio, em todas as aulas de Ciências do Ensino Fun­
damental, o que denota um rompimento com o currículo tradicional.
Esse novo modelo propicia ao estudante, a partir do 1o ano, conhecer a Física, a Química, a Biolo­
gia, a Astronomia, a Geologia e outras, aprofundando-se à medida que progride nos anos posteriores, 
exercitando a vivência da construção do conhecimento por meio da investigação.
As aprendizagens essenciais para o ensino de Ciências são distribuídas na BNCC em três unidades 
temáticas (Matéria e energia; Vida e evolução; Terra e universo) que devem ser abordadas de forma 
gradual, progressiva e contínua do 1o ao 9o ano. Nessas unidades temáticas, são desenvolvidos temas 
como sustentabilidade socioambiental, ambiente, saúde e tecnologia.
Competências específicas de Ciências da Natureza 
para o Ensino Fundamental
De acordo com as competências gerais da BNCC e os argumentos acima observados, a área de 
Ciências da Natureza e, portanto, o componente curricular de Ciências deve assegurar aos estudantes 
o desenvolvimento de competências específicas (BRASIL, 2017:322), que estão enumeradas a seguir:
1)	 Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o conhecimento científico 
como provisório, cultural e histórico.
Para o estudante compreender as Ciências da Natureza como parte do seu cotidiano e um fenô­
meno histórico e cultural em constante mudança, o professor deve lançar mão de situações concretas 
nas quais os estudantes reconheçam a função da ciência para a sua vida e que ela está em todos os 
momentos vivenciados por eles, suas famílias e comunidades, por exemplo, cuidar da saúde, zelar 
pelo meio ambiente, economizar recursos naturais e materiais, nas relações e contribuições do ser 
humano com o espaço que o cerca para sua manutenção ou destruição.
2)	 Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da Natureza, bem como 
dominar processos, práticas e procedimentos da investigação científica, de modo a sentir segurança 
no debate de questões científicas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do trabalho; continuar 
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
Professores e estudantes precisam dialogar com o conteúdo de Ciências e contextualizá-lo com 
as diversas situações locais, ou seja, que estão no dia a dia da escola, da família, da comunidade, 
bairro e cidade. É o reconhecimento da função social da ciência que leva o estudante à aprendi­
zagem, uma vez que ele precisa compreender-se como sujeito que participa do desenvolvimento 
social, tecnológico e científico, seja como construtor do conhecimento, seja como consumidor dos 
seus produtos. A produção, divulgação e o uso prático do conhecimento científico possibilitam 
a intervenção consciente sobre o meio social e ambiental, promovendo, dessa forma, mudanças 
de conceitos, de atitudes e práticas, as quais convergem com uma convivência mais humanizada 
e sustentável.
3)	 Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, 
social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exer­

Documento Curricular do Território Maranhense	
359
citando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) 
com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza.
Todos os conceitos e fenômenos analisados nas aulas de Ciências são aplicáveis à realidade pró­
xima ao estudante? Quais características ambientais representam a região do aluno? Que fenômenos 
da natureza influenciam o cotidiano daquela comunidade, do bairro e da cidade? Que doenças 
endêmicas acometem aquela população? Que elementos históricos, econômicos e sociais da sua 
cidade têm relação direta com o desenvolvimento científico e tecnológico ocorrido nas últimas 
décadas? Identificar a realidade local do estudante é fundamental para que o conhecimento da área 
de Ciências seja apreendido, internalizado e, finalmente, tenha uso social com foco na intervenção 
direta sobre sua vida, uma vez que o desenvolvimento da capacidade argumentativa do estudante 
permitirá que ele possa agir de forma segura e consciente como cidadão.
4)	 Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas tecnologias 
para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo 
do trabalho.
Que impactos o desenvolvimento científico, tecnológico e as mudanças ambientais causaram 
na sua região na última década? Esses impactos foram positivos, negativos ou não alteraram em 
nada sua realidade? Esses são questionamentos que possibilitam uma percepção mais ampla so­
bre as implicações dos objetos de conhecimento trabalhados em Ciências e levarão o estudante à 
reflexão sobre o seu posicionamento enquanto sujeito que participa dessas mudanças, e, portanto, 
deve conhecer melhor para intervir conscientemente.
5)	 Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis e negociar e defender 
ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental e o respeito a si próprio e ao 
outro, acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de 
qualquer natureza.
As reflexões sobre os caminhos mais apropriados para compreender os fenômenos cotidianos 
devem considerar leis mais universais, que tenham critérios éticos que acolham princípios humanos 
e de sustentabilidade. Os conceitos debatidos precisam gerar empatia com o próximo, com a vida 
social, com os direitos humanos e criar um sentimento de pertencimento ao meio do qual fazem 
parte os estudantes. Assim construirão conceitos próprios voltados notadamente para a valorização 
e respeito próprio, ao próximo e ao meio em que vivem.
6)	 Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para se comunicar, 
acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas das Ciências da Na­
tureza de forma crítica, significativa, reflexiva e ética.
Ciência é processual, viva, dinâmica, constante. Dessa forma, qualquer situação metodológica 
que não fizer uso de meios que integrem pessoas e conhecimentos não poderá alcançar seus obje­
tivos e fundamentos de transformação social. Metodologias inovadoras e criativas são necessárias 
no atual contexto educativo, cujos estudantes são nativos digitais e têm no uso das tecnologias 
da comunicação e informação a fonte de seus interesses, curiosidade e criatividade. Os recursos 
tecnológicos devem ser usados para criação, construção, busca e divulgação, mas eles são meios 
e não fins; portanto, precisam fazer parte de um planejamento amplo, caso contrário substituem 

360	
Ciências
o foco central do processo de ensino e tornam-se obsoletos. Para qualquer uso, são necessários a 
antecipação, a organização e o domínio da sua funcionalidade.
7)	 Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na diversidade humana, 
fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza 
e às suas tecnologias.
Ao cuidar de si, o estudante se reconhece como sujeito social e histórico, participante da vida 
social, local, regional, nacional e planetária. Ele é único, mas também é universal. Sua natureza 
física e social é reflexo das transformações ao longo da história, suas escolhas e objetivos estão 
associados aos processos mais amplos de intervenção da sociedade sobre ele e vice-versa. Cabe à 
escola e ao professor proporcionar momentos de aprendizagem e reflexão sobre o corpo humano 
e sua relação com o ambiente e suas transformações. E, nesse trabalho, ressaltar sempre e de forma 
contínua o espaço mais próximo ao estudante, sua casa, seu bairro, sua cidade, seu estado. São as 
características locais que proporcionarão sentimento de pertencimento, respeito próprio e coletivo.
8)	 Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e 
determinação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza para tomar decisões frente 
a questões científico-tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva, com 
base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
O reconhecimento e a valorização do ambiente natural, cultural e social levam o estudante a 
compreender melhor sua participação na transformação destes e o motiva a intervir diretamente 
no seu cotidiano sempre para sua melhoria. Em Ciências, esse processo está atrelado ao fato de que 
o estudante compreende que as transformações ao longo da história tiveram participação direta do 
desenvolvimento científico, tecnológico e da inovação, cujos resultados alteraram toda a vida social, 
cultural e ambiental, refletindo sobre os comportamentos individuais e coletivos. Ao reconhecer 
que Ciências fazem parte do cotidiano de todos – a hora em que se acorda, os modos de trabalho, a 
alimentação, o transporte, o que se veste, as tecnologias (das mais simples até as mais inacessíveis) 
–, o estudante passa a observar melhor o meio, torna-se parte dele e passa a mediar suas relações 
com base em novos conceitos. Espera-se que ao contextualizar o objeto de conhecimento com as 
vivências e experiências e ao democratizar conhecimento científico, os estudantes tenham melhores 
condições de intervir sobre sua realidade local, de forma responsável, ética e sustentável.
Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades
Neste referencial, estão organizados os objetos de conhecimento e habilidades de cada ano do 
ensino fundamental em três unidades temáticas (BRASIL, 2017:323):
–– Matéria e energia: contempla o estudo de materiais e suas transformações, fontes e tipos de 
energia utilizados na vida em geral, na perspectiva de construir conhecimento sobre a natureza 
da matéria e os diferentes usos da energia.
–– Vida e evolução: propõe o estudo de questões relacionadas aos seres vivos (incluindo os seres hu­
manos), suas características e necessidades, e a vida como fenômeno natural e social, os elementos 

Documento Curricular do Território Maranhense	
361
essenciais à sua manutenção e à compreensão dos processos evolutivos que geram a diversidade 
de formas de vida no planeta. Estudam-se características dos ecossistemas destacando-se as 
interações dos seres vivos entre si e com os fatores não vivos do ambiente, com destaque para as 
interações que os seres humanos estabelecem entre si e com os demais seres vivos e elementos 
não vivos do ambiente. Abordam-se, ainda, a importância da preservação da biodiversidade e 
como ela se distribui nos principais ecossistemas brasileiros.
–– Terra e universo: busca-se a compreensão de características da Terra, do Sol, da Lua e de outros 
corpos celestes – suas dimensões, composição, localizações, movimentos e forças que atuam 
entre eles. Ampliam-se experiências de observação do céu, do planeta Terra, particularmente das 
zonas habitadas pelo ser humano e demais seres vivos, bem como de observação dos principais 
fenômenos celestes. Além disso, ao salientar que a construção dos conhecimentos sobre a Terra 
e o céu se deu de diferentes formas em distintas culturas ao longo da história da humanidade, 
exploram-se a riqueza envolvida nesses conhecimentos, que permite, entre outras coisas, maior 
valorização de outras formas de conceber o mundo, como os conhecimentos próprios dos povos 
indígenas originários.
As unidades temáticas estão organizadas em habilidades, sendo que a complexidade destas aumenta 
ao longo dos anos. “Essas habilidades mobilizam conhecimentos conceituais, linguagens e alguns dos 
principais processos, práticas e procedimentos de investigação envolvidos na dinâmica da construção 
de conhecimentos na ciência” (BRASIL, 2017:328).
É indispensável que os conhecimentos científicos não sejam somente expostos aos estudantes, 
mas que sejam desenvolvidos por meio de atividades, situações e processos nos quais eles possam se 
envolver em todas as etapas do processo de investigação científica: realizar observações, analisá-las, 
propor hipóteses, elaborar formas de expressá-las e desenvolver ações de intervenção que modifiquem 
o meio em que vivem.
Ciências nos anos iniciais
Nos anos iniciais é imprescindível que seja assegurado aos educandos o desenvolvimento de 
conhecimentos sistematizados de Ciências, favorecendo a compreensão de fenômenos ambientais 
cotidianos, abordando discussões mais amplas, levando em consideração suas “vivências, saberes, 
interesses e curiosidades sobre o mundo natural e tecnológico que devem ser valorizados e mobiliza­
dos” (BRASIL, 2017:329).
A necessidade de aproximação do objeto de conhecimento de Ciências com os contextos sociais 
vivenciados pelos alunos dá-se pela valorização da aula de Ciências, essencialmente voltada para a 
divulgação dos fatos científicos relevantes nos cenários mundial, nacional e local. Tal ação indica o cum­
primento do papel social da escola na inclusão de alunos, professores e comunidade escolar na tomada 
de consciência sobre as implicações sociais da ciência e sua atuação sobre a vida de toda a sociedade.
Portanto, no processo de ensino e aprendizagem, os métodos utilizados pelo professor já nos anos 
iniciais do Ensino Fundamental devem não somente abordar os aspectos temáticos ou tópicos que o livro 
de Ciências traz para a sala de aula, como também ampliar a visão do educando sobre as implicações da 
ciência para a humanidade e o ambiente que o cerca, no que diz respeito a sua proteção ou degradação.

362	
Ciências
Conforme enfatizado pela BNCC (BRASIL, 2017:329)
(...) não basta que os conhecimentos científicos sejam apresentados aos alunos. É preciso oferecer 
oportunidades para que eles, de fato, envolvam-se em processos de aprendizagem nos quais pos­
sam vivenciar momentos de investigação que lhes possibilitem exercitar e ampliar sua curiosidade, 
aperfeiçoar sua capacidade de observação, de raciocínio lógico e de criação, desenvolver posturas 
mais colaborativas e sistematizar suas primeiras explicações sobre o mundo natural e tecnológico, 
e sobre seu corpo, sua saúde e seu bem-estar, tendo como referência os conhecimentos, as lingua­
gens e os procedimentos próprios das Ciências da Natureza. É necessário destacar que, em especial 
nos dois primeiros anos da escolaridade básica, em que se investe prioritariamente no processo 
de alfabetização das crianças, as habilidades de Ciências buscam propiciar um contexto adequado 
para a ampliação dos contextos de letramento.
Ou seja, os conteúdos das Ciências da Natureza precisam estar acompanhados de situações nas quais 
os estudantes interpretem os fenômenos apresentados, preferencialmente se forem em situações reais 
porque ocorrem no seu cotidiano, vida familiar, social e a relação com o seu próprio corpo. Também 
é necessário contextualizar tais fenômenos com as transformações histórico-sociais, considerando que 
a ciência também é reflexo destas transformações.
De um modo geral, os anos iniciais do Ensino Fundamental representam marcos importantes de 
mudança conceitual dos estudantes em relação à aprendizagem em Ciências, uma vez que os alunos já 
possuem um repertório de linguagem e ideias qualitativa e quantitativamente mais elaborado que na 
etapa anterior (Educação Infantil). Portanto, quanto maior a fase de desenvolvimento escolar, maiores 
oportunidades de exploração do conhecimento e internalização de novos e variados conceitos pelos 
educandos.
É a vivência dos estudantes na família e na comunidade que permite a eles a elaboração de 
concepções espontâneas a partir das observações de fenômenos naturais, pessoas, meios de comu­
nicação, entre outros, por meio dos quais constroem por si mesmos uma variedade de teorias sobre 
coisas da natureza. Essas teorias podem divergir dos conhecimentos científicos atuais. O ensino de 
Ciências proporciona aos educandos o desenvolvimento de conceitos cientificamente aceitáveis e 
que possibilitem intervenções com foco para melhorar a qualidade de vida individual, coletiva e 
socioambiental.
Ciências nos anos finais
A abordagem das vivências, interesses, saberes e curiosidades dos estudantes no campo das Ciências 
da Natureza encontra seu real sentido quando o estudante busca compreender o mundo material, ou 
seja, o mundo contemporâneo e as interações que são estabelecidas com o mundo natural, pois esse 
processo tem sempre como ponto de partida a observação que continua sendo essencial nos anos 
finais do Ensino Fundamental.
Todavia ao longo desse percurso, percebe-se uma ampliação progressiva da capacidade de abstração 
e da autonomia de ação e de pensamento, em especial nos últimos anos, e o aumento do interesse 

Documento Curricular do Território Maranhense	
363
dos alunos pela vida social e pela busca de uma identidade própria. Essas características possibi­
litam a eles, em sua formação científica, explorar aspectos mais complexos das relações consigo 
mesmos, com os outros, com a natureza, com as tecnologias e com o ambiente; ter consciência dos 
valores éticos e políticos envolvidos nessas relações; e, cada vez mais, atuar socialmente com res­
peito, responsabilidade, solidariedade, cooperação e repúdio à discriminação (BRASIL, 2017:341).
Ressalte-se, portanto, que o trabalho realizado nos anos iniciais do Ensino Fundamental deve 
continuar nos anos finais, de forma integrada e gradativa, considerando a evolução dos objetos de 
conhecimento, as novas fases de desenvolvimento físico, social, emocional e cognitivo dos estudantes 
e ainda as características dessa fase, em que a curiosidade pelo corpo, ambiente e suas relações se 
ampliam consideravelmente.
Nesse sentido, é indispensável que os estudantes sejam estimulados por questionamentos cada vez 
mais profundos quanto aos conhecimentos científicos abrangentes, o que possibilita que suas indaga­
ções sejam também mais complexas e contextualizadas.
(...) à medida que se aproxima a conclusão do Ensino Fundamental, os alunos são capazes de 
estabelecer relações ainda mais profundas entre a ciência, a natureza, a tecnologia e a socieda­
de, o que significa lançar mão do conhecimento científico e tecnológico para compreender os 
fenômenos e conhecer o mundo, o ambiente, a dinâmica da natureza. Além disso, é fundamen­
tal que tenham condições de ser protagonistas na escolha de posicionamentos que valorizem 
as experiências pessoais e coletivas, e representem o autocuidado com seu corpo e o respeito 
com o do outro, na perspectiva do cuidado integral à saúde física, mental, sexual e reprodutiva 
(BRASIL, 2017:341).
Logo, é nos anos finais do Ensino Fundamental que os estudantes criam vínculos sociais mais 
consolidados e se tornam protagonistas da sua produção, sendo necessários meios metodológicos de 
potencialização dessas habilidades, cujos resultados podem ser estendidos à comunidade por meio da 
divulgação de conhecimentos adquiridos e construídos, tornando-os agentes de transformação social.
Procedimentos pedagógicos e metodológicos
A adoção de novos referenciais para o ensino de Ciências pressupõe a conscientização da comu­
nidade escolar, com vistas à realização de atividades que privilegiem a interação, a contextualização, a 
argumentação e a interdisciplinaridade do conhecimento, ao invés da compartimentalização do saber 
sem a integração dos conteúdos disciplinares, sem a contextualização da realidade do estudante e com 
pouca contribuição para o desenvolvimento de suas habilidades e potencialidades.
Para a superação dessa fragmentação, propõe-se que os procedimentos pedagógicos e metodológicos 
nessa área propiciem uma integração entre as disciplinas e temas integradores, e que a organização do 
currículo escolar permita a construção do conhecimento amplo, histórico e socialmente produzido 
pela humanidade, nas suas várias manifestações regionais, culturais, étnicas e estéticas.
A noção de trabalho interdisciplinar contribuiu, sobretudo, para uma mudança de postura na 
prática pedagógica segundo a qual as sequências didáticas, os componentes curriculares e as práticas 

364	
Ciências
avaliativas são sempre propostas por matérias estanques, independentes umas das outras, legitimando 
o saber científico estritamente disciplinar.
Há efeitos bastante visíveis quando o ensino está limitado sob essa perspectiva, visto que as ques­
tões do saber estão para além do que o estudante atribui a uma ou outra disciplina, considerando que 
os saberes compartimentados trazem pouco ou nada de resposta para as situações vivenciadas no seu 
complexo cotidiano social.
Assim, a interdisciplinaridade apresenta uma perspectiva de ação, pois, “para resolver problemas, 
é necessário mobilizar vários campos disciplinares porque nenhum problema social é, à priori, pro­
priedade desta ou daquela ciência” (THURLER e MAULINI, 2012).
Igualmente, a ideia de contextualização dos componentes curriculares às situações reais dos estu­
dantes parece ser um melhor caminho para superar a limitação temática que conduz, muitas vezes, à 
acumulação de informações ao invés da construção do saber. A interdisciplinaridade propicia
(...) uma inversão de prioridades que se interessa, antes de tudo, pela formação global dos indivíduos 
e utiliza as diversas disciplinas como componentes dessa formação. Essa abordagem subentende 
que os objetivos de aprendizagem não decorrem da própria disciplina, mas das competências gerais 
visadas (...) capaz de colocar os alunos em situações portadoras de sentido, pois se mostra menos 
direcionada a finalidades disciplinares estritas (THURLER e MAULINI, 2012:112-113).
Essa noção de interdisciplinaridade possibilita a integração dos saberes e, de forma recíproca, 
promove a sistematização de conceitos, procedimentos, finalidades e objetivos por meio dos quais se 
elabora o saber científico, que por sua vez assegura a mudança de postura frente à realidade.
No ensino de Ciências, são abordados os fundamentos teóricos vinculados à prática pedagógica 
formadora dos conceitos fundamentais sobre a vida humana, a vida do planeta Terra e a relação que 
existe entre eles, cuja compreensão é significativa para o processo de aprendizagem em todas as ou­
tras áreas do conhecimento. Para isso, o professor deverá lançar mão de metodologias diversificadas, 
inovadoras e criativas, a fim de atender às expectativas de desenvolvimento cognitivo, social, afetivo 
e físico dos alunos. Assim, poderá realizar atividades de leitura, discussões e seminários temáticos, 
aula de campo ou excursões, estudo de textos, trabalhos em grupos e apresentação dos resultados, 
simulações, apresentação e discussões de filmes, documentários, execução de atividades práticas 
experimentais com temas relevantes do ponto de vista social, ético, cultural, político, socioambiental 
e científico.
É importante também que o professor, ao introduzir conceitos científicos, reconheça diferentes 
pontos de vista, que devem ser problematizados e construídos coletivamente, com encaminhamentos 
metodológicos possíveis e significativos, considerando sempre o caráter da objetividade científica, da 
ética e dos direitos humanos universais.
Para isso, os professores precisam relacionar as nomenclaturas e os conceitos próprios do conteúdo 
disciplinar em Ciências com os conceitos abordados nos demais componentes curriculares, efetivando 
a indissociabilidade entre os objetivos pedagógicos e os epistemológicos, construindo, dessa forma, 
uma cultura científica mais ampla e humanizada, considerando que “em termos gerais, a contextuali­
zação no ensino de ciências abarca competências de inserção da ciência e de suas tecnologias em um 
processo histórico, social e cultural, e o reconhecimento e discussão de aspectos práticos e éticos da 
ciência no mundo contemporâneo” (BRASIL, 2002:31).

Documento Curricular do Território Maranhense	
365
Recomenda-se que as abordagens dos conteúdos estejam articuladas, sem fragmentações. Assim, 
no processo de ensino-aprendizagem, as atividades precisam ampliar e contribuir para que o estudante 
construa e utilize o conhecimento.
Com relação à experimentação, as atividades empreendidas devem permitir momentos de estudo 
e discussão, ajudando na compreensão teórico-conceitual da situação real, mediante o uso de modelos 
explicativos e linguagens ajustados às situações de aprendizagem.
É fundamental, também, que os estudantes vivenciem diversos procedimentos de leitura e escrita 
para que possam familiarizar-se com textos variados e com diferentes intenções, de forma a tornar 
sua aprendizagem mais significativa.
Considerando a necessidade de diversificar a prática em sala de aula, a fim de incorporar novas 
metodologias que evidenciem o ensino de ciência com foco nas experiências prévias dos alunos, é 
necessário buscar alternativas que estimulem a reflexão, a compreensão e a intervenção do aluno no 
processo de ensino-aprendizagem como participante autônomo, consciente de si como agente de 
transformação da sua própria realidade e do contexto sócio-histórico e cultural que o cerca.
A concretização desse feito ainda passa pela compreensão da comunidade escolar, notadamente 
dos professores que estão à frente das dinâmicas de sala de aula, de que o planejamento das práticas e 
as mudanças nos saberes e fazeres educativos devem ser fundamentados na base do sistema, ou seja, 
nas escolas, onde se manifesta o contexto real de todo o sistema de ensino.
Acerca das metodologias adotadas para promover o ensino de Ciências, os procedimentos devem 
assegurar a inclusão dos alunos como aprendizes protagonistas e considerar que as mudanças nas 
suas percepções sobre si e o ambiente que os cerca ocorrem a partir de novas aprendizagens, cujo 
processamento conceitual permite:
a)	 resolver problemas complexos;
b)	 desenvolver novas categorias de raciocínio e formatos de avaliação;
c)	 fazer julgamentos relativos à veracidade, utilizando argumentos;
d)	 prever implicações de suas decisões, de forma crítica e consistente com a missão institucional 
e social.
Tais mudanças assentam-se na perspectiva intelectual e precisam ser incorporadas à prática, para 
além da teoria. Só assim educadores poderão medir com exatidão o significado verdadeiro para seu 
trabalho pedagógico na escola. Neste contexto, espera-se que no ensino de Ciências sejam contem­
plados os seguintes procedimentos:
–– contextualização do conhecimento com as práticas cotidianas dos alunos;
–– simulação de situações que possibilitem ao professor o levantamento dos conhecimentos prévios;
–– trabalho em grupo, sistematização, registro e socialização dos conteúdos trabalhados;
–– confronto de ideias;
–– simulações de situações vividas em casa e demais ambientes de convivência cotidiana;
–– visitação às áreas da comunidade;
–– leituras compartilhadas;
–– experimentação;
–– palestras para a comunidade escolar;
–– feira de Ciências;

366	
Ciências
–– projetos de intervenção social;
–– visitas a centros de ciência e museus;
–– passeios ecológicos;
–– projeto horta e jardinagem;
–– projeto e campanhas de conscientização nos temas de saúde e ambiente;
–– concursos de experimentos, intervenção, maquetes, protótipos e outros;
–– concurso de redação com temática em ciência, inovação e tecnologia;
Definindo os fins a serem alcançados no planejamento da prática pedagógica, os procedimentos 
metodológicos cumprirão a função de materializar caminhos por meio dos quais a ação pedagógica 
interdisciplinar avançará no contexto teórico-prático. Nesse sentido, é possível direcionar o processo 
de ensino-aprendizagem a fim de propiciar, ao aluno, condições para o desenvolvimento de sua cons­
ciência reflexiva, concatenação de ideias, elaboração e socialização de conhecimentos, os quais possam 
ser aplicados às realidades locais dos alunos.
Observa-se que as práticas metodológicas propostas partem do pressuposto da contextualização 
do cotidiano do estudante. Tal noção está amparada na perspectiva segundo a qual toda ação educa­
tiva é essencialmente intencional, portanto, o desenvolvimento dos saberes científicos não permite a 
neutralidade do estudante frente a sua realidade (LIMA, 2013).
Freire (1997:105) argumenta, sob a mesma visão, que cabe ao cidadão “decidir os rumos daquilo que 
é público”, portanto a escola deve promover uma formação crítica, na qual a participação do estudante 
seja verdadeira, ou seja, que ela exista para além das ações da rotina didática, subordinada a meros 
instrumentos de transmissão do conhecimento.
Essa formação crítica, para Freire, passa pela contextualização do cotidiano do estudante, cuja 
atuação na comunidade ocorra de forma prática e não como regra; só assim a escola cumprirá seu 
papel de transformação social, não permitindo a neutralidade do processo educativo e assegurando a 
efetividade do caráter político da educação.
Ciências da Natureza no contexto das novas tecnologias
No que se refere ao uso das tecnologias da informação e comunicação (TIC), é necessário que 
a escola desenvolva uma conduta reflexiva e questionadora no processo de construção do ensino­
-aprendizagem, garantindo o acesso universal e a equidade educacional.
A UNESCO acredita que as tecnologias móveis podem ampliar e enriquecer oportunidades edu­
cacionais para estudantes em diversos ambientes.
Atualmente, um volume crescente de evidências sugere que os aparelhos móveis, presentes em 
todos os lugares – especialmente telefones celulares e, mais recentemente, tablets – são utilizados 
por alunos e educadores em todo o mundo para acessar informações, racionalizar e simplificar a 
administração, além de facilitar a aprendizagem de maneiras novas e inovadoras (UNESCO, 2014:7).
A tecnologia está presente no cotidiano dos estudantes que chegam às escolas trazendo consigo 
conhecimentos prévios acerca do mundo da informação e comunicação, necessitando da interven­

Documento Curricular do Território Maranhense	
367
ção do professor como mediador para auxiliá-los numa reflexão crítica envolvendo esse conjunto de 
informações.
Nessa premissa, o educador deve atuar como mediador que lança novos desafios subsidiados pelas 
numerosas contribuições que as TIC trazem para as atividades de ensino e para o processo de apren­
dizagem do aluno, constituindo-se em parceiro de um saber coletivo ao qual lhe compete organizar, 
deixando de se apresentar como o núcleo do conhecimento para tornar-se um otimizador desses 
conhecimentos, fornecendo meios e instrumentos, estimulando o diálogo, a reflexão e a participação 
crítica. Torna-se fundamental que o professor tenha conhecimento sobre as possibilidades midiá­
ticas, utilizando-as como ferramentas de apoio à sua prática pedagógica (MARANHÃO, 2014:83).
Logo, “as tecnologias da informação e comunicação (TIC) devem ser integradas ao ensino de 
Ciências, como uma fonte de referência, um meio de comunicação e um meio para exploração” 
­(MARANHÃO, 2010:39).
Os principais benefícios do uso das TIC no ensino de Ciências estão em tornar esse ensino mais 
interessante, autêntico e relevante, devido ao maior tempo dedicado à observação, discussão, coopera­
ção, análise, motivação e, ainda, por proporcionarem mais oportunidades de atividades colaborativas 
e interativas entre as crianças e jovens (MARANHÃO, 2010:39).
Nesse contexto, Maranhão (2010:40) aborda algumas vantagens no uso da tecnologia como subsídio 
para uma nova proposta de aprendizagem que ressalte o
protagonismo do aluno; o favorecimento da criatividade e a autoavaliação; a oportunidade de re­
alização de registros próprios, de troca de informações através do computador; a execução rápida 
das tarefas; e, finalmente, o desenvolvimento de capacidades e habilidades de saber, saber fazer e 
saber conviver ajudando a tornar a aprendizagem significativa e interativa.
Essas vantagens estão respaldadas pela LDB (Lei no 9.394/96): “domínio dos princípios científicos 
e tecnológicos que presidem a produção moderna” (art. 35-A); “incentivar o trabalho de pesquisa e 
investigação científica, visando ao desenvolvimento da ciência e da tecnologia” (art. 43); determinação 
de uma educação profissional e tecnológica, integrada “aos diferentes níveis e modalidades de educação 
e às dimensões do trabalho, da ciência e da tecnologia” (art. 39).
Portanto, vale ressaltar que à medida que evolui, a sociedade exige também do homem moderno 
o desenvolvimento de novas capacidades, principalmente no sentido de reconhecer os problemas, ou 
seja, identificar necessidades reais e criar produtos e serviços úteis para o bem comum. Essas novas 
capacidades resultam de atitudes conscientes que surgem a partir do momento em que se estabelecem 
as relações entre conhecimento científico, produção tecnológica e condição de vida, levando em con­
sideração o contexto histórico e socioambiental em que surgem as necessidades e as soluções.
Com base no panorama atual, o componente Ciências propicia ao estudante continuamente a 
ampliação e a atualização de suas habilidades com o objetivo de não só incluí-lo socialmente, mas 
também torná-lo um agente transformador em uma era na qual o conhecimento científico tornou-se 
um referencial imprescindível. É preciso incentivá-lo e despertar o interesse pela investigação científica 
do seu cotidiano para que, uma vez identificado o problema, possa formular hipóteses, criar soluções 
que o direcionem a atitudes mais conscientes.

368	
Ciências
Ciências da Natureza: de temas integradores à transversalidade
A integração do conhecimento é um critério indispensável na condução dos processos educati­
vos, uma vez que o currículo escolar deve proporcionar uma visão ampla sobre os diversos aspectos 
da realidade natural, humana, histórica e social das populações cuja evolução reflete as implicações 
do desenvolvimento científico, tecnológico e das inovações, e sobre como estas afetaram e afetam as 
relações entre os seres humanos e seu ambiente, em todos os aspectos da vida individual e coletiva.
No processo de ensino-aprendizagem, as diferentes áreas do conhecimento têm pontos de integração, 
os quais precisam ser apresentados pelo professor, de forma natural, mediada e articulada para que os 
estudantes percebam o caráter interdisciplinar dos conteúdos, compreendendo que o mundo é único 
e que cada mudança nele ocorrida influencia de forma muito direta todas as relações que nele existem.
O processo de acomodação de novos conceitos dá-se de forma gradual, mediante ajustamento 
progressivo de novas aprendizagens. Portanto, no campo da prática pedagógica, é necessário buscar 
constantemente uma articulação entre os componentes curriculares e envolver procedimentos didáticos 
necessários que os integram proporcionando uma aprendizagem efetiva e ampla. Essa aprendizagem, 
por sua vez, deve implicar a compreensão do contexto em que o estudante está contido, numa perspec­
tiva de reconhecimento crítico e reflexivo da relação entre o conhecimento adquirido e seu cotidiano.
O ensino de Ciências da Natureza, assim como enfatizado por Maranhão (2010), propicia o desen­
volvimento desses temas contemplando-os em suas habilidades, permitindo ao estudante lidar com 
as informações, compreendê-las, interpretá-las, analisá-las e elaborá-las. Logo, a contextualização, a 
interdisciplinaridade e os temas integradores possibilitam construir uma visão mais ampla da realidade 
que muitas vezes aparece fragmentada, e as interconexões que acontecem nos componentes curriculares 
facilitam e promovem o conhecimento do educando.
De acordo com os referenciais normativos, curriculares e a própria BNCC, destacam-se como 
temas integradores: Educação em direitos humanos e o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA); 
Educação para o trânsito; Educação ambiental; Saúde e educação alimentar e nutricional; Processo 
de envelhecimento, respeito e valorização do idoso; Educação para as relações étnico-raciais e ensino 
de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena – diversidade cultural; Vida familiar e social, 
educação para as relações de gênero; Trabalho, ciência e tecnologia; Educação financeira e fiscal e 
orientação para o consumo.
Nessa perspectiva, postula-se que a apresentação dos conteúdos científicos durante o processo 
educativo considere a pedagogia de projetos, cuja metodologia implica fomentar situações problema­
tizadoras, interdisciplinares e reflexivas sobre o caráter integral do conhecimento. Infere-se que, priori­
tariamente dessa forma, os conhecimentos científicos relativos aos componentes apresentados na aula 
possam ser reconhecidos pelos estudantes como fatos concretos porque participam do seu cotidiano.
Nesse contexto, o ser humano, o ambiente e a sociedade ganham uma especificidade ao mesmo 
tempo biológica, histórica e social, afastando-se dos esquemas tradicionais contemplados na maior 
parte dos textos didáticos. Assim, a aproximação entre Ciências e demais áreas do conhecimento 
contribui para que o estudante se reconheça não só como receptor das mensagens veiculadas, mas 
também como elemento partícipe da produção de um saber muito mais amplo.

Documento Curricular do Território Maranhense	
369
Avaliação
Atualmente, o conceito de avaliação supera os limites do que historicamente compreendemos por 
avaliação tradicional, cuja prática consiste em conceder notas aos educandos ou classificar a turma. 
Avaliação é compreendida como parte integrante e essencial ao processo educacional, distanciando-se 
do mero ato de sentenciar os sucessos ou fracassos do estudante, rotulando os que “sabem” e os que 
“não sabem”.
A avaliação da aprendizagem é estabelecida, portanto, como uma atividade que integra as rotinas 
da prática educativa, transformando-se num instrumento fundamental para obter dados sobre o 
desempenho dos estudantes, assim como permitir que o professor reveja seu planejamento, uma vez 
que a avaliação também permite ao professor ressignificar sua prática, a fim de assegurar a qualidade 
do ensino.
Tem caráter mediador e dialógico, entre professor, educando e objetos de conhecimento, e tam­
bém natureza qualitativa e para além dos critérios cumulativos. A Lei de Diretrizes e Bases da Edu­
cação (Lei no 9.394/96) estabelece que o rendimento escolar considerará critérios como: “avaliação 
contínua e cumulativa do desempenho do estudante, prevalecendo os aspectos qualitativos sobre 
os quantitativos, e dos resultados ao longo do período sobre o de eventuais provas finais” (BRASIL, 
1996, art. 24).
Na escola, o processo avaliativo tem dois objetivos: auxiliar o estudante no seu desenvolvimento 
cognitivo e pessoal e promover uma ressignificação das práticas do professor, já que a partir dos re­
sultados ele pode rever seu planejamento. Tais objetivos refletem na oferta de respostas às demandas 
da sociedade pela qualidade do trabalho educativo (MARANHÃO, 2017a).
Assim, a avaliação da aprendizagem permeia todo o caminho pedagógico de apreensão dos novos 
conhecimentos, tomando como referência a prática social do estudante (MARANHÃO, 2017a).
A avaliação deve ser compreendida em cinco dimensões: diagnóstica, contínua, cumulativa, inte­
gradora e formativa e mediadora.
–– Avaliação diagnóstica: fornece informações aos professores sobre o desempenho dos estudantes. 
Com base nesse diagnóstico, os docentes terão subsídios suficientes para intervir e tomar deci­
sões no que se refere ao planejamento pedagógico, pois, segundo Luckesi (2003), o ato de avaliar 
implica dois processos articulados e indissociáveis: diagnosticar e decidir. Assim, a avaliação 
será sempre diagnóstica, uma vez que para cada novo conjunto de objetivos de aprendizagem o 
professor deve identificar as aprendizagens anteriores, sobre as quais os novos conhecimentos 
devem ser ancorados.
–– Avaliação contínua: considera-se necessário avaliar durante todo o processo de ensino-aprendi­
zagem, uma vez que os conhecimentos integram-se à medida que as unidades de ensino evoluem 
e sobre as quais novos conceitos são adquiridos, modificando formas de pensar e compreender.
–– Avaliação cumulativa: a cada novo conjunto de conhecimentos ensinados e adquiridos pelos estu­
dantes, é preciso avaliar o todo, visto que suas percepções precisam agregar e integrar conceitos, 
relacionando-os entre si. Assim, o professor realiza sua avaliação a partir do trabalho desenvolvido 
com os estudantes e estes avaliam em que medida o conteúdo teórico se transformará em ação 
após ser trabalhado. Este é o momento da prática social final, ou seja, é o momento da avaliação 
na prática, em consonância com a síntese do método didático.

370	
Ciências
–– Avaliação integradora: da mesma forma a aprendizagem tem caráter dinâmico e gradativo. Portan­
to, a avaliação deve promover a percepção da evolução do conhecimento e suas complexidades, 
identificar as dificuldades e preencher as lacunas de compreensão, com foco no desenvolvimento 
progressivo da aprendizagem, durante o qual os estudantes tenham controle sobre a integração 
de diferentes módulos ou unidades curriculares, agregando novos saberes.
–– Avaliação formativa e mediadora: identifica os avanços no desenvolvimento do processo de 
construção da aprendizagem dos estudantes, determinando a retomada ou a continuidade do 
ensino. Possibilita ao professor acompanhar os avanços e as dificuldades dos estudantes ao 
longo do processo. Além disso, precisa promover a reflexão sobre os conhecimentos por meio 
da mediação entre o professor e a turma, a fim de integrar diferentes modos de pensar e agir, 
cumprindo a função pedagógica do processo de ensino-aprendizagem.
Assim como enfatizado por Maranhão (2017b:28), “cabe ao professor do componente curricular 
definir os instrumentos que serão utilizados para melhor acompanhar o processo de aprendizagem de 
seus alunos”. Isso porque a avaliação tem critérios sistemáticos, com uso de instrumentos claramente 
definidos por meio do planejamento didático que considerem todas essas dimensões e assegurem a 
avaliação integral dos estudantes, numa perspectiva diagnóstica e interventiva.
Não existem instrumentos específicos de avaliação capazes de detectar a totalidade do desenvol­
vimento e aprendizagem dos alunos. É diante da limitação de cada instrumento de avaliação que 
se faz necessário pensar em instrumentos diversos e mais adequados para que, juntos, cumpram 
com a complexidade do processo de aprender (MARANHÃO, 2017b:28).
A utilização das estratégias e instrumentos deve estar sempre condicionada e adequada ao contexto, 
aos objetivos e aos critérios de avaliação de Ciências da Natureza e às competências que o professor 
deseja avaliar, pois alguns instrumentos avaliam melhor determinadas capacidades que outros. O pro­
fessor pode se instrumentalizar de pré-testes, provas escritas e orais, debates, trabalhos, pesquisas em 
duplas ou grupos, relatórios ou trabalhos escritos individuais ou em grupos, exposições, seminários, 
questionários para grupos, estudos de caso, atividades de campo, portfólio individual ou coletivo e 
autoavaliação, tendo como postura máxima a observação investigativa.
Portanto, o ato de avaliar não deve acontecer apenas para dar uma nota ao possível conhecimento 
obtido pelo estudante; deve ocorrer de forma contínua, possibilitando ao professor acompanhamento 
dos avanços e das dificuldades dos educandos ao longo do processo.
Nessa dimensão, a avaliação possibilita que as intervenções pedagógicas sejam promovidas no tempo 
em que as dificuldades ocorrem e, por isso, evita resultados indesejados, permitindo ao professor agir 
face aos resultados, replanejando e organizando seu trabalho.
Referências
BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei no 9.394, de 20 
de dezembro de 1996). Brasília, DF: Diário Oficial da União, 23 dez. 1996.

Documento Curricular do Território Maranhense	
371
_________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: introdução aos parâmetros curriculares nacionais. Brasília, DF: MEC/SEF, 1997.
_________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: introdução aos parâmetros curriculares 
nacionais. Brasília, DF: MEC/SEF, 1998.
_________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curricu­
lares Nacionais: ensino médio: ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, DF: 
MEC/SEMTEC, 2002.
_________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. 
Brasília, DF: MEC, 2017.
CARVALHO, Anna Maria Pessoa de (Org.). Ensino de ciências: unindo a pesquisa e a prática. São 
Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2006.
CHASSOT, Attico. Alfabetização científica: questões e desafios para a educação. Ijuí: Ed. Unijuí, 2000.
_________. Alfabetização científica: uma possibilidade para a inclusão social. Revista Brasileira de 
Educação, 2003.
FREIRE, P. (1997). A pedagogia da esperança. Um encontro com a pedagogia do oprimido. São Paulo: 
Paz e Terra.
KRASILCHIK, M. Reforma e realidade: o caso do ensino das ciências. Revista São Paulo em Perspec­
tiva, São Paulo, v. 14, n. 1, p. 85-93, 2000.
LIMA, Licínio C. (2013). Organização escolar e democracia radical: Paulo Freire e a organização demo­
crática da escola pública. – 5.ed.- São Paulo: Cortez.
LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da Aprendizagem na escola: reelaborando conceitos e recriando 
a prática. Salvador, BA: Malabares Comunicação e Eventos, 2003.
MARANHÃO (Estado). Referencial Curricular do Ensino Fundamental Ciências Naturais 5a a 8a 
série/6o ao 9o ano. São Luís, MA: Secretaria de Estado da Educação, 2010.
_________. Diretrizes Curriculares/Secretaria de Estado da Educação do Maranhão, SEDUC, 3. ed. São 
Luís, 2014.
_________. Escola digna: Caderno de orientações pedagógicas – Caderno de avaliação de aprendizagem. 
São Luís, MA: Secretaria de Estado da Educação, 2017a.
_________. Escola digna: Plano mais IDEB – Programa de Fortalecimento do Ensino Médio – Orienta­
ções curriculares para o ensino médio – Caderno de química. São Luís, MA: Secretaria de Estado 
da Educação, 2017b. 63 p.
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A EDUCAÇÃO, A CIÊNCIA E A CULTURA 
(UNESCO). Diretrizes de políticas para a aprendizagem móvel. Trad. Rita Brossard. Paris: Unesco, 
2014. Disponível em: <http://unesdoc.unesco.org/images/0022/002277/227770por.pdf>. Acessado 
em: 4 dez. 2018.
THURLER, M.G., MAULINI, O. (2012). A organização do trabalho escolar. Porto Alegre: Penso.

372	
Ciências
ORGANIZADOR CURRICULAR
1o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Matéria e 
energia
Características dos 
materiais.
(EF01C101) Comparar características de diferentes 
materiais presentes em objetos de uso cotidiano, 
discutindo sua origem, os modos como são des­
cartados e como podem ser usados de forma mais 
consciente pra que se pratique o desenvolvimento 
sustentável na cidade e no campo.
Elabore questionamentos para o levantamento 
de conhecimentos prévios, de preferência usando 
imagens.
Utilize as TIC (tecnologias de informação e comuni­
cação), contextualizando as situações do cotidiano.
Utilize recursos de tecnologia assistiva, quando for 
o caso.
Solicite que cada criança leve para escola brinquedos 
de diversos materiais (papel, metal, plástico, tecido, 
madeira e vidro) para observarem e sentirem os 
diferentes tipos de materiais.
Organize as crianças em pequenos grupos para 
montar um quebra-cabeça com as partes do corpo 
humano.
Oriente os estudantes a reutilizar recipientes para 
confecção de lixeiras de coleta seletiva na escola.
Leitura de imagens (revistas, jornais, slides, rótulos 
etc.) para interpretação e construção de pequenos 
textos.
Elabore propostas de projetos de valores, de acolhi­
mento e de respeito às diferenças.
Utilização de instrumentos com marcadores de 
tempo (calendário, relógio).
Roda de conversa, incentivando-os a observar a pas­
sagem do tempo nas mudanças ocorridas no corpo.
Construa com a turma um painel que retrate as es­
calas de tempo (manhã, tarde, noite) associadas às 
atividades do cotidiano dos estudantes que ocorrem 
na sucessão dos dias, semanas, meses e anos.
Vida e 
evolução
Corpo humano.
Respeito à diversidade.
(EF01C102) Localizar, nomear e representar grafi­
camente (por meio de desenhos) partes do corpo 
humano (membros e órgão) e explicar suas funções.
(EF01C103) Discutir as razões pelas quais os hábitos 
de higiene do corpo (lavar as mãos antes de comer, 
escovar os dentes, limpar os olhos, o nariz, o cabelo, 
as orelhas etc.) são necessários para a manutenção 
da saúde, conhecendo as principais consequências 
provocadas pela ausência desses hábitos.
(EF01C104) Comparar características físicas entre os 
colegas, reconhecendo a diversidade e a importância 
da valorização, do acolhimento e do respeito às di­
ferenças (étnicas, econômicas, sociais e religiosas), 
estimulando a cultura de paz.
Terra e 
universo
Escalas de tempo.
(EF01C105) Identificar e nomear diferentes escalas 
de tempo: os períodos diários (manhã, tarde, noite) 
e a sucessão de dias, semanas, meses e anos.
(EF01C106) Selecionar exemplos de como a sucessão 
de dias e noites orienta o ritmo de atividades diárias 
de seres humanos e de outros seres vivos.

Documento Curricular do Território Maranhense	
373
2o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Matéria e 
energia
Propriedades e usos 
dos materiais.
Prevenção de acidentes 
domésticos.
(EF02C101) Identificar de que materiais (metais, 
madeira, vidro etc.) são feitos os objetos que fazem 
parte da vida cotidiana, como esses objetos são 
utilizados e com quais materiais eram produzidos 
no passado, reconhecendo os impactos da extração/
produção desses materiais na natureza.
(EF02C102) Propor o uso de diferentes materiais 
para a construção de objetos de uso cotidiano, tendo 
em vista algumas propriedades desses materiais 
(flexibilidade, dureza, transparência etc.).
(EF02C103) Discutir os cuidados necessários à pre­
venção de acidentes domésticos (objetos cortantes 
e inflamáveis, eletricidade, produtos de limpeza, 
medicamentos etc.), estimulando atitudes de se­
gurança em relação aos objetos.
Elabore questionamentos para o levantamento 
de conhecimentos prévios, de preferência usando 
imagens.
Estimule a leitura, a escrita e outras formas de 
expressão.
Utilize as TIC (tecnologias de informação e comunica­
ção), contextualizando com as situações do cotidiano.
Utilize recursos de tecnologia assistiva, quando for 
o caso.
Apresente às crianças objetos de diferentes mate­
riais (papel, metal, plástico, tecido, madeira e vidro) 
propondo alternativas de reutilização.
Leitura de imagens (revistas, jornais, slides, rótulos 
etc.) para interpretação e construção de pequenos 
textos.
Elabore propostas de projetos de prevenção de 
acidentes domésticos.
Estimule a realização de palestras na escola com 
profissionais da saúde e segurança.
Incentive a germinação de sementes, observando 
suas características e seu desenvolvimento.
Roda de conversa, discutindo as diferenças entre os 
animais domésticos e selvagens e seus respectivos 
habitats.
Realize experimentos que utilizem a linguagem 
científica:
– observe o movimento aparente do Sol, relacio­
nando luz e calor;
– reflexão da luz e a possibilidade de testar tal fe­
nômeno com relação a diferentes meios e objetos.
Construa com os estudantes um relógio de sol para 
observação do seu funcionamento.
Vida e 
evolução
Seres vivos no 
ambiente.
Plantas.
(EF02C104) Descrever características de plantas e 
animais (tamanho, forma, cor, fase da vida, local 
onde se desenvolvem etc.) que fazem parte de 
seu cotidiano e relacioná-las ao ambiente em que 
eles vivem.
(EF02C105) Investigar a importância da água e da 
luz para a manutenção da vida de plantas em geral 
e demais seres vivos.
(EF02C106) Identificar as principais partes de uma 
planta (raiz, caule, folhas, flores e frutos) e a função 
desempenhada por cada uma delas, e analisar as 
relações entre as plantas, o ambiente e os demais 
seres vivos.
Terra e 
universo
Movimento aparente 
do Sol no céu.
O Sol como fonte de luz 
e calor.
(EF02C107) Descrever as posições do Sol em di­
versos horários do dia e associá-las ao tamanho 
da sombra projetada por um determinado corpo.
(EF02C108) Comparar o efeito da radiação solar 
(aquecimento e reflexão) em diferentes tipos de 
superfície (água, areia, solo, superfícies escuras, 
clara e metálica etc.).

374	
Ciências
3o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Matéria e 
energia
Produção de som.
Efeitos da luz nos 
materiais.
Saúde auditiva e visual.
(EF03C101) Produzir diferentes sons a partir da 
vibração de variados objetos e identificar variáveis 
que influem nesse fenômeno.
(EF03C102) Experimentar e relatar o que ocorre com 
a passagem da luz através de objetos transparentes 
(copos, janelas de vidro, lentes, prismas, água etc.), 
no contato com superfícies polidas (espelhos) e na 
intersecção com objetos opacos (paredes, pratos, 
pessoas e outros objetos de uso cotidiano).
(EF03C103) Discutir hábitos necessários para a ma­
nutenção da saúde auditiva e visual considerando 
as condições do ambiente em termos de som e 
luz, conscientizando sobre as consequências do 
uso contínuo de fones e exposição prolongada a 
telas de vídeo.
Elabore questionamentos para o levantamento de 
conhecimentos prévios.
Estimule a leitura, a escrita e outras formas de 
expressão.
Utilize as TIC (tecnologias de informação e comunica­
ção) para coleta, análise e representação de dados.
Utilize recursos de tecnologia assistiva, quando for 
o caso.
Realize, com os estudantes, em sala, atividades lúdi­
cas (oficina de fantoches, contação de histórias, cria­
ção de paródias, oficinas, quebra-cabeças, jogos etc.)
Realize experimentos utilizando objetos variados para 
que produzam sons (forte ou fraco/grave ou agudo).
Leitura de imagens (revistas, jornais, slides, rótulos 
etc.) para interpretação e construção de pequenos 
textos.
Elabore propostas de projetos que valorizem hábitos 
para o cuidado com a saúde auditiva e visual.
Estimule a realização de palestras na escola por 
profissionais da saúde.
Roda de conversa, estabelecendo um debate sobre 
as características externas dos animais.
Construa com a turma um álbum com exemplos de 
animais e seus hábitos.
Realize com o estudantes experimentos que utilizem 
a linguagem científica, identificando e observando a 
posição e a direção de objetos no espaço, movimen­
tos da Terra, permeabilidade do solo.
Vida e 
evolução
Características e 
desenvolvimento dos 
animais.
(EF03C104) Identificar características sobre o modo 
de vida (o que comem, como se reproduzem, como 
se deslocam etc.) dos animais mais comuns no 
ambiente próximo.
(EF03C105) Descrever e comunicar as alterações 
que ocorrem desde o nascimento em animais de 
diferentes meios terrestres ou aquáticos, inclusive 
o homem.
(EF03C106) Comparar alguns animais e organizar 
grupos com base em características externas comuns 
(presença de penas, pelos, escamas, bico, garras, 
antenas, patas etc.).
Terra e 
universo
Características da Terra.
Observação do céu.
Usos do solo.
(EF03C107) Identificar características da Terra (seu 
formato esférico, a presença de água, solo etc.), com 
base na observação, manipulação e comparação de 
diferentes formas de representação do planeta (ma­
pas, globos, fotografias, imagens de satélite etc.).
(EF03C108) Observar, identificar e registrar os perí­
odos diários (dia e/ou noite) em que o Sol, demais 
estrelas, Lua e planetas estão visíveis no céu.
(EF03C109) Comparar diferentes amostras de solo 
do entorno da escola com base em características 
como cor, textura, cheiro, tamanho das partículas, 
permeabilidade etc.
(EF03C110) Identificar os diferentes usos do solo 
(plantação e extração de materiais, entre outras 
possibilidades), reconhecendo a importância do 
solo para a agricultura e para a vida.

Documento Curricular do Território Maranhense	
375
4o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Matéria e 
energia
Misturas.
Transformações 
reversíveis e não 
reversíveis.
(EF04C101) Identificar misturas na vida diária com 
base em suas propriedades físicas observáveis, 
reconhecendo sua composição.
(EF04C102) Testar e relatar transformações nos 
materiais do dia a dia quando expostos a diferentes 
condições (aquecimento, resfriamento, luz e umi­
dade), enfatizando esses efeitos sobre alimentos, 
medicamentos, plásticos etc.
(EF04C103) Concluir que algumas mudanças 
causadas por aquecimento ou resfriamento são 
reversíveis (como as mudanças de estado físico da 
água) e outras não (como o cozimento do ovo, a 
queima do papel etc.).
Elabore questionamentos para o levantamento de 
conhecimentos prévios.
Estimule a leitura, a escrita e outras formas de 
expressão.
Utilize a TIC (tecnologia de informação e comunica­
ção) para coleta, análise e representação de dados.
Utilize recursos de tecnologia assistiva, quando for 
o caso.
Realize, com os estudantes, em sala, atividades 
lúdicas (quebra-cabeças, contação de histórias, 
adivinhação, paródias, mostras científicas, gincanas, 
jogos de circuito etc.).
Leitura de imagens (revistas, jornais, slides, rótulos, 
etc.) para interpretação e construção de pequenos 
textos.
Elabore propostas de projetos que valorizem atitudes 
e medidas adequadas para prevenção de doenças.
Estimule a realização de palestras na escola por 
profissionais da saúde.
Relacione a importância do saneamento básico para 
a qualidade de vida.
Promova discussão sobre: os movimentos cíclicos 
da Lua e da Terra a intervalos de tempo regulares.
Realize experimentos que utilizem a linguagem 
científica, envolvendo:
– os estados físicos da água,
– misturas e separação de misturas,
– fenômenos físicos e químicos,
– decomposição e fermentação.
Vida e 
evolução
Cadeias alimentares 
simples.
Microrganismos.
(EF04C104) Analisar e construir cadeias alimentares 
simples, reconhecendo a posição ocupada pelos 
seres vivos nessas cadeias e o papel do Sol como 
fonte primária de energia na produção de alimentos, 
destacando representantes da fauna e flora das 
paisagens maranhenses.
(EF04C105) Descrever e destacar semelhanças e 
diferenças entre o ciclo da matéria e o fluxo de 
energia entre os componentes vivos e não vivos de 
um ecossistema, por meio de representações gráfi­
cas (esquemas, mapas conceituais, desenhos etc.).
(EF04C106) Relacionar a participação de fungos e 
bactérias no processo de decomposição, reconhe­
cendo a importância ambiental desse processo.
(EF04C107) Verificar a participação de microrga­
nismos na produção de alimentos, combustíveis, 
medicamentos, entre outros.
(EF04C108) Propor, a partir do conhecimento das 
formas de transmissão de alguns microrganismos 
(vírus, bactérias e protozoários), atitudes e medidas 
adequadas para prevenção de doenças a eles asso­
ciadas, tais como: malária, chikungunya, zika, febre 
amarela, raiva, doença de Chagas, leishmaniose etc.
Terra e 
universo
Pontos cardeais.
Calendários, fenômenos 
cíclicos e cultura.
(EF04C109) Identificar os pontos cardeais, com base 
no registro de diferentes posições relativas do Sol e 
da sombra de uma vara (gnômon).
(EF04C110) Comparar as indicações dos pontos 
cardeais resultantes da observação das sombras de 
uma vara (gnômon) com aquelas obtidas por meio 
de uma bússola.
(EF04C111) Associar os movimentos cíclicos da 
Lua e da Terra a intervalos de tempo regulares e 
ao uso desse conhecimento para a construção de 
calendários em diferentes culturas, inclusive a local.

376	
Ciências
5o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Matéria e 
energia
Propriedades físicas dos 
materiais.
Ciclo hidrológico.
Consumo consciente.
Reciclagem.
(EF05C101) Explorar fenômenos da vida cotidiana 
que evidenciem propriedades físicas dos materiais 
– como densidade, condutibilidade térmica e elé­
trica, respostas a forças magnéticas, solubilidade, 
respostas a forças mecânicas (dureza, elasticidade 
etc.), entre outras.
(EF05C102) Aplicar os conhecimentos sobre as 
mudanças de estado físico da água para explicar 
o ciclo hidrológico e analisar suas implicações na 
agricultura, no clima, na geração de energia elétri­
ca, no provimento de água potável e no equilíbrio 
dos ecossistemas, enfatizando a hidrografia e 
ecossistemas aquáticos maranhenses, valorizando 
a preservação dos rios e seus afluentes.
(EF05C103) Selecionar argumentos que justifiquem 
a importância da cobertura vegetal em destaque a 
do Maranhão, para a manutenção do ciclo da água, 
a conservação dos solos, dos cursos de água e da 
qualidade do ar atmosférico.
(EF05C104) Identificar os principais usos da água, 
madeira, plástico, metais, vidro, papel e de outros 
materiais nas atividades cotidianas para discutir e 
propor formas sustentáveis de utilização desses 
recursos.
(EF05C105) Construir propostas coletivas para um 
consumo mais consciente e criar soluções tecnoló­
gicas para o descarte adequado e a reutilização ou 
reciclagem de materiais consumidos na escola e/
ou na vida cotidiana.
Elabore questionamentos para o levantamento de 
conhecimentos prévios.
Estimule a leitura, a escrita e outras formas de 
expressão.
Utilize a TIC (tecnologia de informação e comunica­
ção) para coleta, análise e representação de dados.
Utilize recursos de tecnologia assistiva, quando for 
o caso.
Realize, com os estudantes, em sala, atividades 
lúdicas (quebra-cabeças, contação de histórias, 
adivinhação, paródias, gincanas, mostras científicas, 
jogos de circuito etc.).
Leitura de imagens (revistas, jornais, slides, rótulos 
etc.) para interpretação e construção de pequenos 
textos.
Elabore propostas de projetos sobre reutilização ou 
reciclagem de materiais.
Estimule a realização de palestras na escola por 
profissionais da saúde e nutrição.
Relacione a importância do saneamento básico para 
a qualidade de vida.
Promova discussões sobre:
– problemas ambientais da sua cidade e/ou Brasil, 
identificando causa e consequência e como o cidadão 
pode intervir positivamente.
– hábitos de depositar os resíduos nos lugares 
corretos.
Realize experimentos que utilizem a linguagem cien­
tífica envolvendo densidades de materiais.
Utilize aulas de campo como instrumento facilitador 
da aprendizagem.
Oriente a construção de uma pirâmide alimentar 
e cardápios saudáveis, identificando seu valor 
nutricional.
Realize experimentos com a turma para demons­
tração de nutrientes nos alimentos utilizando lugol, 
glicofita e reagente de benedicte.
Possibilite que os estudantes identifiquem hábitos 
alimentares de sua casa, da escola e do seu mu­
nicípio.
Oriente os estudantes na construção de dispositivos 
(luneta, periscópio, lupas, microscópios, máquinas 
fotográficas etc.) e na utilização de aplicativos digitais 
como recursos para observação do céu, identificando 
constelações, compartilhando descobertas e levando 
em consideração o uso social desses dispositivos.
Proponha a construção de maquetes com as fases da 
Lua, relacionando sua periodicidade e a sua influên­
cia sobre as marés na costa maranhense.
Exposição de imagens que registrem as formas 
aparentes da Lua.

Documento Curricular do Território Maranhense	
377
5o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Vida e 
evolução
Nutrição do organismo.
Hábitos alimentares.
Integração entre os 
sistemas digestório, 
respiratório e 
circulatório.
(EF05C106) Selecionar argumentos que justifiquem 
por que os sistemas digestório e respiratório são 
considerados corresponsáveis pelo processo de 
nutrição do organismo, com base na identificação 
das funções desses sistemas.
(EF05C107) Justificar a relação entre o funciona­
mento do sistema circulatório, a distribuição dos 
nutrientes pelo organismo e a eliminação dos 
resíduos produzidos.
(EF05C108) Organizar um cardápio equilibrado com 
base nas características dos grupos alimentares 
(nutrientes e calorias) e nas necessidades indivi­
duais (atividades realizadas, idade, sexo etc.) para 
a manutenção da saúde do organismo.
(EF05C109) Discutir a ocorrência de distúrbios nu­
tricionais (como obesidade, subnutrição, anorexia, 
bulimia, vigorexia etc.) entre crianças e jovens a 
partir da análise de seus hábitos (tipos e quanti­
dade de alimento ingerido, prática de atividade 
física etc.), bem como sua relação com as condições 
econômicas.
Terra e 
universo
Constelações e mapas 
celestes.
Movimento de rotação 
da Terra.
Periodicidade das fases 
da Lua.
Instrumentos óticos.
(EF05C110) Identificar algumas constelações no céu, 
com o apoio de recursos (como mapas celestes e 
aplicativos digitais, entre outros), e os períodos 
do ano em que elas são visíveis no início da noite, 
tomando como referencial de observação a locali­
zação do aluno.
(EF05C111) Associar o movimento diário do Sol 
e das demais estrelas no céu ao movimento de 
rotação da Terra.
(EF05C112) Concluir sobre a periodicidade das 
fases da Lua, com base na observação e no registro 
das formas aparentes da Lua no céu ao longo de, 
pelo menos, dois meses, bem como a influência 
das fases lunares na dinâmica das marés na costa 
maranhense.
(EF05C113) Projetar e construir dispositivos para 
observação à distância (luneta, periscópio etc.), para 
observação ampliada de objetos (lupas, microscó­
pios) ou para registro de imagens (máquinas foto­
gráficas) e discutir usos sociais desses dispositivos.

378	
Ciências
6o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Matéria e 
energia
Misturas homogêneas e 
heterogêneas.
Separação de materiais.
Materiais sintéticos.
Transformações 
químicas.
(EF06C101) Classificar como homogênea ou hete­
rogênea a mistura de dois ou mais materiais (água 
e sal, água e óleo, água e areia etc.).
(EF06C102) Identificar evidências de transforma­
ções químicas a partir do resultado de misturas de 
materiais que originam produtos diferentes dos que 
foram misturados (mistura de ingredientes para 
fazer um bolo, mistura de vinagre com bicarbonato 
de sódio etc.).
(EF06C103) Selecionar métodos mais adequados 
para a separação de diferentes sistemas hetero­
gêneos a partir da identificação de processos de 
separação de materiais (como a produção de sal 
de cozinha, a destilação de petróleo, entre outros).
(EF06C104) Associar a produção de medicamentos 
e outros materiais sintéticos ao desenvolvimento 
científico e tecnológico, reconhecendo benefícios 
e avaliando impactos socioambientais.
Elabore questionamentos para o levantamento de 
conhecimentos prévios.
Estimule a leitura, a escrita e outras formas de 
expressão.
Utilize a TIC (tecnologia de informação e comunica­
ção) para coleta, análise e representação de dados.
Utilize recursos de tecnologia assistiva, quando for 
o caso.
Realize, com os estudantes, em sala, atividades 
lúdicas (quebra cabeças, contação de histórias, 
adivinhação, paródias, gincanas, mostras científicas, 
jogos de circuito etc.).
Promova atividades investigativas que envolvam ex­
perimentos sobre transformações químicas, misturas 
e separação de materiais.
Solicite que os estudantes produzam pequenos 
vídeos sobre benefícios e impactos socioambientais 
de materiais sintéticos em seu espaço de vivência.
Utilize modelos científicos digitais para simulações.
Oriente a construção de modelos científicos utilizando, 
de preferência, diferentes materiais reaproveitados.
Promova debates e pesquisas sobre os temas 
abordados.
Estimule a produção de textos com os dados e re­
sultados de investigações.
Realize atividades como: experimentos, observações, 
leituras, visitas, uso de ambientes virtuais etc.).
Apresente para a turma uma célula usando um 
pote de gel ou outro material, com suas organelas 
citoplasmáticas sendo representadas por diferentes 
materiais, como feijão, macarrão, chiclete, etc.
Apresente o tema “Defeitos da visão humana” uti­
lizando uma notícia de jornal, um artigo científico e 
palestra com profissionais da área para que os alunos 
conheçam os problemas de visão mais comuns.
Monte uma maquete do olho humano com suas 
partes, usando massa de modelar, para explicar os 
problemas de visão.
Promova o debate na turma por grupo sobre os 
sistemas locomotor, esquelético, muscular e nervo­
so, culminando com a articulação entre eles (fazer 
interdisciplinaridade com o componente curricular 
de Educação Física).
Proponha pesquisa para a turma sobre a ação e 
consequências das substâncias psicoativas no sistema 
nervoso, realizando debate sobre drogas lícitas e 
ilícitas e os impactos gerados na sociedade.
Apresente a estrutura do planeta por meio de gráfi­
cos ou vídeos, bem como a dinâmica interna da Terra 
e o movimento das placas litosféricas.
Oriente a construção de um vulcão para explicar a 
formação do solo
Monte uma linha do tempo mostrando as eras 
geológicas.
Demonstre a rotação e a translação da Terra usando 
lanterna e uma laranja ou com uma maquete de isopor.

Documento Curricular do Território Maranhense	
379
6o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Vida e 
evolução
Célula como unidade 
da vida.
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso.
Lentes corretivas.
(EF06C105) Explicar a organização básica das células 
e seu papel como unidade estrutural e funcional 
dos seres vivos.
(EF06C106) Concluir, com base na análise de ilus­
trações e/ou modelos (físicos ou digitais), que os 
organismos são um complexo arranjo de sistemas 
com diferentes níveis de organização.
(EF06C107) Justificar o papel do sistema nervoso 
na coordenação das ações motoras e sensoriais 
do corpo, com base na análise de suas estruturas 
básicas e respectivas funções.
(EF06C108) Explicar a importância da visão (capta­
ção e interpretação das imagens) na interação do or­
ganismo com o meio e, com base no funcionamento 
do olho humano, selecionar lentes adequadas para 
a correção de diferentes defeitos da visão.
(EF06C109) Deduzir que a estrutura, a sustentação e 
a movimentação dos animais resultam da interação 
entre os sistemas muscular, ósseo e nervoso.
(EF06C110) Explicar como o funcionamento do 
sistema nervoso pode ser afetado por substâncias 
psicoativas.
Terra e 
universo
Forma, estrutura e 
movimentos da Terra.
(EF06C111) Identificar as diferentes camadas que 
estruturam o planeta Terra (da estrutura interna à 
atmosfera) e suas principais características.
(EF06C112) Identificar diferentes tipos de rocha, 
relacionando a formação de fósseis a rochas sedi­
mentares em diferentes períodos geológicos.
(EF06C113) Selecionar argumentos e evidências que 
demonstrem a esfericidade da Terra.
(EF06C114) Inferir que as mudanças na sombra de 
uma vara (gnômon) ao longo do dia em diferentes 
períodos do ano são uma evidência dos movimen­
tos relativos entre a Terra e o Sol, que podem ser 
explicados por meio dos movimentos de rotação 
e translação da Terra e da inclinação de seu eixo 
de rotação em relação ao plano de sua órbita em 
torno do Sol.

380	
Ciências
7o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Matéria e 
energia
Máquinas simples.
Formas de propagação 
do calor.
Equilíbrio 
termodinâmico e vida 
na Terra.
História dos 
combustíveis e das 
máquinas térmicas.
(EF07C101) Discutir a aplicação, ao longo da história, 
das máquinas simples e propor soluções e invenções 
para a realização de tarefas mecânicas cotidianas.
(EF07C102) Diferenciar temperatura, calor e sensa­
ção térmica nas diferentes situações de equilíbrio 
termodinâmico cotidianas.
(EF07C103) Utilizar o conhecimento das formas de 
propagação do calor para justificar a utilização de 
determinados materiais (condutores e isolantes) na 
vida cotidiana, explicar o princípio de funcionamento 
de alguns equipamentos (garrafa térmica, coletor 
solar etc.) e/ou construir soluções tecnológicas a 
partir desse conhecimento.
(EF07C104) Avaliar o papel do equilíbrio termodi­
nâmico para a manutenção da vida na Terra, para o 
funcionamento de máquinas térmicas e em outras 
situações cotidianas.
(EF07C105) Discutir o uso de diferentes tipos de 
combustível e máquinas térmicas ao longo do 
tempo, para avaliar avanços, questões econômicas e 
problemas socioambientais causados pela produção 
e uso desses materiais e máquinas.
(EF07C106) Discutir e avaliar mudanças econômicas, 
culturais e sociais, tanto na vida cotidiana quanto 
no mundo do trabalho, decorrentes do desenvol­
vimento de novos materiais e tecnologias (como 
automação e informatização).
Elabore questionamentos para o levantamento de 
conhecimentos prévios.
Estimule a leitura, a escrita e outras formas de 
expressão.
Utilize a TIC (tecnologias e informação e comunica­
ção) para coleta, análise e representação de dados.
Utilize recursos de tecnologia assistiva, quando for 
o caso.
Realize, com os estudantes, em sala, atividades 
lúdicas (quebra-cabeças, contação de histórias, 
adivinhação, paródias, gincanas, mostras científicas, 
jogos etc.).
Promova discussão e reflexão sobre problemas 
socioambientais locais causados por combustíveis 
e máquinas.
Incentive os alunos a pesquisarem formas alterna­
tivas de energia e a proporem ações coletivas para 
melhorar o uso na escola e na comunidade.
Estimule o desenvolvimento de campanhas com 
propostas individuais e coletivas para a preservação 
da camada de ozônio.
Incentive os estudantes a implementarem medidas 
de minimização dos impactos ambientais causados 
pelas ações humanas.
Articule e viabilize uma aula de campo a um posto de 
vacinação do bairro para observação e investigação.
Estimule a realização de palestras na escola por pro­
fissionais da saúde para a discussão das condições 
de saúde da comunidade e do problema da condição 
da água local.
Convide idosos para uma roda de conversa sobre o 
avanço tecnológico durante o processo de envelhe­
cimento da população.
Oriente a construção de modelos científicos uti­
lizando, de preferência, diferentes materiais rea­
proveitados.
Estimule o engajamento dos alunos com experimen­
tos digitais (simuladores digitais) focados na investi­
gação, desenvolvendo habilidades para o trabalho em 
grupo, como a colaboração e a criatividade.
Promova debates e pesquisas sobre os temas 
abordados.
Estimule a produção de textos científicos com os 
dados e resultados de investigações.
Promova pesquisa e debate na turma sobre os im­
pactos do advento do desenvolvimento de novos 
materiais, da informática e da automação na socie­
dade e no mundo do trabalho moderno.
Viabilize apresentação dos biomas brasileiros, 
destacando os presentes no Maranhão, por meio 
de mapas e vídeos, bem como a fauna e flora de 
cada um, ressaltando a importância da conservação.
Proponha pesquisa sobre as estatísticas dos indica­
dores e as políticas públicas de saúde ofertadas à 
comunidade, destacando os casos de AIDS no estado.

Documento Curricular do Território Maranhense	
381
7o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Vida e 
evolução
Diversidade de 
ecossistemas.
Fenômenos naturais e 
impactos ambientais.
Programas e 
indicadores de saúde 
pública.
(EF07C107) Caracterizar os principais ecossistemas 
brasileiros quanto à paisagem, à quantidade de 
água, ao tipo de solo, à disponibilidade de luz solar, 
à temperatura etc., correlacionando essas caracte­
rísticas à flora e fauna específicas.
(EF07C108) Avaliar como os impactos provocados 
por catástrofes naturais ou mudanças nos compo­
nentes físicos, biológicos ou sociais de um ecossis­
tema afetam suas populações, podendo ameaçar 
ou provocar a extinção de espécies, alteração de 
hábitos, migração etc.
(EF07C109) Interpretar as condições de saúde da 
comunidade, cidade ou estado, com base na análise 
e comparação de indicadores de saúde (como taxa 
de mortalidade infantil, cobertura de saneamento 
básico e incidência de doenças de veiculação hídri­
ca, atmosférica entre outras) e dos resultados de 
políticas públicas destinadas à saúde, enfatizando 
as do estado do Maranhão.
(EF07C110) Argumentar sobre a importância da 
vacinação para a saúde pública, com base em 
informações sobre a maneira como a vacina atua 
no organismo e o papel histórico da vacinação 
para a manutenção da saúde individual e coletiva 
e para a erradicação de doenças, levantando dados 
sobre o cumprimento das metas de vacinação na 
comunidade local.
(EF07C111) Analisar historicamente o uso da tecno­
logia, incluindo a digital, nas diferentes dimensões 
da vida humana, considerando indicadores ambien­
tais e de qualidade de vida.
Sensibilize sobre a importância da vacinação e, 
em grupos, discuta com os alunos sobre os dados 
do cumprimento das metas de vacinação no seu 
município.
Viabilize pesquisa sobre os impactos do uso da 
tecnologia, inclusive digital, em escala local e global 
para gerar um debate na turma sobre a relação com 
os indicadores ambientais e de qualidade de vida.
Apresente por meio de gráficos o ar atmosférico 
como uma mistura de gases, bem como o ciclo 
natural e a importância de cada um deles e como a 
influência da ação do homem pode ser prejudicial 
à qualidade do ar.
Viabilize experimento que demonstre o efeito estufa 
e suas consequências para o planeta e, em seguida, 
enumere soluções propostas pela turma para o 
controle do aquecimento global.
Apresente, por meio de vídeo, a estrutura da camada 
de ozônio e promova a discussão sobre a importância 
de sua preservação.
Demonstre a morfologia das placas litosféricas do 
planeta e relacione com a ocorrência de vulcões, 
terremotos, tsunâmis em algumas regiões do planeta 
e explore a possibilidade de ocorrerem na localidade.
Oriente a produção de vídeos, visitas in loco e 
entrevistas com autoridades sobre os problemas 
ambientais de sua região.
Realize experimentos sobre:
– formas de propagação do calor.
– a composição do ar atmosférico.
Terra e 
universo
Composição do ar.
Efeito estufa.
Camada de ozônio.
Fenômenos naturais 
(vulcões, terremotos e 
tsunâmis).
Placas tectônicas e 
deriva continental.
(EF07C112) Demonstrar que o ar é uma mistura de 
gases, identificando sua composição, e discutir fe­
nômenos naturais ou antrópicos que podem alterar 
essa composição.
(EF07C113) Descrever o mecanismo natural do 
efeito estufa, seu papel fundamental para o de­
senvolvimento da vida na Terra, discutir as ações 
humanas responsáveis pelo seu aumento artificial 
(queima dos combustíveis fósseis, desmatamento, 
queimadas etc.) e selecionar e implementar pro­
postas para a reversão ou controle desse quadro.
(EF07C114) Justificar a importância da camada de 
ozônio para a vida na Terra, identificando os fatores 
que aumentam ou diminuem sua presença na at­
mosfera, e discutir propostas individuais e coletivas 
para sua preservação.
(EF07C115) Interpretar fenômenos naturais (como 
vulcões, terremotos e tsunâmis) e justificar a rara 
ocorrência desses fenômenos no Brasil, com base 
no modelo das placas tectônicas.
(EF07C116) Justificar o formato das costas brasi­
leira e africana com base na teoria da deriva dos 
continentes.

382	
Ciências
8o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Matéria e 
energia
Fontes e tipos de 
energia.
Transformação de 
energia.
Cálculo de consumo de 
energia elétrica.
Circuitos elétricos.
Uso consciente de 
energia elétrica.
(EF08C101) Identificar e classificar diferentes fontes 
(renováveis e não renováveis) e tipos de energia 
utilizados em residências, comunidades ou cidades.
(EF08C102) Construir circuitos elétricos com pilha/
bateria, fios e lâmpada ou outros dispositivos e 
compará-los a circuitos elétricos residenciais.
(EF08C103) Classificar equipamentos elétricos 
residenciais (chuveiro, ferro, lâmpadas, TV, rádio, 
geladeira etc.) de acordo com o tipo de transforma­
ção de energia (da energia elétrica para a térmica, 
luminosa, sonora e mecânica, por exemplo).
(EF08C104) Calcular o consumo de eletrodomés­
ticos a partir dos dados de potência (descritos no 
próprio equipamento) e tempo médio de uso para 
avaliar o impacto de cada equipamento no consumo 
doméstico mensal.
(EF08C105) Propor ações coletivas para otimizar o 
uso de energia elétrica na escola e/ou comunidade, 
com base na seleção de equipamentos segundo 
critérios de sustentabilidade (consumo de energia 
e eficiência energética) e hábitos de consumo 
responsável.
(EF08C106) Discutir e avaliar usinas de geração 
de energia elétrica (termelétricas, hidrelétricas, 
eólicas, solar etc.), suas semelhanças e diferenças, 
seus impactos socioambientais e como essa energia 
chega e é usada em sua cidade, comunidade, casa 
ou escola, enfatizando a matriz energética do estado 
do Maranhão.
Elabore questionamentos para o levantamento de 
conhecimentos prévios.
Estimule a leitura, a escrita e outras formas de 
expressão.
Utilize a TIC (tecnologia de informação e comunica­
ção) para coleta, análise e representação de dados.
Utilize recursos de tecnologia assistiva, quando for 
o caso.
Realize, com os estudantes, em sala, atividades 
lúdicas (quebra cabeças, contação de histórias, 
adivinhação, paródias, gincanas, mostras científicas, 
jogos etc.).
Promova debates sobre casos reais de doenças 
sexualmente transmissíveis (DST), em parceria com 
a equipe da Secretaria de Saúde, apresentando 
estratégias de proteção e explorando estatísticas.
Estimule a simulação e a construção de circuitos 
simples utilizados nos equipamentos elétricos resi­
denciais, bem como o cálculo de consumo elétrico 
desses equipamentos.
Oriente campanhas sobre o consumo e fontes 
alternativas de energia na escola envolvendo a 
comunidade.
Instrua os estudantes a organizarem os conhecimen­
tos adquiridos em mapas conceituais.
Organize rodas de conversas, debates no contexto 
da sexualidade.
Estimule o engajamento dos alunos com experimen­
tos digitais (simuladores digitais) focados na investi­
gação, desenvolvendo habilidades para o trabalho em 
grupo, como a colaboração e a criatividade.
Proponha visitas e palestras em ambientes de saúde 
para melhor compreensão dos tratamentos e méto­
dos de prevenção das DST.
Oriente a construção de modelos científicos sobre o 
sistema solar, utilizando preferencialmente diferentes 
materiais reaproveitados.
Promova debates e pesquisas sobre os temas 
abordados.
Estimule a produção de textos científicos com os 
dados e resultados de investigações.
Ilustre as diferentes fontes de energia e matriz 
energética do país, considerando, por meio de 
estatísticas, as mais usadas.
Apresente, primeiramente, a representação gráfica 
dos circuitos elétricos simples e as grandezas envol­
vidas, para depois montá-los com os alunos.
Ilustre as fontes como resistivas, capacitivas e induti­
vas, com ênfase na transformação de energia, dando 
exemplos dos equipamentos usados no cotidiano e 
relacionando com o consumo.
Explore a relação entre as grandezas físicas (potência 
e tempo) envolvidas no cálculo da energia elétrica 
consumida pelos aparelhos domésticos.
Promova debate na turma sobre propostas de ações 
que promovam o uso eficiente da energia elétrica e 
a viabilidade de aplicação na escola.

Documento Curricular do Território Maranhense	
383
8o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Vida e 
evolução
Mecanismos 
reprodutivos.
Sexualidade.
(EF08C107) Comparar diferentes processos re­
produtivos em plantas e animais em relação aos 
mecanismos adaptativos e evolutivos.
(EF08C108) Analisar e explicar as transformações 
que ocorrem na puberdade considerando a atuação 
dos hormônios sexuais e do sistema nervoso.
(EF08C109) Comparar o modo de ação e a eficácia 
dos diversos métodos contraceptivos e justificar a 
necessidade de compartilhar a responsabilidade na 
escolha e na utilização do método mais adequado 
à prevenção da gravidez precoce e indesejada e de 
doenças sexualmente transmissíveis (DST).
(EF08C110) Identificar os principais sintomas, modos 
de transmissão e tratamento de algumas DST (com 
ênfase na AIDS) e discutir estratégias e métodos 
de prevenção.
(EF08C111) Selecionar argumentos que evidenciem 
as múltiplas dimensões da sexualidade humana 
(biológica, sociocultural, afetiva e ética).
Apresente os vários tipos de usinas de geração 
de energia elétrica, inclusive solar, maré-motriz e 
nuclear, considerando os impactos socioambientais 
de cada uma, bem como o sistema de transmissão, 
destruição e controle, enfatizando o potencial do 
litoral maranhense para geração de energia eólica.
Descreva os vários processos reprodutivos de animais 
e vegetais, bem como os mecanismos evolutivos e 
adaptativos, para promover, por meio do debate no 
grupo, a comparação desses processos.
Relacione as mudanças físicas da puberdade en­
fatizando a relação ente o sistema endócrino e o 
sistema nervoso.
Apresente o sistema reprodutor feminino e masculi­
no, bem como a dinâmica da reprodução humana e 
elenque os vários tipos de métodos contraceptivos 
para posterior debate na turma sobre os métodos 
de proteção contra as DST.
Apresente os modelos gráficos do sistema Sol­
-Terra-Lua e estimule a observação direta da Lua 
para identificação das suas fases e correlação com 
a ocorrência de eclipses.
Utilize gráficos, imagens e vídeos para demonstrar os 
movimentos e eixo de inclinação da Terra, bem como 
sua relação com as estações do ano; se possível, use 
simulador digital.
Promova mostra científica para abordar temas rela­
cionados aos objetos de conhecimento, envolvendo 
escola, família e comunidade.
Apresente as grandezas e instrumentos envolvidos 
na previsão do tempo e possibilite a simulação de 
medições.
Proponha atividade de pesquisa sobre os setores 
de produção na localidade e o tipo de resíduo que 
cada um libera, enfatizando as medidas para redução 
de poluentes.
Promova debates e campanhas sobre medidas de 
contribuição para preservação do ambiente local, 
regional e global, envolvendo a escola, família e 
comunidade.
Terra e 
universo
Sistema Sol, Terra e 
Lua.
Clima.
(EF08C112) Justificar, por meio da construção de 
modelos e da observação da Lua no céu, a ocorrên­
cia das fases da Lua e dos eclipses, com base nas 
posições relativas entre Sol, Terra e Lua.
(EF08C113) Representar os movimentos de rotação 
e translação da Terra e analisar o papel da inclinação 
do eixo de rotação da Terra em relação à sua órbita 
na ocorrência das estações do ano, com a utilização 
de modelos tridimensionais.
(EF08C114) Relacionar climas regionais aos pa­
drões de circulação atmosférica e oceânica e ao 
aquecimento desigual causado pela forma e pelos 
movimentos da Terra.
(EF08C115) Identificar as principais variáveis envol­
vidas na previsão do tempo e simular situações nas 
quais elas possam ser medidas.
(EF08C116) Discutir iniciativas que contribuam para 
restabelecer o equilíbrio ambiental a partir da iden­
tificação de alterações climáticas regionais e globais 
provocadas pela intervenção humana.

384	
Ciências
9o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Matéria e 
energia
Aspectos quantitativos 
das transformações 
químicas.
Estrutura da matéria.
Radiações e suas 
aplicações na saúde.
(EF09C101) Investigar as mudanças de estado físico 
da matéria e explicar essas transformações com 
base no modelo de constituição submicroscópica.
(EF09C102) Comparar quantidades de reagentes e 
produtos envolvidos em transformações químicas, 
estabelecendo a proporção entre as suas massas.
(EF09C103) Identificar modelos que descrevem 
a estrutura da matéria (constituição do átomo e 
composição de moléculas simples) e reconhecer 
sua evolução histórica.
(EF09C104) Planejar e executar experimentos que 
evidenciem que todas as cores de luz podem ser 
formadas pela composição das três cores primárias 
da luz e que a cor de um objeto está relacionada 
também à cor da luz que o ilumina.
(EF09C105) Investigar os principais mecanismos 
envolvidos na transmissão e recepção de imagem 
e som que revolucionaram os sistemas de comuni­
cação humana.
(EF09C106) Classificar as radiações eletromagnéticas 
por suas frequências, fontes e aplicações, discutindo 
e avaliando as implicações de seu uso em controle 
remoto, telefone celular, raio X, forno de micro­
-ondas, fotocélulas etc.
(EF09C107) Discutir o papel do avanço tecnológico 
na aplicação das radiações na medicina diagnóstica 
(raio X, ultrassom, ressonância nuclear magnética) 
e no tratamento de doenças(radioterapia, cirurgia 
ótica a laser, infravermelho, ultravioleta etc.).
Elabore questionamentos para o levantamento de 
conhecimentos prévios.
Estimule a leitura, a escrita e outras formas de 
expressão.
Utilize a TIC (tecnologia de informação e comunica­
ção) para coleta, análise e representação de dados.
Utilize recursos de tecnologia assistiva, quando for 
o caso.
Realize, com os estudantes, em sala, atividades 
lúdicas (quebra-cabeças, contação de histórias, 
adivinhação, paródias, gincanas, mostras científicas, 
jogos etc.).
Utilize modelos científicos digitais para simulações, 
se possível.
Promova uma palestra com um técnico em radio­
logia.
Oriente a construção de modelos científicos uti­
lizando preferencialmente diferentes materiais 
reaproveitados.
Promova debates e pesquisas sobre os temas 
abordados.
Oriente a organização do conhecimento adquirido 
pelos estudantes em mapas conceituais.
Instigue os estudantes a formularem hipóteses.
Utilize mapas de unidades de conservação.
Estimule a produção de textos científicos com os 
dados e resultados de investigações.
Ilustre as mudanças de fase da matéria considerando 
a organização molecular dos estados sólido, líquido 
e gasoso.
Realize e demonstre reações químicas simples, 
enfatizando o princípio da conservação das massas 
de Lavoisier.
Proponha pesquisa sobre os modelos atômicos.
Proponha uma pesquisa sobre a evolução dos equi­
pamentos de transmissão de dados e os impactos 
dessa tecnologia na sociedade.
Possibilite a visita a uma estação de rádio para que 
os estudantes conheçam a estrutura de um emissor 
de ondas.
Oriente a criação de jogos, paródias e outros recursos 
para o entendimento da transmissão das caracterís­
ticas genéticas.
Proponha debate sobre as teorias evolucionistas e 
a especiação.
Demonstre, por meio de mapas, as principais 
uni­dades de conservação nacionais e também as 
maranhenses.
Visite com os alunos, se disponível, uma unidade de 
conservação local.
Incentive a produção de vídeo contendo entrevistas 
com autoridades sobre os problemas ambientais 
do município.
Estimule a elaboração de hipóteses sobre a origem 
e o futuro do sistema solar.

Documento Curricular do Território Maranhense	
385
9o ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Vida e 
evolução
Hereditariedade.
Ideias evolucionistas.
Preservação da 
biodiversidade.
(EF09C108) Associar os gametas à transmissão das 
características hereditárias, estabelecendo relações 
entre ancestrais e descendentes.
(EF09C109) Discutir as ideias de Mendel sobre 
hereditariedade (fatores hereditários, segregação, 
gametas, fecundação), considerando-as para resol­
ver problemas envolvendo a transmissão de carac­
terísticas hereditárias em diferentes organismos.
(EF09C110) Comparar as ideias evolucionistas de 
Lamarck e Darwin apresentadas em textos científicos 
e históricos, identificando semelhanças e diferenças 
entre essas ideias e sua importância para explicar a 
diversidade biológica.
(EF09C111) Discutir a evolução e a diversidade das 
espécies com base na atuação da seleção natural 
sobre as variantes de uma mesma espécie, resul­
tantes de processo reprodutivo.
(EF09C112) Justificar a importância das unidades de 
conservação para a preservação da biodiversidade e 
do patrimônio nacional, considerando os diferentes 
tipos de unidades (parques, reservas e florestas 
nacionais), as populações humanas e as atividades 
a eles relacionadas, identificando as unidades de 
conservação do estado do Maranhão.
(EF09C113) Propor iniciativas individuais e coletivas 
para a solução de problemas ambientais da cidade 
ou da comunidade, com base na análise de ações 
de consumo consciente e de sustentabilidade bem­
-sucedidas.
Apresente a definição, a classificação e o ciclo de vida 
de uma estrela. Enfatize nas características do nosso 
Sol, posicionando a etapa do seu ciclo de vida e as 
consequências para o planeta e para a humanidade.
Promova mostra científica para abordar temas rela­
cionados aos objetos de conhecimento, envolvendo 
escola, família e comunidade.
Assista, com os estudantes, a filmes de ficção cientí­
fica que mostrem as possibilidades de sobrevivência 
humana fora da Terra.
Terra e 
universo
Composição, estrutura 
e localização do sistema 
solar no universo.
Astronomia e cultura.
Vida humana fora da 
Terra.
Ordem de grandeza 
astronômica.
Evolução estelar.
(EF09C114) Descrever a composição e a estrutura 
do sistema solar (Sol, planetas rochosos, planetas 
gigantes gasosos e corpos menores), assim como 
a localização do sistema solar na nossa galáxia (a 
Via Láctea) e dela no universo (apenas uma galáxia 
entre bilhões).
(EF09C115) Relacionar diferentes leituras do céu 
e explicações sobre a origem da Terra, do Solou 
do sistema solar às necessidades de distintas cul­
turas (agricultura, caça, mito, orientação espacial 
e temporal etc.), enfatizando as explicações dos 
quilombolas, dos indígenas e das comunidades 
rurais do Maranhão.
(EF09C116) Selecionar argumentos sobre a viabilida­
de da sobrevivência humana fora da Terra, com base 
nas condições necessárias à vida, nas características 
dos planetas e nas distâncias e nos tempos envol­
vidos em viagens interplanetárias e interestelares.
(EF09C117) Analisar o ciclo evolutivo do Sol (nasci­
mento, vida e morte) baseado no conhecimento das 
etapas de evolução de estrelas de diferentes dimen­
sões e os efeitos desse processo em nosso planeta.


3.4 Área de Ciências Humanas


Documento Curricular do Território Maranhense	
389
3.4 ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS
A área de Ciências Humanas deve ser ensinada de maneira contextualizada, interdisciplinar, 
transdisciplinar, multidisciplinar e integradora, relacionando e articulando vivências e experiências 
das crianças e jovens às temáticas abordadas, levando em consideração os aspectos políticos, 
sociais, culturais, espaciais e econômicos e gerando atitudes, métodos e elaborações conceituais que 
potencializem o desenvolvimento de suas identidades e de suas participações em diferentes grupos 
sociais, na perspectiva do respeito aos direitos humanos e às liberdades individuais.
Apoiado nesse entendimento, o Documento Curricular do Território Maranhense fundamenta-se 
na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada em 2017, que enfatiza como principal 
elemento das Ciências Humanas o despertar nos estudantes do Ensino Fundamental para a comple­
xidade do mundo social e a importância da relação com o outro, numa perspectiva de compreensão 
racional dos fenômenos históricos e geográficos como resultado da ação coletiva dos grupos sociais. 
Todos somos, portanto, agentes históricos. 
O currículo das Ciências Humanas a ser trabalhado na Educação Básica tem como objetivo contribuir 
para o desenvolvimento de sujeitos autônomos, conscientes e capazes de conviver com e respeitar as 
diferenças. Os saberes produzidos precisam estar em consonância com as demandas da sociedade diversa 
e plural da contemporaneidade, de forma que possam dialogar com o passado, sincronizar-se com o 
presente e trabalhar na perspectiva de construção de um futuro em que haja a valorização do indivíduo 
como cidadão dotado de direitos e da sociedade enquanto espaço de realização das aspirações coletivas. 
De acordo com Goodson (2007, 2008), um currículo não pode ser compreendido apenas como a 
seleção de conhecimentos acadêmicos, centrado em conhecimentos conceituais e disciplinares, pois 
a aprendizagem deve estar ligada a histórias de vida de docentes e discentes, estando, portanto, inevi­
tavelmente situada em um contexto.
Nessa perspectiva, a BNCC nos adverte, no tocante ao trabalho com as aprendizagens a serem 
desenvolvidas a partir dos conhecimentos que fazem parte das Ciências Humanas, que o ensino de 
História e de Geografia deve favorecer a compreensão da sociedade, tendo como base as relações 
socioespaciais e temporais. A exploração das noções de espaço e tempo deve se dar por meio de 
diferentes linguagens, de forma a permitir que os estudantes se tornem capazes de fazer uma leitura 
de seu mundo social.
Outro aspecto a que a Base se reporta nas Ciências Humanas é a análise do espaço geográfico a partir 
da leitura daqueles que o (re)constroem cotidianamente. Dessa forma, o sentido dos espaços percebidos, 
concebidos e vividos nos permite reconhecer objetos, fenômenos e lugares distribuídos no território, 
assim como compreender os diferentes olhares sobre o arranjo desses objetos no plano espacial.
Tempo, espaço e movimento são categorias basilares na área de Ciências Humanas e devem ser 
utilizados para realizar uma crítica sistemática à ação humana, às relações sociais e de poder e, es­
pecialmente, à produção de conhecimentos e saberes, frutos de diferentes circunstâncias históricas e 
geográficas.
As Ciências Humanas devem, assim, estimular uma formação ética, elemento fundamental para 
o desenvolvimento das novas gerações, auxiliando os estudantes a construir um sentido de responsa­
bilidade para valorizar os direitos humanos; o respeito ao meio ambiente e à própria coletividade; o 
fortalecimento de valores sociais, tais como a solidariedade, a participação e o protagonismo voltados 
para o bem comum e, sobretudo, a preocupação com as liberdades individuais e as desigualdades sociais.

390	
Área de Ciências Humanas
Cabe ainda às Ciências Humanas cultivar a formação de estudantes intelectualmente autônomos 
por meio de sua exposição a diversos pontos de vista com capacidade de articular categorias de pen­
samento histórico e geográfico em face de seu próprio tempo, percebendo as experiências humanas 
e refletindo sobre elas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
391
3.4.1 GEOGRAFIA
A Geografia e demais componentes curriculares devem contribuir no desenvolvimento das com­
petências gerais da BNCC1 ao longo da Educação Básica. Elas propõem desafios estruturais quanto à 
inserção pedagógica no cotidiano das aulas, dos direitos éticos, estéticos e políticos a serem assegurados 
na educação geográfica.
Assim, faz-se necessária a compreensão de que as aprendizagens desenvolvidas a partir dos conhe­
cimentos geográficos são fundamentais na formação de sujeitos críticos e autônomos. Esses sujeitos, 
compreendendo a dimensão socioespacial como uma construção social, devem agir sobre o espaço 
geográfico de forma consciente para diminuir as desigualdades sociais que fazem parte da sociedade 
e que estão relacionadas aos processos de apropriação do espaço, assim como agir sobre os elementos 
que propiciam a assimilação de conceitos geográficos que se relacionam com as diversas formas de 
vivências nesse espaço.
O trabalho docente precisa estar comprometido com a condução curricular dos conhecimentos, 
habilidades, atitudes e valores essenciais que o aluno precisa adquirir para a tomada de decisões em 
seu contexto socioespacial, fortemente impactado pelos arranjos que as “dinâmicas espaciais vêm as­
sumindo no atual estágio de globalização, que se apresenta como técnico, científico e informacional”, 
como aponta Straforini (2018:178), em concordância com as ideias do geógrafo Milton Santos.
Por essa perspectiva é possível centralizar o foco na formação do cidadão almejado. Passa-se a 
entender o ensino de Geografia como condição indispensável para a formação de uma sociedade com 
indivíduos que pensam criticamente e são capazes de atuar proficuamente sobre as demandas suscita­
das. Essa característica possibilitará ao aluno a oportunidade de vivenciar o protagonismo da própria 
história, pois, conforme destaca Cavalcanti (2002:11), o pensar e o fazer “geográfico contribuem para 
a contextualização do próprio aluno como cidadão do mundo”.
Ressalta-se que o conhecimento geográfico permite “uma análise crítica da realidade social e na­
tural mais ampla, daí contemplando a diversidade da experiência dos homens na produção do espaço 
global e dos espaços locais”, como reforça Cavalcanti (2012:37). A proposição curricular da Geografia 
constante na BNCC já tem sido apresentada em vários estudos, tais como Cavalcanti (2002, 2012), 
Callai (2000, 2004, 2005), Castellar (2005), Straforini (2002, 2004, 2014, 2018), e anteriormente por 
Cholley (1942) apud Straforini (2018:177), ao destacar o “movimento de constituição da Geografia 
enquanto conhecimento científico que busca, em última instância, desvelar as condições ou as ‘cons­
truções lógicas do presente’”.
Desse modo, a Geografia escolar proposta deve “possibilitar leituras reflexivas e críticas do mun­
do, ou ainda ser capaz de formar o cidadão crítico transformador”, assevera Straforini (2018:177). 
Controvérsias à parte, sobre a construção e o ordenamento legal da BNCC na educação brasileira, os 
educadores estão sendo provocados para refletir sobre as possibilidades que a Geografia oferece para 
a formação integral do aluno na Educação Básica.
Ponce (2016:1146) nos alerta que “o tempo é, hoje, um bem escasso. Um bem que flui e esgota. 
Mas um olhar atento possibilita entendê-lo também como espaço de possibilidades, de oportunida­
des de viver de modo mais significativo”. A ressignificação proposta em uma Geografia que valida o 
1  1) Conhecimento; 2) Pensamento científico, crítico e criativo; 3) Repertório cultural; 4) Comunicação; 5) Cultura digital; 6) Trabalho e projeto 
de vida; 7) Argumentação; 8) Autoconhecimento e autocuidado; 9) Empatia e cooperação; 10) Responsabilidade e cidadania.

392	
Geografia
pensamento espacial e o raciocínio geográfico promove um trabalho educativo mais significativo para 
professores e alunos.
Nesse contexto, pensamento espacial e raciocínio geográfico são dois conceitos que podem induzir 
aprendizagens que devem ser implementadas no desenvolvimento das competências previstas para 
o ensino de Geografia. Discutidos primeiramente nos EUA, os documentos orientavam mecanismos 
para que os alunos pudessem “aprender a pensar espacialmente”, a partir de processos cognitivos e 
sistemáticos de mapeamento com tecnologias da informação geográfica.
A BNCC aponta a centralidade que esses conceitos devem assumir na Geografia escolar, tendo em 
vista que essas dimensões ampliam uma leitura crítico-reflexiva do mundo, tornando mais efetivas as 
possibilidades de formar o cidadão transformador, com autonomia em suas relações socioespaciais 
(STRAFORINI, 2018).
Importante o entendimento da BNCC que recomenda o desenvolvimento do raciocínio geográfico 
por meio do estímulo ao exercício do pensamento espacial, com a aplicação dos princípios da: analogia, 
conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
Analogia, quando um fenômeno geográfico sempre é comparável a outros. A identificação das 
semelhanças entre fenômenos geográficos é o início da compreensão da unidade terrestre. Co­
nexão, um fenômeno geográfico nunca acontece isoladamente, mas sempre em interação com 
outros fenômenos próximos ou distantes. Diferenciação é a variação dos fenômenos de interesse 
da Geografia pela superfície terrestre. Por exemplo, o clima, é resultado das diferenças entre ­áreas. 
Distribuição exprime como os objetos se repartem pelo espaço. Extensão é o espaço finito e 
contínuo delimitado pela ocorrência dos fenômenos geográficos. Localização, posição particular 
de um objeto na superfície terrestre. A localização pode ser absoluta (definida por um sistema de 
coordenadas geográficas) ou relativa (expressa por meio de relações espaciais topológicas ou por 
interações espaciais). Ordem ou arranjo espacial é o princípio geográfico de maior complexidade. 
Refere-se ao modo de estruturação do espaço de acordo com as regras da própria sociedade que 
o produziu (BRASIL, 2017:358, grifos nossos).
Acrescenta-se que a intencionalidade do uso dos conceitos pensamento espacial e raciocínio geo­
gráfico pode ser identificado, seguindo o exposto por Straforini (2018:180 apud De Miguel (2016:14), 
a partir de procedimentos voltados para o desenvolvimento de habilidades espaciais, a saber:
Visualização espacial – capacidade de manipular, rotacionar, girar ou inverter mentalmente estí­
mulos visuais bi e/tridimensionais; Orientação espacial – capacidade de imaginar como seria um 
objeto em uma orientação ou perspectiva diferente do sujeito observador; Relações espaciais – para 
o autor, esta é a mais importante das três categorias porque implica a aquisição e o desenvolvi­
mento de processos cognitivos espaciais como, reconhecer as distribuições espaciais, estabelecer 
associações, identificar padrões de organização e hierarquias no espaço, estabelecer associações e 
correlações entre fenômenos que têm determinada distribuição espacial (DE MIGUEL, 2016:14, 
grifo nosso).
As habilidades espaciais devem levar em conta a capacidade de autonomia do aluno para articular 
a subjetividade dos seus sentidos com as atividades de seu cotidiano. Desenvolver a capacidade relacio­

Documento Curricular do Território Maranhense	
393
nal de articular, associar, identificar padrões e hierarquias são condições básicas para um aprendizado 
espacial que vislumbre a totalidade.
Straforini (2018) ainda contribui para essa compreensão ao destacar que à Geografia interessa a 
relação sociedade-natureza, como sintetiza Moreira (2007:116), “a relação homem-meio é o eixo epis­
temológico da Geografia”. Assim, são as interações sociais, econômicas, humanas, políticas e culturais 
no espaço, para “além dos aspectos topológicos”, que devem ser priorizadas no desenvolvimento do 
raciocínio geográfico dos alunos.
Nesse percurso, seguindo o entendimento de Freire (2005), é necessário que haja diálogo e cons­
trução de saberes para que os alunos se edifiquem como sujeitos críticos e reflexivos, constituindo-se, 
acima de tudo, como cidadãos socialmente proativos e responsáveis.
Pretende-se, portanto, a elaboração de uma consciência cidadã sobre o contexto socioespacial do 
aluno, que tenha como ponto de partida a realidade material e objetiva, bem como as peculiaridades 
pertinentes ao modo de vida em que está inserido, contribuindo ativamente na compreensão do pro­
cesso dialético de produção e reprodução do espaço geográfico.
A Geografia ganha uma amplitude em sua abordagem conceitual, procedimental, atitudinal ao 
oferecer ao aluno uma compreensão de sua atuação no espaço, da participação do(s) outro(s), dos 
arranjos que se estabelecem nas interações sociais. Ao desenvolver o pensamento espacial usando o 
raciocínio geográfico dos alunos, eles efetivam uma leitura do espaço local, a partir da qual podem 
analisar e questionar a realidade local, regional, global, sendo capazes de observar as diferenciações 
espaciais, as distribuições dos fenômenos geográficos e suas implicações locais nos mais variados 
contextos socioespaciais.
Ademais, é imprescindível a compreensão de que o conceito de espaço e o de tempo são 
indissociáveis, uma vez que há a necessidade de serem analisados. Em se tratando da Geografia, o 
tempo é uma construção social, que se relaciona às identidades sociais, formadas pelas memórias dos 
sujeitos. Analogamente, deve-se utilizar o mesmo princípio para a evolução da natureza: o tempo revela 
as transformações naturais ocorridas e, por conseguinte, a memória dos acontecimentos que suscitaram 
no meio físico atualmente conhecido. Desse modo, a reflexão da temporalidade das ações humanas 
e naturais representa um desafio no aprendizado da Geografia, a partir relação entre tempo e espaço.
Objetivando o desenvolvimento do raciocínio geográfico, nesse cenário, é importante ressaltar os 
princípios geográficos que devem ser trabalhados em associação com as principais categorias de análise 
da Geografia, dos quais é possível destacar
–– Espaço geográfico: é um conjunto indissociável de sistemas de objetos (cidades, vias de trans­
porte, sistemas de produção, etc.) e sistemas de ações (fluxos de pessoas, mercadorias, pessoas, 
práticas políticas, culturais, entre outras). Assim, o espaço geográfico constitui-se como o objeto 
de estudo da Geografia, representando a dimensão de totalidade.
–– Paisagem: além de referir-se à relação visível do espaço, a paisagem representa as heranças das 
constantes interações entre homem e natureza, em determinado intervalo de tempo, constituindo­
-se como um conjunto de objetos concretos. Nessa perspectiva, essa categoria é transtemporal, 
juntando objetos passados e presentes, numa construção transversal.
–– Território: dimensão do espaço que leva em consideração as relações de poder, ou seja, o territó­
rio é produzido espaço-temporalmente pelas relações de poder engendradas por determinados 
grupos sociais. Dessa maneira, pode ser temporário ou permanente e se efetiva em diferentes 

394	
Geografia
escalas. O território leva em conta as dimensões espaciais e seus aspectos econômicos, políticos, 
culturais e simbólicos.
–– Lugar: está ligado à construção social que se dá ao longo do tempo, ou seja, uma construção sócio­
-histórica que se vincula à lógica social. Ele diz respeito ao espaço onde vivemos e construímos 
nossa identidade, possibilitando compreender as relações entre o local e o global.
–– Região: associa-se ao princípio da espacialidade diferencial dos processos sociais e naturais. As­
sim, a região se estabelece a partir de um conjunto de elementos políticos, econômicos, culturais 
e naturais necessários à diferenciação de determinados espaços em diferentes lugares.
Para tanto, é necessário que a aprendizagem da ciência geográfica seja vista não só como a mera 
capacidade de realizar descrições de informações cotidianas, mas como o domínio de conceitos que 
permitam a compreensão do mundo de maneira holística, despertando um pensamento crítico que 
considere as múltiplas realidades existentes. Além disso, é necessária uma visão multiescalar dos fe­
nômenos de modo que se compreenda desde uma visão local, uma visão global e suas várias conexões 
espaciais e temporais.
O componente curricular Geografia no Ensino Fundamental
Para o ensino de Geografia, a BNCC propõe as mesmas unidades temáticas ao longo de todo o 
Ensino Fundamental, no entanto os objetos do conhecimento apresentam características diferenciadas 
entre os anos dessa etapa de ensino. Isso se deve, entre outros aspectos, ao estágio de desenvolvimento 
cognitivo e socioespacial dos alunos, às abordagens dadas ao conhecimento geográfico nos diferentes 
anos, aos diferentes níveis de complexidade na abordagem conceitual e às diferentes escalas utilizadas 
– local, regional e mundial.
Geografia nos anos iniciais
O objetivo das Ciências Humanas nos anos iniciais como componente curricular não é tão diferente 
dos demais níveis de ensino, embora tenha características metodológicas de acordo com a faixa etária 
dos alunos (STRAFORINI, 2008). Para pesquisadores dessa área, o ensino de Geografia para crianças 
é um dos espaços para a formação de cidadãos no cenário da realidade dela a partir da descoberta das 
desigualdades sociais desde a infância, de forma crítica.
Podemos afirmar que nos anos iniciais o aluno deve se reconhecer como sujeito para que ele cons­
trua sua visão de cidadão e se situe nos diferentes espaços e tempo que o cercam, experimentando o 
enfrentamento do seu cotidiano em constante transformação. A Geografia é um instrumento dessa 
construção de conhecimento. Nessa direção é uma alfabetização que está para além do “domínio de 
técnicas de ler e escrever, mas com a amplitude de decifrar/decodificar outros signos diferentes de 
alfabetos” (MARTINS, 2015:66).
Nesse sentido, alfabetizar para as Ciências Humanas significa conhecimento da realidade local e 
global, construção da identidade e da noção de pertencimento ao fazer a leitura do mundo, das pai­

Documento Curricular do Território Maranhense	
395
sagens antigas e novas, dos instrumentos de comunicação, das novas relações de linguagem escrita, 
digital e informacional, ocorridas nos mais variados contextos sociais mudando forma e conteúdo 
(PEREIRA, 2016).
Portanto, é resgatar a memória da sociedade, compreendendo como os homens se constituíram 
historicamente e como se relacionam socialmente entre si e com o ambiente, como resultado das di­
versas combinações de elementos do passado e do presente, constituindo novas espacialidades.
As relações com o contexto histórico e social são fundamentais para que o ensino seja eficaz, 
atraente, curioso e capaz de instrumentalizar os educandos à compreensão do mundo atual. É 
preciso romper com uma visão fragmentada, linear das ações educativas e promover práticas que 
favoreçam a formação da cidadania (MARTINS, 2015:65).
Porto (2015) diz que as primeiras leituras geográficas do mundo se iniciam nas vivências do cotidiano 
da criança, no experienciar diário de sua realidade física e simbólica no lugar onde vive, na geografia viva 
que está no seu cotidiano desde o nascimento, na cultura estabelecida que precede sua entrada na escola.
O ensino de Geografia nos anos iniciais do Ensino Fundamental deve ser um instrumento de 
“olhar da criança para a escola, para o mundo, para a família, para a sala de aula em diferentes escalas” 
(PEREIRA, 2016).
Para tal, os Parâmetros Curriculares Nacionais dizem que “a Geografia tem por objetivo estudar 
as relações entre o processo histórico na formação das sociedades humanas e o funcionamento da 
natureza por meio da leitura do lugar, do território, a partir de sua paisagem em diferentes noções 
espaciais e temporais” (BRASIL, 1998:26).
Callai (2005:229) diz que o lugar da Geografia nos anos iniciais é aprender a pensar a ler o espaço, 
e para Castellar (apud CALLAI, 2005) é resultado de estimulação prática para compreender como os 
homens e mulheres se constituíram e se relacionam social e economicamente no espaço vivido.
Para dar conta dos objetivos da Geografia dos anos iniciais é necessário que a criança se aproprie 
dos conceitos da educação geográfica (MARTINS, 2015). Almeida (1999:830) diz que a finalidade da 
Geografia é “munir os alunos de conhecimentos que lhes permitam agir de modo mais lúcido ao tratar 
das questões do espaço em diferentes níveis. O ensino da Geografia tem, portanto, papel decisivo na 
formação da cidadania”.
A questão é, portanto, qual é a importância da Geografia nos anos iniciais e como esse processo 
de aprendizagem contribui para o desenvolvimento da criança? A Geografia ampara a criança para 
que ela se situe em seu espaço de convivência, a partir de sua relação com o ambiente que a cerca e os 
diversos atores nele envolvidos, ampliando, assim, sua noção de espaço.
Assim, a Geografia possibilitará que a criança compreenda a organização de sua experiência para 
com o espaço em que vive, a observar a natureza e a ação dos indivíduos nas formas de apropriação 
espacial e enxergar a paisagem.
Sua observação se estenderá a amplitudes maiores à proporção que sua cosmovisão se desenvolve 
e a visão de mundo geográfico se amplia para as relações que a princípio não são observáveis ou são 
subjetivas ao seu entendimento, como a interlocução produtiva entre cidade e campo, os movimentos 
de população, a produção de resíduos sólidos, os deslocamentos, entre outros, que se constituem em 
uma série de ações de pensar o espaço.

396	
Geografia
O aluno deve, portanto, reconhecer a interdependência atual entre campo e cidade e identificar 
características da produção, fluxos de matéria-prima e produtos, considerando os avanços tecnológicos, 
comunicacionais e informacionais, além de observar a dinâmica das indústrias, nos espaços urbanos 
e rurais.
A criança pode aprender no ensino de Geografia “a entender os diferentes contextos do mundo 
e que o lugar onde ela mora não está fora do mundo, mas é parte dele” (SILVA et al., 2013:14). Para 
tal torna-se necessário a ela observar, descrever, representar, construir explicações, criar hipóteses e 
compreender as diferentes manifestações da natureza.
Ao mesmo tempo, precisa saber olhar, registrar e analisar a apropriação e transformação do espaço 
pela ação de seu grupo social e as diferenças nos modos de outros grupos. Para Silva et al. (2013:15), 
a Geografia só tem sentido se for pensada como instrumento para entender o espaço
nos anos iniciais do Ensino Fundamental, observar o cotidiano das crianças e refletir sobre essa 
condição ajuda a desenvolver o olhar espacial. Indagar sobre o espaço em que vivem (a casa, o 
bairro, a comunidade, a aldeia, o sítio, a chácara, a igreja, o quilombo, a vila, a cidade, o estado 
etc.), significa pensar a respeito dele e, dessa forma, reunir elementos que possibilitam analisar 
suas potencialidades e demandas.
À medida que cresce, a criança vai desenvolvendo a capacidade de percepção do mundo, deixando 
de depender apenas da observação empírica e do fato concreto, para construir seus conhecimentos, 
sem necessariamente estar ligada a sons, cores, movimentos, formas indispensáveis para a criança 
pequena.Seus conhecimentos evoluirão com suas relações sociais e a ampliação de escala do conhe­
cimento espacial do mundo, o que ocorrerá em toda a sua vida. Isso permite que ela leia a paisagem, 
o que deve ser explorado na sala de aula
nos anos iniciais, a preocupação com o entendimento dos espaços e suas articulações com os outros 
deve ser prática comum. Para eles, os conceitos a serem trabalhados são aqueles que permitem a 
leitura da paisagem, fruto de uma dinâmica que reflete as coisas do lugar, sua história, seus cheiros, 
odores, sons, cores e movimentos. Ler essa paisagem implica perceber seus elementos, oportunizar 
situações para que se desvendem as histórias e as relações do lugar. (SILVA et al., 2013:25).
É necessário que a Geografia esteja pautada na busca dinâmica de um movimento vivo capaz de 
aproximar a natureza científica do cotidiano da escola e, ao mesmo tempo, construir uma concepção e 
reconstruir uma história, no sentido de que possa ser vista como o instrumento importante que é para 
a compreensão do mundo, traduzindo-se, nesse nível de ensino, em permitir que a criança desenvolva 
as seguintes habilidades (PORTO, 2003:21):
–– Compreender o seu entorno.
–– Descobrir como se pensa e se organiza o espaço.
–– Refletir sobre a relação entre a ação e o objeto.
–– Explicar a atuação humana.
–– Identificar a forma como o homem interage com o mundo de maneira a transformá-lo.

Documento Curricular do Território Maranhense	
397
Para a mesma autora, a criança precisa também perceber a relação entre o homem e o meio; e que 
a cada dia se torna mais importante o desenvolvimento sustentável. Essas noções ecológicas se iniciam 
na infância e o aluno deve ser chamado a participar desse processo, procurando compreender que, na 
relação com o espaço, o homem preenche com a cultura os espaços geográficos e os tempos históricos, 
assumindo posturas de agente de transformação,
preenchendo-o com a cultura os espaços geográficos e os tempos históricos. O homem nessa 
trajetória se identifica com sua própria ação: objetiva o tempo, temporaliza-se, faz-se homem-
histórico (FREIRE, 1990:31).
Santos (1998:20) afirma que “todos os dias o povo se renova; o povo renova cotidianamente o seu 
estoque de impressões, de conhecimentos, de luta”. É necessário que a criança seja parte dessa realidade, 
já que a sociedade atual dá a ela um papel passivo, sem envolvimentos com o mundo adulto. Para o 
mesmo autor (1998:51), a Geografia tem um papel importante nesse contexto, pois
à Geografia cabe estudar o conjunto indissociável de sistemas de objetos e sistemas de ação que 
formam o espaço tanto mais artificial hoje quanto mais estranho ao lugar. Seus habitantes, suas 
fábricas e hidroelétricas são objetos que marcam o espaço, dando-lhe um conteúdo técnico.
A criança é parte dessa realidade e deve utilizar como ponto de partida as relações espaciais 
topológicas2 locais, pois, segundo Freire (1990), a localização do educando é o ponto de partida para 
a construção do mundo.
O que tenho dito sem cansar, e redito, é que não podemos deixar de lado, desprezado como algo 
imprestável, o que educandos, sejam crianças chegando à escola ou jovens e adultos a centros de 
educação popular, trazem consigo de compreensão de mundo, das mais variadas dimensões de 
sua prática social. Sua fala, sua forma de contar, de calcular, seus saberes em torno da saúde, do 
corpo, da sexualidade, da vida, da morte, da força dos santos, dos conjuros (FREIRE, 1990:86)
Essa compreensão do mundo, esses saberes que são trazidos pela criança, constituem-se como parte 
dessa alfabetização de leitura de mundo, objeto importante em nossas observações. Concordamos com 
Perez (2001:107) que isso significa respeitar os saberes populares. A autora explica que
Alfabetizar-se na leitura de mundo é respeitar esses saberes de que nos fala Freire, é valorizar a 
sabedoria que resulta das experiências culturais locais da criança, para possibilitar que ele avance 
para além de suas crenças em torno de si-com-o-mundo.
2  Topológico diz respeito às posições relativas de uma figura geométrica. As características que não são afetadas pelas alterações de tamanho e 
de ângulo. Percepção ligada ao ver, manipular, apalpar, vivenciar e movimentar. As primeiras relações espaciais que a criança estabelece são as 
chamadas relações espaciais topológicas elementares, ou seja, que se estabelecem a partir do espaço próximo dela com referenciais como: dentro, 
fora, ao lado, na frente, atrás, perto, longe, sem considerar ainda distâncias medidas e ângulos (ALMEIDA e PASSINI, 2002:31).

398	
Geografia
Para Callai (1998:59), o lugar em que a criança vive é o ponto de partida dela para a compreensão 
dos fenômenos e de sua explicação, pois “por ele é mais fácil organizar as informações, podendo-se 
teorizar, abstrair do concreto, na busca de explicações, de comparações e de extrapolações”. Nesse 
percurso, faz-se necessário que os professores dos anos iniciais estejam atentos à importância da alfa­
betização cartográfica, adotando estratégias que possibilitem ao aluno descrever as características dos 
espaços mais próximos do próprio cotidiano, como os de moradia e vivência.
A identificação dos atributos e funções dos diferentes locais, em ambiente urbano e rural, público e 
privado, como casas, apartamentos, moradias, escolas, praças, mercados, entre outros, é indispensável 
para que ocorra o reconhecimento das semelhanças e as diferenças entre esses lugares, bem como a 
percepção das características comuns ou específicas que os diferenciam – por exemplo, a presença em 
um mesmo espaço de situações ou condições socioeconômicas diversas, como formas de habitações 
distintas, que revelem aspectos claros de desigualdades sociais, tais como: se os locais são abertos ou 
fechados; se são grandes ou pequenos; se há neles pessoas conhecidas; se circulam mais crianças ou 
adultos, entre outros.
É relevante desenvolver o reconhecimento da importância de atitudes responsáveis com o meio 
onde vive o aluno e com o ambiente em que se relaciona, fazendo-o refletir sobre a necessidade de 
acordos para o convívio harmônico entre os grupos sociais. A partir dessa perspectiva pode-se cons­
truir e dar significado, coletivamente, a combinados para regular os comportamentos nos diferentes 
espaços (sala de aula, pátio etc.). Por exemplo, tratar de regras de convivência que sejam convergentes 
para comportamentos sustentáveis e ambientalmente responsáveis, como: não jogar resíduos no chão, 
zelar pelo bom convívio social, respeitar os colegas e os professores, entre outros.
O aluno deve conhecer e respeitar os costumes do bairro, da comunidade ou da cidade, identifi­
cando as tradições dos grupos sociais presentes no cotidiano. Deve comparar os costumes das dife­
rentes populações: quais as festas, feiras, manifestações culturais, comemorações que fazem parte da 
comunidade, qual a origem e/ou significado dos diversos costumes e tradições
Ao longo do Ensino Fundamental, o aluno deve identificar e reconhecer a diversidade socioespacial 
existente na comunidade, comparar diferentes grupos presentes na escola e em seu entorno, assim 
como aspectos diversos que sejam pertinentes às características relacionadas à cidade, ao campo, povos 
indígenas, quilombolas, ribeirinhos, ciganos etc.
Em relação ao território maranhense, ele deve identificar e conhecer os espaços da produção agro­
pecuária, extrativista industrial e comercial a partir do cotidiano, reconhecendo diferentes produtos 
e espaços de produção. Deve, ainda, reconhecer os passos para a transformação da matéria-prima na 
produção de bens e serviços.
Ao término dos anos iniciais, o aluno deve ter adquirido competência para identificar e reconhecer 
as transformações de paisagens ocorridas no espaço e na sociedade, semelhanças, diferenças em relação 
a ritmos das mudanças, aspectos da estrutura, e que se relacionem com o cotidiano das realidades em 
que está inserido, com base em diferentes representações.
Portanto, o professor deve prosseguir coordenando a construção do conhecimento a partir do 
raciocínio geográfico que contemple também os diversos problemas ambientais que deverão ser 
abordados como parte de um processo mais amplo, complexo e interconectado ao impacto das ações 
humanas sobre a natureza e em todo contexto socioeconômico e cultural no qual o aluno está inserido.

Documento Curricular do Território Maranhense	
399
Diante dos desafios a serem superados nessa etapa, o aluno deve conhecer os problemas ambientais 
locais, regionais e globais, tanto em relação ao campo quanto à cidade, percebendo o impacto das ações 
humanas sobre os componentes naturais e socioeconômicos que constituem esses diversos espaços.
Essa abordagem inicial também deve contemplar a diversidade de aspectos que constituem o ter­
ritório maranhense, desde elementos imediatos relacionados às áreas de entorno tanto das habitações 
quanto das escolas em que os alunos estão inseridos, como também devem evidenciar aspectos mais 
abrangentes que sejam característicos das bases físicas e antrópicas que integram a complexidade dos 
elementos e compõem o estado do Maranhão.
Como exemplo dessa condição, podemos apontar as transformações decorrentes das atividades 
humanas sobre a paisagem maranhense, assim como aquelas relacionadas aos processos históricos e 
sociais que elaboram o patrimônio cultural do nosso estado. Pretende-se, portanto, que ao término 
dos anos iniciais o aluno tenha condições de refletir sobre tais especificidades e contribuir com a apre­
sentação de propostas iniciais que repercutam na mitigação dos aspectos analisados, que a Geografia 
o tenha aproximado de sua realidade dando-lhe elementos para fazer leitura do estado do Maranhão 
e do seu espaço em outras escalas.
Geografia nos anos finais
No Ensino Fundamental, os conhecimentos geográficos devem ser trabalhados e articulados com os 
saberes dos demais componentes curriculares no sentido de promover o desenvolvimento de diferentes 
raciocínios que contemplem os aspectos inerentes à Geografia (espaço geográfico, relação temporal, 
aspectos socioeconômicos, culturais, etc.).
Nos anos finais do Ensino Fundamental, o aluno se depara com grandes mudanças, sejam elas no 
tratamento dado aos conhecimentos a serem trabalhados nos diversos componentes curriculares, ou 
mesmo por questões ligadas à organização curricular, relacionadas aos tempos e espaços escolares, 
entre tantas outras. O desenho da dinâmica da sala de aula passa a ser outro, com uma variedade maior 
de professores e disciplinas, que lhe exigem adaptação a esse novo momento.
Dessa forma, faz-se necessário um olhar diferenciado para a maneira como serão desenvolvidos 
os conhecimentos geográficos nessa fase da vida do aluno, de modo a não promover rupturas bruscas 
entre o tratamento dado ao conhecimento nos anos iniciais e seu desenvolvimento nos anos finais do 
Ensino Fundamental.
Entre o 6o e o 9o ano do Ensino Fundamental, o tratamento dado ao conhecimento em termos de 
complexidade e densidade irá sofrer alterações que devem acompanhar o nível de maturidade social 
e cognitiva dos alunos, de modo que possam realizar uma transição mais amena entre o Ensino Fun­
damental e o Ensino Médio. Nesse contexto, a realidade local deve ser aprofundada, de modo a esti­
mular uma leitura crítico-reflexiva das questões socioespaciais do entorno dos educandos, que pode 
acontecer a partir de múltiplas linguagens, tais como mapas, gráficos, cartogramas, infográficos, entre 
outros, para ampliar a leitura cartográfica e geográfica desde os anos iniciais.
Como exemplo, o texto O Maranhão sob perspectiva geográfica e o mapa com a visualização da 
organização espacial maranhense a seguir oferecem dois tipos de leituras para a construção desse 
conhecimento local.

400	
Geografia
O Maranhão sob perspectiva geográfica
Luiz Jorge B. Dias
Geógrafo – Mestre em Sustentabilidade de Ecossistemas
Professor do Departamento de História e Geografia da Universidade Estadual do Maranhão
A configuração dos espaços geoambientais, compreendida como o conjunto de elementos 
físicos e ecológicos de certa região, é considerada fator motivador para a instalação de núcleos de 
povoamento humano e, sobretudo, de utilização dos recursos disponíveis para o desenvolvimento 
de atividades de subsistência e/ou de mercado. O caso do território maranhense, Nordeste do Brasil, 
não é adverso a esta afirmativa.
O Maranhão está localizado geopoliticamente no contato entre duas das cinco macrorregiões 
brasileiras: Norte e Nordeste, sendo esta última a que ele é incluído. Portanto, o Estado encontra-se 
situado entre quatro grandes domínios de natureza intertropicais (quais sejam: Terras Baixas Flores­
tadas Amazônicas, Cerrados, Caatingas e Domínios Costeiros) e compõe um mosaico diferenciado 
de paisagens (AB’SÁBER:2012) e de usos dos elementos naturais bióticos e abióticos disponíveis.
Suas situação e posição geográficas privilegiadas permitem com que essa Unidade Federativa 
seja a via de acesso entre os corredores populacionais, produtivos e de exportação que interligam 
as regiões geoeconômicas Norte, Nordeste e Centro-Oeste do Brasil. Por conseguinte, a partir de 
suas potencialidades portuárias, proporciona contatos socioeconômicos com os espaços nacionais 
e internacionais receptores das matérias-primas e produtos que passam em seu território.
Assim, por seu potencial ambiental e por suas vocações portuária, agropecuária e turística, por 
exemplo, o Maranhão poderá ser palco nos próximos anos de grandes e significativos empreendimentos 
industriais e agropecuários, geradores de divisas financeiras e de articulação de espaços em função 
das cadeias e lógicas produtivas a serem desenvolvidas e articuladas com as preexistentes. Isso devido, 
principalmente, aos seus recursos geoambientais, os quais são considerados base para o aprimoramento 
dos ciclos produtivos associados ou em processo de instalação em seu território.
De forma a explicar a importância dos seus recursos geoambientais, ou seja, de sua geodi­
versidade, convém destacar que, para o desenvolvimento das atividades econômicas estaduais, 
as regiões de Geologia antiga no Maranhão (composta por rochas pré-cambrianas) apresentam 
grandes potencialidades nas últimas décadas, de extração de ouro, uso de rochas ornamentais e 
aproveitamento de rochas graníticas para a construção civil. Embora haja recursos minerais abso­
lutamente importantes, as divisas econômicas geradas acabam por redefinir ocupações humanas 
historicamente assentadas em porções do território Noroeste do Estado.
Como 90% da superfície do território maranhense é composta por um conjunto denso de 
rochas de natureza sedimentar, sobretudo com a presença de arenitos, há grandes extensões de 
armazenamentos subsuperficiais de águas a diversas profundidades (aquíferos), utilizados seja para 
o abastecimento humano e de manutenção de suas atividades básicas, seja para o comércio de água 
mineral. Esta última atividade, a captação e comercialização de água mineral, fez do Maranhão 
um produtor autossuficiente, sem que fossem direcionados esforços multilaterias significativos que 
possibilitassem às empresas exploradoras desse recurso obter subsídios para tal.

Documento Curricular do Território Maranhense	
401
A geomorfologia estadual apresenta às populações um quadro de heterogêneas possibilidades de 
uso e ocupação. Exemplo disso é a expansão de áreas de cultivos de soja por áreas de baixos platôs 
ou de superfícies rebaixadas, como as depressões intermontanas do Sul do Maranhão (Chapadões, 
Chapadas e Cuestas). Ao passo que nos topos são desenvolvidos processos extensivos de criação 
de gado bovino de forma extensiva.
As formas de relevo do centro do estado (Superfícies Maranhenses com Testemunhos) 
apresentam boas possibilidades de utilização, as quais são mais voltadas para a criação extensiva de 
gado bovino e, a Leste, adjacente aos médios vales do Itapecuru e Parnaíba, tal qual ao longo dos alto 
e médio cursos do rio Munim, no Nordeste do estado. Estes também, dadas suas características de 
solos, clima e relevo, principalmente, receberam nos últimos cinco anos projetos os mais diversos 
relacionados à sojicultura.
Essas duas unidades de relevo (os “Chapadões, Chapadas e Cuestas” e as “Superfícies 
Maranhenses com Testemunhos”) formaram o palco físico para o estabelecimento de correntes 
de povoamento provenientes do Brasil Central, ainda nos séculos XVII e XVIII, correspondendo 
à denominada “Corrente do Gado”.
O Golfão Maranhense e a Baixada Maranhense apresentam uma configuração paisagística de 
espaços naturais associados a esforços tectônicos e de flutuações do nível do mar que permitiram 
geograficamente a instalação do maior conjunto de reentrâncias continentalizadas do Nordeste 
Brasileiro (Golfão), bem como o estabelecimento de uma planície de nível de regional que permite 
a convergência do sistema hidrográfico Pindaré – Mearim – Grajaú.
Quanto à configuração vegetacional maranhense, esta é reflexo direto da interação solo, clima e 
relevo. O território maranhense, baseados na interpretação arguta de Ab’Sáber (2012), caracteriza-se 
morfoclimaticamente como uma grande e extensa faixa de transição e contato heterogênea entre 
o espaço Leste dos domínios das “Terras Baixas Florestadas Equatoriais” (ou Domínio Amazô­
nico) e a parcela mais a Norte dos domínios dos “Chapadões tropicais interiores com cerrados 
e florestas-galeria” (ou Domínio dos Cerrados). Acrescente-se a estes os “Domínios Costeiros”, 
cujas disposições paisagísticas vegetacionais respondem por interessantes peculiaridades e estão 
situadas bem ao Norte do estado.
Por outro lado, o Maranhão, por sua disposição geográfica, pode ser considerado, ecológica 
e fitogeograficamente, como um amplo território de faixas de transição e contato biodiversos 
(DIAS, 2017), em que se destacam os contatos entre os domínios Amazônicos, dos Cerrados e 
das Caantigas, formando as Matas de Cocais. Em contatos mais a Centro-Leste, Leste e Sudeste 
do estado, têm-se múltiplos contatos vegetacionais entre os Cerrados e as Caatingas, formando os 
Carrascos (FERNANDES, 2000).
Quanto ao Clima, importante fator indutor e propiciador de arranjos territoriais no estado do 
Maranhão, a presença de massas de ar, como a Equatorial Atlântica (mEa) e a Equatorial Continental 
(mEc), são dois grandes sistemas produtores de tempo e clima que condicionam as precipitações 
estaduais. Aliam-se a eles sistemas de macro e mesoescolas climáticas, como a presença de ciclones 
e anticiclones, efeitos episódicos do fenômeno El Niño (em suas fases positiva e negativa), bem 
como a presença da Zona de Convergência Intertropical (ZCIT), que dita o ritmo das chuvas em 
todo o litoral ao Centro-Norte maranhenses (LIMA; DIAS, 2015).

402	
Geografia
Consequentemente, em função das disponibilidades e distribuição dos recursos e sistemas naturais, 
há faixas do território estadual mais propícias às atividades econômicas, sobretudo a área que historica­
mente havia sido ocupada pela corrente do gado durante o processo de colonização durante os séculos 
XVI a XIX, que hoje se configura como espaço de monocultura de soja, para exportação, embora nela 
já sejam encontradas potencialidades ecoturísticas, ainda em estágio muito seminal de implementação.
A capital maranhense, São Luís, juntamente com suas cidades vizinhas, configura a Região 
Metropolitana da Grande São Luís, configurando uma região fronteira de “atividades econômicas 
múltiplas e dinâmicas, dotadas de zonas urbanas agigantadas”. Isso já era de se esperar, considerando 
os diferentes tipos de atividades econômicas historicamente desenvolvidas na região. Contudo, a 
partir de meados da década de 1980, duas outras regiões do estado se configuraram economi­
camente tal qual a capital: a região do Tocantins e a região dos Carajás (tendo Açailândia e seu 
Distrito Industrial de Pequiá como centro econômico, político e administrativo). São, portanto, as 
três regiões-fronteira mais dinâmicas do Maranhão.
É importante notar que as regiões-fronteira de especulação para aquicultura e pesca, neces­
sariamente, estão consorciadas com outras atividades, seja de exploração de madeireira, seja de 
criação extensiva de gado (pecuária). Isso acontece pelo fato de haver nesses territórios, associados 
à zona costeira maranhense, disponibilidade de campos inundáveis e de campos não inundáveis, de 
topografia bastante plana, que favorece a pecuária bovina e a bubalina, bem como algumas áreas 
de relevos residuais, ainda recobertos com florestas amazônicas.
Conclui-se que os conflitos relacionados às ocupações de terras por camponeses e latifundiários 
não são diferentes dos já mencionados neste trabalho. Contudo, aqui houve, a partir da primeira 
metade da década de 1980, concessões de uso e incentivos para os produtores de soja, principalmente 
nos municípios de Balsas e Alto Parnaíba, passando por Tasso Fragoso.
Na verdade, com as técnicas de manejo do solo ainda não utilizadas de forma precisa nas áreas 
recém-ocupadas, com a diminuição natural da produtividade dos solos, os espaços de produção 
foram paulatinamente transferidos para locais um pouco mais férteis e os locais de produção 
originais, abandonados, foram aos poucos passando por eventos de modificação ambiental, gerando, 
em função da dinâmica climática da área, núcleos de arenização, que são a fase seminal do processo 
de desertificação. Nesse caso, as políticas ambientais, associadas às ações políticas e às pressões 
sociais não acompanharam com a mesma velocidade os indicativos de exaustão de solos visíveis 
no Sul do Maranhão, desde então, e no Alto Munim, nos últimos anos. Problemas geográficos 
indispensáveis para a discussão desde o mais inicial processo de Ensino no contexto escolar.
Referências
AB’SÁBER, Aziz Nacib. Domínios de natureza no Brasil: potencialidades paisagísticas. 7a ed. São 
Paulo: Ateliê, 2012, 159p.
DIAS, Luiz Jorge B. Avaliação de impactos ambientais associados à erosão e ao assoreamento na Bacia 
Hidrográfica do Rio Mearim (MA) – relatório técnico. Florianópolis: MPB Engenharia, 2015, 25p.
LIMA, Francinilda Bezerra de; DIAS, Luiz Jorge Bezerra. Parâmetros meteoro-climáticos da Zona 
Urbana de Imperatriz (MA) entre janeiro de 1961 e dezembro de 2013: subsídios estatísticos 
ao planejamento e ordenamento territorial. Relatório Final de Iniciação Científica. Imperatriz: 
UEMA/FAPEMA, 2015, 68p.

Documento Curricular do Território Maranhense	
403
Autoria: Sousa; Garcez, 2018.

404	
Geografia
Assim, nessa fase, o professor deve ter a sensibilidade de apresentar os conhecimentos geo­gráficos 
de forma lúdica e fazer uso de metodologias variadas, com o intuito de despertar no aluno o prazer 
e a curiosidade pelo conhecimento. O professor deve ainda trabalhar o conhecimento que o aluno 
traz de seu cotidiano, transmutando-o em conhecimento sistematizado que proporcione articulações 
e conexões interdisciplinares que possam assegurar o raciocínio geográfico. Os alunos devem ser 
incentivados a questionar a realidade que os cerca e assim desenvolver aprendizagens significativas, 
para desenvolver as seguintes competências, conforme a BNCC.
Competências específicas de Geografia para o Ensino Fundamental
–– Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/natureza e exercitar 
o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
–– Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a 
importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos fazem 
uso dos recursos da natureza ao longo da história.
–– Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio geográfico 
na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de analogia, 
conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
–– Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e iconográficas, 
de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas que envolvam 
informações geográficas.
–– Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender o 
mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional, avaliar 
ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem 
conhecimentos científicos da Geografia.
–– Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias e pontos 
de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à biodiversidade 
e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza.
–– Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência 
e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base em princípios 
éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
Procedimentos pedagógicos e metodológicos
A Geografia construiu historicamente, em seu processo de sistematização como disciplina cientí­
fica, um perfil metodológico de disciplina descritiva dos espaços, priorizando inicialmente apenas a 
memorização de conceitos com pouca relação com o cotidiano e os espaços de vivência dos alunos. 
Dessa forma, manteve uma identidade de distanciamento da realidade tornando-se sem atrativos para 
as diversas séries dos anos escolares, sempre referenciada pelos alunos dessa forma, por não consegui­
rem por meio dela dialogar com a beleza da Geografia do cotidiano.

Documento Curricular do Território Maranhense	
405
O ensino de Geografia passou por diferentes concepções em sua trajetória, ora valorizando aspectos 
físicos da paisagem, ora dando ênfases aos aspectos matemáticos até perceber que as relações sociais 
do ser humano com o meio físico e ambiental eram carregadas de geografias que precisavam de ex­
plicação. A partir daí ganhou significativa importância, passando a abandonar o caráter descritivo e 
assumindo uma postura de análise da realidade, das condições culturais, políticas e econômicas dos 
povos em sua organização do espaço de modo a entender que é parte do processo social em curso.
Nesse caminhar avançou na pesquisa da problemática contemporânea e das novas espacialidades 
que surgiam. Da mesma forma avançou no conhecimento da sociedade e do novo aluno que aden­
tra a escola. No mesmo caminho aprofundou estudos teóricos metodológicos para a necessidade da 
educação geográfica e ampliou seu campo de visão, chegando à sala de aula com novas perspectivas. 
Nesse sentido, convida o aluno a conhecer sua realidade, a ser um agente que (re)produz o espaço 
geográfico e a buscar soluções para os problemas observados, aproximando a geografia do seu co­
tidiano, utilizando-a como lentes para adquirir uma cosmovisão sobre o seu lugar como espaço de 
vivência e seu lugar no mundo.
Embora existam linguagens geográficas atuais nesse novo entendimento teórico-metodológico da 
Geografia, que é uma realidade em muitos espaços acadêmicos e escolares, em outros, ainda se faz 
necessário avançar. Essa dinamicidade provocada pelas diversas revoluções trazem reflexões sobre o seu 
campo de estudo e objeto, que se amplia a cada nova tecnologia e comportamento gerados na relação 
entre o homem e o meio em que vive conforme as escalas geográficas. Não é fácil definir de forma 
muito precisa e cartesiana qual Geografia responde às questões postas, uma vez que toda renovação 
é complexa e multifacetada.
Para que o professor medeie o ensino de Geografia dando significado para o aluno, validamos o 
que diz a BNCC ao atribuir importância ao raciocínio geográfico nas concepções de ensino, nos ins­
trumentos avaliativos, na aprendizagem, na construção de conhecimento em uma série complexa de 
ações referenciadas por Castrogiovanni (et al., 2016).
Ou seja, os aspectos metodológicos são instrumentos para o olhar sobre o mundo do aluno em um 
campo de significações em que devem estar presentes antigos e novos conhecimentos do cotidiano e 
expandindo-se a novos saberes num processo contínuo de observação e leitura do espaço que põe em 
evidência o fato de que o local e o global estão presentes nas diversas realidades. O quadro 1 evidencia 
as possibilidades metodológicas de inserção do estado do Maranhão no cenário escolar da educação 
geográfica.
Em um exercício de como o professor pode desenvolver as competências específicas da Geografia, 
nos anos finais do Ensino Fundamental sugerem-se estudos do território maranhense sobre as “fronteiras 
econômicas e transformações socioespaciais”, conforme o texto a seguir. Esse componente curricular 
apresenta uma diversidade espaço-temporal que pode ser explorada do 6o ao 9o ano no âmbito das 
cinco unidades temáticas propostas pela BNCC.

406	
Geografia
Quadro 1 – Uma leitura espacial de temática maranhense usando o raciocínio geográfico
Unidades temáticas
Foco,
conforme a BNCC 
(2017:360-362)
Objetivos para os anos iniciais 
do Ensino Fundamental
Objetivos para os anos finais 
do Ensino Fundamental
O sujeito e seu lugar no 
mundo
Noções de pertencimento e 
identidade.
Identificar quem são e como vivem as 
pessoas na fronteira de exploração pela 
caça, pesca e insumos madeireiros; na 
fronteira do minerador; na fronteira de 
desmatamento; na fronteira agrícola e 
pecuarista no contexto do agronegócio; 
na fronteira urbano-industrial.
Estabelecer diferenciações entre as 
fronteiras maranhenses, destacando 
os problemas ambientais e sociais 
decorrentes da expansão capitalista, 
e “o papel do cidadão, democrático e 
solidário” na produção e organização no 
Maranhão.
Conexões e escalas
Articulações multiescalares 
desde as interações 
familiares às espacialidades 
mais complexas, visando a 
compreensão das relações 
existentes.
Reconhecer diversas paisagens nas 
fronteiras maranhenses e onde estão 
distribuídas as regiões prósperas e as 
regiões precárias.
Diferenciar as fronteiras maranhenses 
produtivas e as que apresentam 
fragilidades econômicas, com uso de 
gráficos e mapas dos aspectos físicos, 
ambientais, diversidades histórico-sociais.
Mundo do trabalho
Mudanças que ocorrem 
no mundo do trabalho, em 
variados tempos, escalas e 
processos históricos, sociais 
e étnico-raciais.
Conhecer as histórias das principais 
atividades econômicas de cada região 
estudada, por meio de uma linha 
do tempo, bem como conhecer o 
trabalhador em seus diversos campos de 
atuação. 
Relacionar a geração de empregos e 
serviços como a inserção das novas 
tecnologias, nas atuais fronteiras 
geoeconômicas do estado do Maranhão, 
apontando os problemas socioambientais 
decorrentes.
Formas de 
representação e 
pensamento espacial
Domínio da leitura e 
elaboração de mapas e 
gráficos, com ampliação 
gradativa de concepções 
de mapas e demais 
representações gráficas e 
cartográficas.
Dominar a leitura cartográfica dos mapas 
das fronteiras econômicas do Maranhão, 
usando os pontos de referência para 
localização e orientação fazendo uso de 
geotecnologias. 
Analisar espacialmente as nove fronteiras 
geoeconômicas do Maranhão, por meio 
de mapas temáticos, painel de fotos 
históricas e imagens de satélites que 
comparem o processo evolutivo da 
ocupação espacial, sem perder de vista as 
especificidades históricas. 
Natureza, ambientes e 
qualidade de vida
Articulações entre os 
processos de Geografia 
Física e Humanas.
Representar as paisagens locais e 
compará-las com realidades de outros 
espaços de modo a compreender a 
essência dos processos subjacentes à 
aparência. 
Discutir as condições geofísicas, políticas, 
econômicas e culturais que explicam 
a localização e a estruturação das 
fronteiras geoeconômicas do Maranhão, 
apontando também as questões 
socioespaciais que as caracterizam.
Fonte: Adaptado da BNCC, 2017.
Nesse foco, no estado do Maranhão, os procedimentos pedagógicos e metodológicos devem con-
tribuir para que o aluno compreenda os diversos lugares de vivência, relacionando-os com o próprio 
cotidiano. Neste percurso, o aluno deve relacionar o que há de mais próximo do próprio cotidiano, 
com os elementos mais distantes da realidade em que esteja inserido. Desta forma poderá ter condições 
de comparar os diversos espaços, diferenciando-os em suas funções e percebendo as semelhanças e as 
diferenças que esses espaços possuem.
Convém destacar que os procedimentos requerem planejamento, acompanhamento e gestão das 
dimensões que compõem o trabalho do professor, que implica diferentes objetos de aprendizagem, 
sistematização, criticidade, potencialidade e intencionalidade, entre outros aspectos que incidem no 
método de trabalho, que, por sua vez pode ser alterado a qualquer momento pelo educador, que tem 
nesse processo o papel de mediador.
Partindo das tais perspectivas, também recomendadas pela LDB, converge-se para o entendimen-
to de Callai (2000, 2005), que considera que a leitura do mundo é indispensável para que todos que 
vivem em sociedade possam exercitar de forma plena a cidadania e os princípios da democracia nela 
intrínsecos. Esse entendimento reforça a necessidade de aprender a ler o mundo de forma crítica e 
contextualizada, para posteriormente, ou mesmo simultaneamente, escrever (ou reescrever) o mundo 
em seus diversos aspectos naturais e humanos. Para tanto, é fundamental a reflexão sobre o papel 
da Geografia na escola, em especial no Ensino Fundamental, desde o momento inicial do processo 

Documento Curricular do Território Maranhense	
407
de alfabetização até a consolidação dos objetivos e metas propostos para os anos finais do Ensino 
­Fundamental.
Para atingir o que se propõe metodologicamente, em termos de aprendizagens a serem desenvolvidas 
a partir dos conhecimentos geográficos para o Ensino Fundamental, é necessário superar o positivismo 
da Geografia tradicional e da educação, em um mundo que se modifica continuamente e e no qual a 
aceleração desse processo se intensifica mediante o impacto das novas tecnologias na sociedade. Deve­
-se almejar do ensino da Geografia que percebam o movimento e os aspectos cotidianos da vida dos 
vários sujeitos que fazem e participam dos espaços de vivência do aluno, bem como a expressão por 
meio dos grupos de que participam desse contexto, construindo o próprio espaço geográfico.
É necessário não perder de vista que o espaço não é neutro, e que a noção de espaço que o aluno 
desenvolve também não se constitui em um processo natural e aleatório. Esse entendimento converge 
para o que expõe Callai (2005:233) quando afirma que é uma construção social.
A noção de espaço é construída socialmente e a criança vai ampliando e complexificando o seu 
espaço vivido concretamente. A capacidade de percepção e a possibilidade de sua representação são 
um desafio que motiva a criança a desencadear a procura, a aprender a ser curiosa, para entender 
o que acontece ao seu redor, e não ser simplesmente espectadora da vida.
Como se pode perceber, o processo de alfabetização geográfica, no entendimento de Freire 
(2001:98), ajuda-nos a compreender que “o exercício da curiosidade convoca a imaginação, a intuição, 
as emoções, a capacidade de conjecturar, de comparar na busca da perfilização do objeto ou do achado 
de sua razão de ser”.
Diante de tais assertivas constata-se que o ensino da Geografia está diretamente associado à ca­
pacidade de leitura e representação do espaço vivido pelo aluno. Portanto, este ensino deve partir da 
realidade concreta do estudante e explorar contínua e progressivamente a alfabetização geográfica, 
que deve ter por objetivo a melhor forma de se ler e representar o mundo em toda a complexidade de 
aspectos que o envolve.
Avaliação
A avaliação é parte importante em toda atividade que pretende ser produtiva e eficaz. O ensinar e 
o aprender Geografia, conforme a BNCC, foram ampliados pelos conceitos de pensamento espacial e 
raciocínio geográfico. Assim, o acompanhamento docente e o envolvimento do discente em sua auto­
avaliação tornam-se exigências para que a avaliação assuma sua função transformadora.
Deve-se considerar que o aluno tem que compreender o processo pelo qual será avaliado, bem como 
entender e aceitar a metodologia utilizada pelo professor no processo de ensino-aprendizagem. Dessa 
forma, na Base Nacional Comum Curricular foi estabelecido que os critérios de avaliação, no componente 
Geografia possuem caráter conceitual, atitudinal e procedimental. Sendo assim, as avaliações devem 
estar atreladas às competências e habilidades específicas garantindo uma aprendizagem significativa.
A avaliação compreende um conjunto de ações cujo objetivo é não somente diagnosticar a aprendi­
zagem dos alunos, mas também nortear o professor em sua atuação para tomar as atitudes necessárias 
visando garantir o progresso do aluno. Logo “avaliar é acompanhar cada um em seu esforço de se 

408	
Geografia
superar, é possibilitar que tanto os alunos ‘adiantados’ quanto os que têm mais dificuldades assumam 
desafios sucessivos e avancem”, afirma Merieu (2005:194). O autor alerta ainda “que dar notas sempre e 
o tempo todo é condenar-se a só valorizar os êxitos de certos alunos em função do fracasso de outros”.
As aprendizagens em Geografia podem ser muito diversificadas, como visto no quadro organizador 
de atividades sugeridas. Desse modo, as situações avaliativas devem estar vinculadas a elas. Segundo 
Castrogiovanni (2007:44), “a Geografia talvez seja a disciplina que mais trabalhe com práticas interdis­
ciplinares, percorrendo um leque de possibilidades na área da educação, e o professor deverá valorizar 
essas oportunidades atribuindo os méritos ou as correções observadas. Cabe aqui distinguir avaliação de 
nota, pois, conforme Vasconcelos (2005), a avaliação é um processo que carece de reflexão crítica sobre a 
prática, podendo dessa forma identificar os avanços e dificuldades e o que se pode fazer para ultrapassar 
esses obstáculos. As avaliações devem levar em conta o processo em sua totalidade, considerando as 
fases de aprendizado em maior ou menor aprofundamento conectado ao movimento da vida do aluno.
O pensar espacialmente exercitando o raciocínio geográfico dos estudantes desde os anos iniciais 
até os anos finais do Ensino Fundamental sugere ao professor a utilização de diversos meios de acom­
panhamento e registro dos avanços e dificuldades ao longo do processo educativo. Merieu (2005:196) 
exemplifica como docente e o discente podem apontar níveis de conhecimento a serem registrados, 
“assim, o mapa, por exemplo, pode ser feito de maneira cada vez mais precisa, introduzindo cada 
vez mais dados e permitindo passar de uma representação sumária do espaço a uma representação 
simbólica o mais rica possível”.
No intuito de proporcionar o crescimento do educando, a avaliação precisa ser reconhecida como 
um momento de ajuda, que apesar da preocupação com o diagnóstico, com a identificação das formas 
de aprender, revela também compromisso em oferecer indicadores a permitirem o redirecionamento 
das ações de ensino. Ensinar, em decorrência, é possibilitar ao aluno fazer aquilo que não consegue 
fazer sozinho, é “uma ajuda ao processo de aprendizagem, é uma atuação planejada e sistemática que 
orienta e guia o aluno na direção prevista pelas intenções educativas” (GUIMARÃES, 2010:99).
O professor, então, precisará adotar alguns procedimentos específicos para orientar o processo de 
avaliação da aprendizagem da melhor forma, tais como:
–– obter informações ao longo de todo o processo de ensino e não em apenas um momento único 
(como uma prova no final do período). Assim, o aluno se habituará a estudar diariamente;
–– redimensionar os conteúdos trabalhados para que sejam reflexivos, relacionais e não apenas 
memorável. Identificar o que é essencial em termos de conteúdo, avaliando como o aluno con­
segue estabelecer relações, comparar situações e resolver problemas a partir desses conceitos;
–– identificar, por meio dos resultados das verificações da aprendizagem, quando a aprendizagem 
do aluno não é efetivada e estabelecer procedimentos de intervenção nesses casos;
–– avaliar os alunos por sua participação individual nos trabalhos em grupo;
–– utilizar diferentes tipos de questões dissertativas e propor que os alunos elaborem questões;
–– propor questões desafiadoras que exijam do aluno conhecimentos e habilidades que vão além 
da mera memorização;
–– orientar o aluno quanto ao seu desempenho ao longo do processo de ensino;
–– considerar o processo de aprendizagem espacial do aluno via raciocínio geográfico na dimensão 
de totalidade, considerando suas fases e conexões espaço-temporais no plano de suas experiên­
cias cotidianas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
409
Sendo assim, a avaliação da aprendizagem tem que superar o tradicional modelo excludente e clas­
sificatório e tomar uma postura libertadora na qual o aluno será o agente transformador. A avaliação 
terá um papel construtivo no processo de ensino-aprendizagem como produto de um planejamento 
que não exclui a complexidade e implica considerar a condição histórico-cultural do estudante, que 
deve contar com a sensibilidade do docente para criticar o sistema de avaliação e propor um olhar 
atento para sua realidade. Cavalcanti (2014:79) afirma que “a compreensão da complexidade do ato de 
ensinar deve ser tarefa constante dos professores e deve ser feita, evidentemente, de variadas maneiras, 
observando-se, com sensibilidade e discernimento, a realidade escolar”.
Segundo Perrenound (1999), “avaliar é também privilegiar um modo de estar em aula e no mundo, 
valorizar formas e normas de excelência”. A Geografia no Maranhão precisa dar conta das grandes dife­
renças regionais e das desigualdades socioespaciais. Esse é o desafio da Geografia proposta na BNCC: 
ampliar a leitura de mundo e preparar o estudante para assumir seu protagonismo na construção de 
um espaço geográfico satisfatório para todos.
Referências
ALMEIDA, Rosangela Doin. Cartografia escolar. São Paulo: Contexto, 1990.
_________; PASSINI, Elza Y. O espaço geográfico: ensino e representação. 7a ed. São Paulo: Contexto, 
2002.
BRASIL/MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF, 2017.
_________. Parâmetros curriculares nacionais: terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental – Geo­
grafia/Secretaria de Ensino Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998.
_________. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnologia (CNPQ). Ciências. Brasília: 
2013.
BURNETT, Frederico Lago; LOPES, José Antonio; DIAS, Luiz Jorge (Orgs.) Território, política e eco­
nomia do Maranhão: quatro séculos de ocupação territorial produtiva sob um novo e desafiador 
processo de desenvolvimento. São Luís: EDUEMA, 2017.
CALLAI, Helena Copetti. O ensino de geografia e a nova realidade. Boletim gaúcho de Geografia. 
Porto Alegre, 1998. 
_________. Estudar o lugar para compreender o mundo. CASTROGIOVANNI, A. C. (Org.). Ensino de 
geografia: práticas e textualizações no cotidiano. Porto Alegre: Mediação, 2000.
_________. Aprendendo a ler o mundo: a geografia nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Cad. 
Cedes, Campinas: Unicamp, v. 25, n. 66, p. 227-247, maio/ago. 2005. Disponível em: http://www.
cedes.unicamp.br.
_________ (Org.). Educação geográfica: reflexão e prática. Ijuí: Unijuí, 2011.
CASTELLAR, Sonia. Educação Geográfica: teorias e práticas docentes. São Paulo-SP: Contexto, 2005, 
167p. (Coleção Novas abordagens. GEOUSP; v. 5). ISBN: 85-7244-311-8.
CASTROGIOVANNI, Antonio Carlos et. al. Geografia em sala de aula: práticas e reflexões. 2 ed. Porto 
Alegre: Editora  Universidade – AGB, 1998.
_________. Para entender a necessidade de práticas prazerosas no ensino da geografia na pós-moderni­
dade. REGO, N.; CASTROGIOVANNI, A. C.; KAERCHER, N. A. Geografia: práticas pedagógicas 
para o ensino médio. Porto Alegre: Artmed, 2007.

410	
Geografia
_________. Geografia em sala de aula: práticas e reflexões. 2 ed. Porto Alegre: Editora Universidade - 
AGB, 2016.
CAVALCANTI, Lana de Souza. Geografia e práticas de ensino. Goiânia: Editora Alternativa, 2002. v. 1. p. 127.
_________. O ensino de geografia na escola. Campinas, SP: Papirus, 2012. p. 45-47.
_________. Temas da geografia na escola básica. Campinas, SP: Papirus, 2014.
DE MIGUEL, R. G. Pensamiento Espacial y Conocimiento Geográfico em los Nuevos Estilos de 
Aprendizaje. In: Nativos Digitales Y Geografía en el siglo XXI: Educacion Geográfica y sistemas 
de aprendizaje. XI Congreso Nacional de Didáctica de la Geografía, Asociación de Geógrafos Es­
pañoles, Universidad Pablo de Olavide y Universidad de Alicante, 2016, p. 11-39.
DEMO, Pedro. Mitologias da Avaliação. Campinas-SP: Autores Associados, 2002.
FERREIRA, Lucinete. Retratos da avaliação. Porto Alegre: Mediação, 2002.
_________. Educação e mudança. 12 ed. Campinas: Paz e Terra, 1990.
FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 49a ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.
_________. Pedagogia da autonomia. São Paulo: Paz e Terra, 2001.
GOODSON, Ivor. Currículo, narrativa e o futuro social. Revista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, 
v. 12, n. 35, p. 3.241-3.252, 2007.
_________. Currículo: teoria e história. 8. ed. Petrópolis: Vozes, 2008.
GUIMARÃES, Ana Luiza Bernardo. A avaliação da aprendizagem em arte: desvelando realidades, 2010, 
151f, Dissertação (Mestrado em Educação). Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2010.
_________. Currículo: teoria e história. 8a ed. Petrópolis: Vozes, 2008.
HOFFMANN, Jussara. Avaliação mediadora. 20a ed. Porto Alegre: Mediação, 1993, 2003.
LIBÂNEO, J. C. Pedagogia e pedagogos, para quê? São Paulo: Cortez, 2005.
LUCKESI, Cipriano. Avaliação da aprendizagem escolar. 7a ed. São Paulo: Cortez, 1998.
_________. Avaliação da aprendizagem na escola: reelaborando conceitos e recriando a prática. Salvador: 
Malabares Comunicação e Eventos, 2003.
MACHADO, José Roberto; DIAS, Fernanda Ferreira Ferreira Passos. Afabetização cartográfica no 
ensino de Geografia nos anos iniciais do Ensino Fundamental: importância e desafios. Boa Vista: 
ACTA Geografia, 2013.
MARTINS, Rosa Elisabete MilitzWypczynski. O uso da literatura infantil no ensino de Geografia nos 
anos iniciais. Rio de Janeiro: Geo UERJ, 2015.
MEIRIEU, Philippe. O cotidiano da escola e da sala de aula: o fazer e o compreender. Tradução de 
Fátima Murad. Porto Alegre: Artmed, 2005.
MÉNDEZ, J. M. A. Avaliar para conhecer, examinar para excluir. Porto Alegre: Artmed, 2002.
MOREIRA, R. Da região à rede e ao lugar: a nova realidade e o novo olhar geográfico sobre o mundo. 
etc..., espaço, tempo e crítica, Revista Eletrônica de Ciências Humanas e Sociais e outras coisas, n. 
1(3), v. 1, p. 55-70, jun. 2007.
MORETTO, V.P. Prova: um momento privilegiado de estudo – não um acerto de contas. Rio de Ja­
neiro: DP&A, 2005.
NEU, Márcia Rosa. Da leitura das palavras à leitura do mundo: o ensino de Geografia nos anos iniciais 
do Ensino Fundamental. Santa Catarina: UNISUL, 2012.
NOGUEIRA, V.; CARNEIRO, S. M. M. Educação geográfica e formação da consciência espacial-cidadã: 
contribuições dos princípios geográficos. Boletim Geográfico, v. 26/27, n. 1, 2008/2009, p. 25-37.
OLIVA, J. T. Ensino de Geografia: um retardo desnecessário. In: CARLOS, A. F. A. (Org.) A Geografia 
na sala de aula. São Paulo: Contexto, 1999.

Documento Curricular do Território Maranhense	
411
PEREZ, Carmem Lúcia Vidal. Ler o espaço para compreender o mundo: a função alfabetizadora da 
Geografia. Presença Pedagógica, v. 5, n. 28, São Paulo, 1999.
_________. Leitura do mundo/Leituras do espaço: um diálogo entre Paulo Freire e Milton Santos. In: 
GARCIA, Regina Leite (Org.). Novos Olhares sobre a alfabetização. São Paulo: Cortez, 2001.
PERRENOUD, Philipp. Das diferenças culturais às desigualdades escolares: a avaliação e a norma num 
ensino diferenciado. In: L. Allal, J. Cardinet e P. Perrenoud, op. cit., 1986, 27-73.
_________. Práticas pedagógicas. Profissão docente e formação. Perspectivas sociológicas. Lisboa: D. 
Quixote, 1993.
_________. Ofício de Aluno e Sentido do Trabalho Escolar. Porto: Porto Editora, 1995.
_________. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens – entre duas lógicas. Porto Alegre: 
Artes Médicas Sul, 1999.
PONCE, Branca Jurema. O tempo no mundo contemporâneo: o tempo escolar e a justiça curricular. 
Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 41, p. 1.141-1.160, out./dez. 2016. Disponível em: http://
dx. Org/10.1590/2175-623660533.
PORTELA, Mugiany Oliveira Brito. A BNCC para o ensino de Geografia: a proposta das ciências 
humanas e da interdisciplinaridade. Revista OKARA: Geografia em debate, v. 12, n. l, p. 48-68. 
ISSN: 1982–3878.
PORTO, Iris Maria Ribeiro. Brinquedos, brincadeiras e jogos na Educação Infantil: construindo co­
nhecimentos em geografia. Dissertação de Mestrado não publicado. São Luís: UFMA, 2003.
PORTO, Iris Maria Ribeiro e VLACH, Vania Rúbia (Orgs.). Ensino de Geografia, diversidade, cida­
dania: aprendizagens em construção. São Luís: UEMA, 2015.
SANTOS, Milton. A natureza do espaço:técnica e tempo, razão e emoção. São Paulo: EDUSP, 2006.
_________. Metamorfoses do espaço habitado. São Paulo: HUCITEC, 1998.
SANTOS, Santa Marli Pires dos (Org.). Brinquedoteca:o lúdico em diferentes contextos. Petrópolis, 
RJ: vozes, 1997.
_________. A ludicidade como ciência. Petrópolis, RJ: Vozes, 2001.
_________. O lúdico na formação do educador. Petrópolis, RJ: Vozes 1997.
_________. Brinquedoteca: Sucata vira brinquedos. Porto Alegre: Artes Médicas, 2002.
SILVA, DakirLarara Machado da et al.: Práticas pedagógicas em Geografia: espaço, tempo e corporei­
dade. Erechim, RS: Edelbra, 2013.
SILVA, Samara Mirely da; LEÃO, Vicente de Paula. Geografia e anos iniciais do Ensino Fundamental: 
algumas intercessões possíveis. Boa Vista: ACTA Geográfica, 2018.
STRAFORINI, R. A totalidade mundo nas primeiras séries do Ensino Fundamental: um desafio a ser 
enfrentado. Terra Livre, São Paulo, ano 18, v. I, n. 18, jan./jun. 2002, p. 95-114.
_________. Ensinar Geografia: o desafio da totalidade mundo nos anos iniciais. São Paulo: Annablume, 
2004.
_________. O ensino de Geografia como prática espacial de significação. Estudos Avançados 32 (93), 
São Paulo: UNICAMP, 2018.
TONINI, Ivaine (Org.).O ensino de Geografia e suas composições curriculares. Porto Alegre: Media­
ção, 2014.
ZABALA, A. A prática educativa. Porto Alegre: Artmed, 1998. https:/ensaiosenotas.com/209/11/28/a­
-diferença-entre-ciência-sociais-e-humanidades/. Acessado em: 5 dez. 2018.

412	
Geografia
ORGANIZADOR CURRICULAR
1º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
O sujeito e 
seu lugar no 
mundo
O modo de vida 
das crianças em 
diferentes lugares 
e regiões do 
Maranhão.
(EF01GE01) Descrever características obser­
vadas de seus lugares de vivência (moradia, 
escola etc.) e identificar semelhanças e 
diferenças entre esses lugares.
Exposição fotográfica
Observar imagens de diferentes espaços (avenidas/ro­ças/
aldeias escola/galpão/residências/lojas – casas/apartamentos 
–, localização – rural/urbana) e identificar seus usos sociais 
apontando as diferenças.
Cartografia social
Sugerir que os alunos produzam desenhos e mapas mentais 
que representem o seu espaço de vivência apresentando 
os elementos naturais e humanos, atividades econômicas e 
manifestações culturais.
Roda de conversa
Conversar sobre as diversas moradias identificando as se­
melhanças e diferenças entre as habitações dos colegas, do 
professor e de outras pessoas.
Uma volta ao passado
Atividade recreativa com os avós e/ou os idosos do entorno da 
escola para que compartilhem com as crianças as brincadeiras 
e jogos vivenciados por estes durante a infância.
Oficina de jogos
Atividades com jogos e brincadeiras para aprendizagem de 
lateralidade (ex.: cabra-cega ou pata-cega) e espacialidade 
(ex.: amarelinha).
(EF01GE02) Identificar semelhanças e diferenças 
entre jogos e brincadeiras de diferentes épocas 
e lugares.
Situações de 
convívio em 
diferentes lugares 
e regiões do 
Maranhão.
(EF01GE03) Identificar e relatar semelhanças e 
diferenças de usos do espaço público (praças, 
parques, museus) para o lazer e diferentes 
manifestações.
Construção coletiva de regra
Elaboração em grupo das regras de convívio para os di­ferentes 
lugares de convivência(escola, praças, parques, museus, entre 
outros) e que pensem formas saudáveis de comunicação.
Painel expositor
Construção coletiva de um grande painel com fotografias 
selecionadas e desenhos com temáticas específicas, 
destacando a importância dos espaços públicos e de uso 
coletivo.
Aula de campo
Passeio pelo entorno da escola para observação e registro 
dos espaços e de aspectos geográficos da paisagem. Relatar 
na sala o que observou.
(EF01GE04) Discutir e elaborar, coletivamente, 
regras de convívio em diferentes espaços (sala 
de aula, escola etc.).
Conexões e 
escalas
Ciclos naturais e a 
vida cotidiana.
(EF01GE05) Observar e descrever ritmos na­
turais (dia e noite, variação de temperatura e 
umidade etc.) em diferentes escalas espaciais 
e temporais, comparando a sua realidade com 
outras.
Entrevista
Investigação com as pessoas idosas sobre temáticas que 
versem a respeito do tempo físico e social e sua relação com 
o antes, o agora e o depois a partir do histórico da comuni­
dade, da vida cotidiana, das questões próprias da escola e 
da dinâmica local.
Desfile temático
Realização de um desfile com figurino feito em TNT (ou outro 
material alternativo como papel crepom) com roupas de frio e 
de calor para observação e comparação dos ciclos da natureza 
associados à vida cotidiana, por exemplo, o uso de diferentes 
roupas para diferentes climas, as atividades distintas que são 
realizadas em diferentes tempos e lugares etc.
Fazendo arte
Confecção de desenhos em papel (ou em outro material) com 
escalas geográficas de diferentes lugares, tais como seu lugar 
preferido no bairro, lugar que mais aprecia ao assistir à TV e de 
algum lugar que gostaria de conhecer. Relatar posteriormente 
sobre o desenho feito e sua especificidade.
Oficina de cartografia
Comparar mapas de diferentes escalas geográficas (rua, 
bairro, estado e região do aluno), relacionando-o com a 
escala cartográfica. Fazer considerações sobre essas diferentes 
escalas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
413
1º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Mundo do 
trabalho
Diferentes tipos 
de trabalho 
existentes no seu 
dia a dia.
(EF01GE06) Descrever e comparar diferentes 
tipos de moradia ou objetos de uso cotidiano 
(brinquedos, roupas, mobiliários), considerando 
técnicas e materiais utilizados em sua produção.
Brincando de casinha
Comparar desenhos e fotografia de diferenças entre casas do 
meio urbano e rural. Observar nas diversas moradias como 
casas, apartamentos, ocas, palafitas, quais materiais foram 
utilizados na construção das diferentes moradias? Madeira? 
Tijolos? Cimento? Barro? Palha? Bambu? De que são feitos 
os diferentes objetos? Plástico? Alumínio? Madeira? Como 
são produzidos?
Feira de exposição de produtos
Exposição de diversos materiais de uso cotidiano (madeira, 
plástico, metal, palha, fibras naturais etc.) de modo que 
o aluno perceba as diferenças entre esses materiais de 
que são feitos os objetos de uso cotidiano, e as alterações 
ocorridas com o desenvolvimento das técnicas, como 
aparelhos eletrônicos, eletrodomésticos etc. Essa descrição e 
comparação pode ser realizada a partir de fotos das moradias 
e de objetos. 
(EF01GE07) Descrever atividades de trabalho 
relacionadas ao dia a dia da sua comunidade.
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial
Pontos de 
referência.
(EF01GE08) Criar mapas mentais e desenhos 
com base em itinerários, contos literários, 
histórias inventadas e brincadeiras.
Brincando com mapas mentais
Elaborar mapas mentais com os itinerários e principais lugares 
por onde passa, como, por exemplo, o de sua casa à escola, do 
pátio da escola à sua sala de aula ou ao banheiro, da escola 
ao ponto de ônibus etc.
Oficina de desenho
Desenhar espaços vividos com elementos naturais e hu­
manos para comparar e se apropriar das diversas formas de 
representação espacial.
Oficina de contos de fada
Realizar brincadeiras, contar histórias ou efetuar descrições 
de contos literários (por exemplo, como os protagonistas se 
movimentam no cenário onde ocorre a trama). 
(EF01GE09) Elaborar e utilizar mapas simples 
para localizar elementos do local de vivência, 
considerando referências espaciais (frente e 
atrás, esquerda e direita, em cima e embaixo, 
dentro e fora) e tendo o corpo como referência.
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida
Condições de vida 
nos lugares de 
vivência.
(EF01GE10) Descrever características de seus 
lugares de vivência relacionadas aos ritmos da 
natureza (chuva, vento, calor, neve etc.).
Viagem mágica
Observar e descrever como os lugares e sujeitos se comportam 
diante da chuva, do sol ou outras manifestações naturais (por 
exemplo, com perguntas como: Quando está chovendo, as 
brincadeiras são no pátio coberto ou aberto? Quais atividades 
realizamos no pátio quando temos sol? E quais não?), além 
das diferenças entre locais distintos (por exemplo, com 
perguntas como: As ruas são mais quentes do que as praças? 
Como ficam as árvores com a chuva e como ficam as ruas?).
Brincando de máscaras
Confeccionar máscarasem TNT ou similar, realizando desfile 
com personagens que remetam aos diversos tipos de lugares 
com climas diferentes.
(EF01GE11) Associar mudanças de vestuário 
e hábitos alimentares em sua comunidade 
ao longo do ano, decorrentes da variação de 
temperatura e umidade no ambiente.

414	
Geografia
2º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
O sujeito e 
seu lugar no 
mundo
Convivência 
e interações 
entre pessoas na 
comunidade.
(EF02GE01) Descrever a história das migrações 
no bairro ou comunidade em que vive.
Contação de histórias
Contar histórias que coloquem em evidência os modos de 
vida dos grupos sociais distintos, a diferença entre cidade e 
campo, a relação cultural existente entre os modos de vida 
e também reconhecer as mudanças dos hábitos de vida de 
um mesmo lugar.
Espacializar os deslocamentos
Apresentar situações de deslocamentos populacionais de 
cidades, regiões e países diferentes e os seus motivos (traba­
lho, estudo, fenômenos naturais, turismo, entre outros) com 
a utilização de mapas que demostrem as trajetórias, lugares 
de imigração e emigração.
Histórias em quadrinhos
Utilizar histórias em quadrinhos e desenhos animados para 
abordar assuntos como a migração e reforçar com o estudo 
das histórias familiares, promovendo uma inter-relação com 
as disciplinas de Arte e História.
Oficina: exposição de costumes e tradições
Utilizar datas comemorativas para desenvolver trabalhos 
(coral, danças, festas típicas etc.) para articular as habilidades 
dessa unidade temática com o intuito de conhecer outros 
povos e grupos para reafirmar a identidade do aluno a partir 
da diversidade geográfica, étnica e cultural da população.
Cinema na escola
Assistir a filmes que retratem fatos, questões inerentes à 
globalização de épocas diferentes ou desenhos ani­mados 
(animações) de contextos diversos e fazer comparações e 
relações com situações na cidade de residência e no estado 
do Maranhão.
Brincando com EVA
Construir, em EVA, tipos de transportes característicos de cada 
região brasileira em sintonia com a produção e o consumo 
da cidade e do campo. Fazer a relação entre transporte e 
ambiente, considerando o aumento individual em detrimento 
dos coletivos. Realizar uma exposição argumentativa sobre 
os diversos tipos de modais de transportes construídos e a 
desigualdade de acesso. Evidenciar os transportes na cidade 
onde reside e no estado do Maranhão, levando em conta as 
características locais.
Riscos e cuidados 
nos meios de 
transporte e de 
comunicação.
(EF02GE02) Comparar costumes e tradições 
de diferentes populações inseridas no bairro 
ou comunidade em que vive, reconhecendo a 
importância do respeito às diferenças.
(EF02GE03) Comparar diferentes meios de 
transporte e de comunicação, indicando o seu 
papel na conexão entre lugares, e discutir os 
riscos para a vida e para o ambiente e seu uso 
responsável.
Conexões e 
escalas
Experiências 
da comunidade 
no tempo e no 
espaço.
(EF02GE04) Reconhecer semelhanças e di­
ferenças nos hábitos, nas relações com a 
natureza e no modo de viver de pessoas em 
diferentes lugares.
Fantoche de balão
Construir em balão fantoches3 que possibilitem perceber a 
identidade cultural que se expressa nos modos de vida, nos 
hábitos, costumes, tradições, no jeito de viver e nas relações 
que as pessoas estabelecem com o meio.
Exposição de fotografias do lugar
Realizar o resgate histórico do lugar a partir de fotografias 
adquiridas com moradores e/ou parentes. Apresentar as 
fotografias, explicando as mudanças ocorridas no tempo e 
no espaço.
3  Para o fantoche é necessário balão e polvilho (ou similar). Sua confecção é realizada colocando-se o polvilho dentro do balão seco e fazendo 
sua amarração, depois colocando a identidade desejada (rosto e cabelo, chapéu ou outro elemento identitário).

Documento Curricular do Território Maranhense	
415
2º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Mundo do 
trabalho
Tipos de trabalho 
em lugares e 
tempos diferentes.
(EF02GE06) Relacionar o dia e a noite a di­
fe­rentes tipos de atividades sociais (horário 
escolar, comercial, sono etc.).
Profissões e horários
Apresentar os mais variados tipos de profissões e como se 
realiza em relação a horário, local e sua relação com o dia 
e a noite.
Feira de comidas típicas
Apresentar a origem de alguns produtos do cotidiano do 
aluno que são relativos às atividades extrativas da natureza, 
como os alimentos (arroz, feijão, trigo, frutas e vegetais). 
Explicitar os impactos ambientais no lugar da produçãoe 
extração na natureza.
Construindo em quadrinhos
Construir coletivamente histórias em quadrinhos com diálogos 
sobre como diferentes sociedades interagem com a natureza 
na construção de seu espaço, identificando as singularidades 
do lugar em que vivem, bem como semelhanças e diferenças 
com relação a outros lugares.
(EF02GE07) Descrever as atividades extrativas 
(minerais, agropecuárias e industriais) de 
diferentes lugares, identificando os impactos 
ambientais.
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial
Localização, 
orientação e 
representação 
espacial.
(EF02GE08) Identificar e elaborar diferentes 
formas de representação (desenhos, mapas 
mentais, maquetes) para representar com­
ponentes da paisagem dos lugares de vivência.
Viagem imaginária
Criar ou desenhar mapas de lugares imaginários ou que 
expressem informações consideradas importantes em sua 
vivência cotidiana.
Oficina de mapas com massa de modelar
Confeccionar mapas simples em massa de modelar4 que 
permitam comparar diversos mapas em diferentes projeções 
oportunizando desenvolver o conhecimento da linguagem 
cartográfica nos dois sentidos: como pessoas que representam 
e codificam o espaço e como leitores das informações 
expressas.
(EF02GE09) Identificar objetos e lugares de 
vivência (escola e moradia) em imagens aéreas 
e mapas (visão vertical) e fotografias (visão 
oblíqua).
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida
Os usos dos 
recursos naturais: 
solo e água no 
campo e na 
cidade.
(EF02GE11) Reconhecer a importância do 
solo e da água para a vida, identificando seus 
diferentes usos (plantação e extração de 
materiais, entre outras possibilidades) e os 
impactos desses usos no cotidiano da cidade 
e do campo.
Construção de maquetes
Construir maquetes simples de solo em isopor, seguindo 
as etapas:
– simular o processo de formação do solo utilizando ma­
teriais acessíveis (areia, isopor, papel etc.) a partir de uma 
fotografia de solo;
– demonstrar a ação de agentes do meio físico, como, por 
exemplo, sol, chuva e calor, que transformaram rochas em 
terra.
Horta escolar
Distribuir sementes para que os alunos plantem e acom­
panhem o desenvolvimento das plantas em diferentes tipos 
de solo.
Realizar exposição de diferentes tipos de solo.
Criar uma horta educativa com os alunos e distribuir tarefas 
ajustadas à faixa etária.
4  A massa de modelar pode ser feita pelos alunos com trigo, vinagre, óleo e corante em cores diversas. 

416	
Geografia
3º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
O sujeito e 
seu lugar 
nomundo
A cidade e 
o campo: 
aproximações e 
diferenças.
(EF01GE01) Descrever características obser­
vadas de seus lugares de vivência (moradia, 
escola etc.) e identificar semelhanças e di­
ferenças entre esses lugares.
Dramatização
Construir personagens simples que identifiquem as con­
tribuições culturais e sociais dos povos para o seu lugar, 
cons­truindo diálogos sobre a cidade e o campo, de forma 
que se identifiquem características regionais, urbanas e ru­
rais da fala, respeitando as diversas variedades linguísticas, 
contos e histórias que abordem os diversos modos de vida 
de comunidades tradicionais em distintos lugares.
Feira livre
Realizar uma feira livre com produtos do campo podendo 
ser verídicos ou figuras, organizando em barracas de acordo 
com a produção local e regional, demostrando a relação de 
dependência entre campo e cidade.
Cultura das comunidades tradicionais
Apresentar a cultura das comunidades tradicionais da cidade 
e do estado do Maranhão como músicas, artesanato e hábitos 
e suas formas de resistência, mediante vivências cotidianas 
e/ou pesquisas.
(EF01GE02) Identificar semelhanças e di­fe­
renças entre jogos e brincadeiras de diferentes 
épocas e lugares.
(EF03GE03) Reconhecer os diferentes modos 
de vida de povos e comunidades tradicionais 
em distintos lugares.
Conexões e 
escalas
Paisagens 
naturais e 
antrópicas em 
transformação.
(EF03GE04) Explicar como os processos na­
turais e históricos atuam na produção e na 
mudança das paisagens naturais e antrópicas 
nos seus lugares de vivência, comparando-os 
a outros lugares.
Elaboração de livrinho paradidático
Elaborar um livrinho paradidático sobre temas socioam­
bientais de interesse coletivo (poluição das águas, consumo 
e desperdício de água e alimentos, desmatamento etc.) que 
objetivem contribuir para a formação de sujeitos críticos e 
atuantes.
Geofotografando
Fotografar a paisagem para problematizar como algo do visível, 
com destaque para os elementos naturais e culturais presentes, 
de forma a garantir que ela seja compreendida como produto 
da ação humana para expor e explicar o processo.
Varal fotográfico
Expor fotografias como culminância do trabalho de campo 
com registro fotográfico e convidar outras salas e comunidade 
escolar para apreciação.
Exposição de vídeos
Produção de pequenos vídeos cotidianos com usos do 
celular ou câmeras fotográficas para apresentação na sala 
socializando entre os colegas as diversas paisagens e seus 
impactos.
Matéria-prima e 
indústria.
(EF03GE05) Identificar alimentos, minerais 
e outros produtos cultivados e extraídos da 
natureza, comparando as atividades de tra­
balho em diferentes lugares.
Oficina de desenho
Comparar diferentes tipos de trabalho de modo a identificar 
as transformações da paisagem.
Comparar atividades de trabalho em diferentes lugares 
articulando a percepção dos diferentes tipos de matérias-
primas relacionados, de modo a identificar alimentos, mi­
nerais e outros produtos cultivados e extraídos da natureza, 
comparando as atividades de trabalho em diferentes lugares.
Exposição de produtos
Selecionar produtos simples que apresentem os diferentes 
tipos de indústria existentes na região em que o estudante 
está inserido para garantir a inclusão de pautas/temas locais 
para ajudar a compreender a dinâmica industrial e o mundo 
do trabalho.
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial
Representações 
cartográficas.
(EF03GE06) Identificar e interpretar imagens 
bidimensionais e tridimensionais em diferentes 
tipos de representação cartográfica.
Brincando com imagens de satélite
Identificar o alfabeto cartográfico (ponto, linha e área), a 
construção da noção de legenda, proporção e escala para ga­
rantir a compreensão da lateralidade em imagem de satélite, 
de forma a identificar e interpretar imagens bidimensionais 
(legendas em mapas, plantas e croquis), e também em mo­
delos tridimensionais (legendas de maquetes) em diferentes 
tipos de representação cartográfica, partindo do que está 
próximo, como a sala de aula e a escola, para, então, incluir 
o que está mais distante.
(EF03GE07) Reconhecer e elaborar legendas com 
símbolos de diversos tipos de representações 
em diferentes escalas cartográficas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
417
3º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Natureza 
ambientes e 
qualidade de 
vida
Produção, 
circulação e 
consumo.
(EF03GE08) Relacionar a produção de lixo do­
méstico ou da escola aos problemas causados 
pelo consumo excessivo e construir propostas 
para o consumo consciente, con­siderando a 
ampliação de hábitos de redução, reutilização e 
reciclagem/descarte de materiais consumidos 
em casa, na escola e/ou no entorno.
Elaboração de jornal
Redigir notícias para jornal de forma que se identifique a 
produção de resíduos sólidos domésticos e escolares, a 
fim de construir propostas para um consumo consciente, 
considerando a ampliação de hábitos de redução, reutilização 
e reciclagem/descarte de materiais consumidos em casa, na 
escola e/ou no entorno, em linguagem jornalística.
Fazer leitura para a sala e levantar um debate sobre as no­
tícias apresentadas.
Listar produtos de uso supérfluo
Em roda de conversa identificar produtos que se adquire 
apenas como resultado dos modismos e que logo ficam sem 
utilização. Relacionar à produção do lixo, ao consumismo e 
discutir alternativas para reutilização.
Impactos das 
atividades 
humanas.
(EF03GE09) Investigar os usos dos recursos 
naturais, com destaque para os usos da água 
em atividades cotidianas (alimentação, higiene, 
cultivo de plantas etc.), e discutir os problemas 
ambientais provocados por esses usos.
Oficina de música
Fazer paródia de músicas conhecidas sobre a água como 
recurso e apresentar sua dinâmica e importância para a vida 
(consumo e indústria).
As paródias devem discutir os problemas ambientais pro­
vocados pelo uso dos recursos naturais, especialmente da 
água, na agricultura, na indústria e nas atividades cotidianas.
Questionar, na paródia,quanto ao destino da água descartada 
pela indústria e, ainda, quanto à distribuição, disponibilidade 
e utilização no espaço vivido, na cidade e no planeta face às 
suas condições naturais de oferta e obtenção.
Identificar os cuidados necessários para utilização da água na 
agricultura com princípios éticos, democráticos, inclusivos, 
sustentáveis e solidários.
(EF03GE10) Identificar os cuidados necessários 
para utilização da água na agricultura e na 
geração de energia de modo a garantir a 
manutenção do provimento de água potável.
(EF03GE11) Comparar impactos das ati­vi­
dades econômicas urbanas e rurais sobre 
o ambiente físico natural, assim como os 
riscos provenientes do uso de ferramentas 
e máquinas.
4º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
O sujeito e 
seu lugar no 
mundo
Território e 
diversidade 
cultural.
(EF04GE01) Selecionar, em seus lugares de 
vivência e em suas histórias familiares e/ou da 
comunidade, elementos de distintas culturas 
(indígenas, afro-brasileiras, de outras regiões 
do país, latino-americanas, europeias, asiáticas 
etc.), valorizando o que é próprio em cada uma 
delas e sua contribuição para a formação da 
cultura local, regional e brasileira. 
História sequencial
Elaborar uma história em sequência temporal e espacial 
com fatos sobre seus lugares de vivência e em suas histórias 
familiares e/ou da comunidade e demais elementos de 
distintas culturas.
Processos 
migratórios no 
Brasil.
(EF04GE02) Descrever processos migratórios 
e suas contribuições para a formação da 
sociedade brasileira.
Feira cultural
Organizar feira cultural que apresente os traços da imigração 
de diversos locais a partir dos seus hábitos, com perguntas 
como: De onde vieram e quais os traços familiares que podem 
ser reconhecidos dos antepassados?
Colocar em evidência o papel das migrações no processo de 
contribuição de formação do povo e a cultura do Brasil, com 
hábitos, palavras, ritmos musicais, comidas, festas e padrões 
de moradias.
Realizar atividades típicas dos povos que ajudaram a formar 
o Brasil de hoje, por meio de jogos e brincadeiras de origem 
desses mesmos grupos. 

418	
Geografia
4º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
O sujeito e 
seu lugar no 
mundo
Instâncias do 
poder público 
e canais de 
participação 
social.
(EF04GE03) Distinguir funções e papéis dos 
órgãos do poder público municipal e canais 
de participação social na gestão do município, 
incluindo a Câmara de Vereadores e Conselhos 
Municipais.
Construção de livro em rolo
Construir um livro em rolo de forma coletiva, destacando 
com visualização (desenhos ou figuras) as unidades político-
administrativas, para conhecer como é organizado o território 
brasileiro, com unidades que recebem o nome de estados e 
que possuímos um Distrito Federal.
Explicitar no livro a organização política do município e do 
estado, além da questão da representatividade dos agentes 
públicos.
Realizar apresentação dos livros com leituras para debate e 
fixação do conteúdo que explorem o exercício de cidadania.
Conexões e 
escalas
Relação campo e 
cidade.
(EF04GE04) Reconhecer especificidades e 
analisar a interdependência do campo e da 
cidade, considerando fluxos econômicos, de 
informações, de ideias e de pessoas.
Painel progressivo
Partindo do entendimento de que a cidade e o campo for­
mam o município e do que possuem, em grupo responder 
à questão proposta. Qual interdependência entre produção 
de alimentos e indústria? Há necessidade de adotar práticas 
de consumo consciente? Seguir a sequência do painel5 até a 
conclusão do grupão sobre a pergunta.
A resposta deve abordar aspectos específicos das atividades 
ligadas ao campo e à cidade de forma a considerar fluxos 
econômicos, de produção, circulação da produção e dinâmica 
de informações, de ideias e de pessoas.
Unidades político-
administrativas do 
Brasil.
(EF04GE05) Distinguir unidades político-admi­
nistrativas oficiais nacionais (Distrito, Município, 
Unidade da Federação e grande região), suas 
fronteiras e sua hierarquia, localizando seus 
lugares de vivência.
Aula invertida
Debater questões e aspectos ligados à dinâmica política e 
administrativa do país. Como é formado e administrado um 
município? Quem são os funcionários e quais são os cargos 
que ocupam os representantes? É importante distinguir 
funções e papéis dos órgãos do poder público municipal, 
Executivo, Judiciário e Legislativo. Após responder, inicia-se 
a aula a partir das respostas dadas.
Territórios étnico-
culturais.
(EF04GE06) Identificar e descrever territórios 
étnico-culturais existentes no Brasil, tais 
co­mo terras indígenas e de comunidades re­
manescentes de quilombos, reconhecendo a 
legitimidade da demarcação desses territórios.
Roda de conversa com indígenas e quilombolas
Conversar sobre como são formados os territórios indígenas e 
quilombolas do Brasil para poder descrever suas características 
e distinguir os territórios. Ouvir histórias que priorizem o 
aprendizado sobre a história da formação dos quilombos no 
Brasil para reconhecer os territórios étnicos, as diferentes 
etnias, grupos e troncos indígenas presentes no Brasil no que 
se refere a conhecer territórios étnico-culturais existentes 
no Brasil, tais como terras indígenas e de comunidades 
remanescentes de quilombos.
Mundo do 
trabalho
Trabalho no 
campo e na 
cidade.
(EF04GE07) Comparar as características do 
trabalho no campo e na cidade.
Elaboração de jornais
Elaborar notícias sobre diferentes tipos de trabalho no 
campo e na cidade, contemplando as especificidades que o 
campo tecnológico imprime na atualidade, de maneira que 
possa analisar a interdependência entre o rural e o urbano, 
considerando fluxos econômicos, de produção, circulação da 
produção, dinâmica de informações, de ideias e de pessoas. 
Discutir, a partir da escala local e regional, o processo de 
produção (transformação de matérias-primas), circulação e 
consumo de diferentes produtos.
Cinema na escola
Assistir a filmes (curtas, documentários, animações etc.) que 
destaquem as diversas características das atividades ligadas 
ao campo e à cidade. Produzir um texto sobre a temática do 
filme e apresentar à turma.
5  O painel progressivo apresenta uma sequência em que os alunos são numerados de 1 a 5, e após a equipe responder à questão proposta, 
formam-se novos grupos de acordo com os números: grupo 1, 2, 3, 4 etc. Cada aluno leva a resposta dada por sua equipe a este novo grupo, 
discute as respostas dos demais representantes da equipe original e retorna ao seu grupo. Após o retorno, abre-se a discussão para o grupão em 
que as diversas conclusões das equipes são discutidas e chega-se a uma conclusão final. 

Documento Curricular do Território Maranhense	
419
4º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Mundo do 
trabalho
Produção, 
circulação e 
consumo.
(EF04GE08) Descrever e discutir o processo de 
produção (transformação de matérias-primas), 
circulação e consumo de diferentes produtos.
Feira de produtos
Organizar uma exposição de produtos do lugar de vivências, 
fruto do processo de produção (transformação de matérias-
primas), circulação e consumo de diferentes produtos. Na 
apresentação, comparar as características do trabalho no 
campo e na cidade, a partir da escala local e regional, para 
discutir o processo de produção, circulação e consumo 
de diferentes produtos a partir da sua região.Comparar 
semelhanças e diferenças da dinâmica do urbano e do rural 
a partir das mudanças visíveis na paisagem.
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial
Sistema de 
orientação.
(EF04GE09) Utilizar as direções cardeais na 
localização de componentes físicos e humanos 
nas paisagens rurais e urbanas.
Aula de campo
Participar de atividade extraclasse em que se possam de­
sen­volver habilidades relativas à compreensão de que os 
pontos cardeais são meios de orientação no espaço terrestre 
utilizados em diversos instrumentos, tais como as bússolas 
e os mapas. Produzir relatório sobre a aula e as principais 
aprendizagens.
Oficina de jogos
Participar de jogos, brincadeiras educativas, competições, 
que permitam partir dos pontos cardeais, para a correta 
consciência do lugar que se ocupa no espaço e da sua posição 
relativa (pode-se contemplar, além dos pontos cardeais, os 
pontos colaterais e os subcolaterais).
Problematizar questões cotidianas, para saber onde se 
lo­caliza, por exemplo, a escola, o mercado, a Câmara de 
Vereadores, a prefeitura e o hospital em sua cidade.
Compreender os pontos cardeais a partir da observação da 
rotação do Sol e das projeções de sua sombra.
Elementos 
constitutivos dos 
mapas.
(EF04GE10) Comparar tipos variados de mapas, 
identificando suas características, elaboradores, 
finalidades, diferenças e semelhanças.
Oficina de desenhos cartográficos
Desenhar as noções de visão frontal, oblíqua e vertical con­
templando as habilidades relativas à comparação dos diversos 
tipos de mapas, identificando suas características, finalidades, 
diferenças e semelhanças.
Identificar elementos em outros materiais, como plantas dos 
bairros ou regiões de vivência dos alunos, para o exercício 
da localização de elementos da paisagem e também para 
introduzir o sistema de orientação, associado à leitura de 
mapas.
Se necessário, reaproveitar imagens bidimensionais traba­
lhadas no ano anterior, assim como jogos e brincadeiras 
que auxiliem na compreensão da orientação, localização e 
lateralidade.
Gincana
Resolver situações-problema a partir do mapa do município ou 
do bairro, a localização de lugares. A escala pode ser variada, 
desde que a situação-problema seja criada para que o aluno 
possa desenvolver o raciocínio espacial.
Natureza: 
ambientes e 
qualidade de 
vida
Conservação e 
degradação da 
natureza.
(EF04GE11) Identificar as características das 
paisagens naturais e antrópicas (relevo, co­
bertura vegetal, rios etc.) no ambiente em que 
vive, bem como a ação humana na conservação 
ou degradação dessas áreas.
Peritos e interrogadores
Identificar as características das paisagens a partir dos ele­
mentos naturais e antrópicos (relevo, cobertura vegetal, 
rios etc.).
Elaborar questões e responder às proposições das equipes 
sobre os aspectos relativos à preservação ou degradação 
dessas áreas, bem como à caracterização do tipo de produção 
que as caracteriza. Quem são os moradores? Como vivem? O 
que e como produzem? Qual a tecnologia empregada e qual 
a relação entre produção e ambiente? Questões e situações­
-problema podem facilitar a compreensão daquilo que é mais 
distante da realidade do aluno. 

420	
Geografia
5º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
O sujeito e 
seu lugar no 
mundo
Dinâmica 
populacional.
(EF05GE01) Descrever e analisar dinâmicas po­
pulacionais na Unidade da Federação em que 
vive, estabelecendo relações entre migrações 
e condições de infraestrutura.
Produção textual
Produzir textos que destacam as principais características da 
população brasileira a partir, sobretudo, dos fluxos migratórios, 
movimentos de migração interna e imigração no país. Argu­
mentar sobre os processos de formação do povo brasileiro 
e da ocupação do território, com vistas a compreender as 
desigualdades socioeconômicas existentes no Brasil.
Roda de leitura
Realizar leitura de diversos gráficos, tabelas e mapas e 
char­ges que possuam informações sobre as dinâmicas po­
pulacionais no estado do Maranhão e da cidade onde mora. 
Expor ideias sobre as leituras que estabeleçam relações entre 
os fluxos de migrações e as condições de infraestrutura e 
ocupação territorial do litoral e interior do estado.
Entrevista
Entrevistar um vizinho que tenha migrado interrogando as 
motivações, a adaptação, o contato com a família e os novos 
laços de amizades. Socializar com a turma. 
Diferenças 
étnico-raciais e 
étnico-culturais 
e desigualdades 
sociais.
(EF05GE02) Identificar diferenças étnico-raciais 
e étnico-culturais e desigualdades sociais entre 
grupos em diferentes territórios.
Pesquisa bibliográfica
Em grupos, pesquisar diferentes aspectos ligados à identidade 
étnica do povo brasileiro e maranhense, de forma a permitir 
o aprofundamento dos estudos sobre população, migração, 
grupos étnico-raciais e étnico-culturais em relação ao uso do 
território. Construir uma exposição sobre a situação desses 
grupos no Maranhão.
Seminário temático
Participar de seminários temáticos sobre a dinâmica po­
pulacional e diferenças étnico-raciais e culturais. É importante 
descrever e analisar a composição da população brasileira 
e caracterizá-la quanto à sua distribuição territorial nas uni­
dades da Federação, estabelecendo relações entre migrações 
e condições de infraestrutura. Relacionar as causas das mi­
grações e a relação com as desigualdades socioterritoriais, 
destacando aspectos atrativos e repulsivos para os diferentes 
grupos populacionais.
Elaboração de painel
Preparar painel temático por grupo, com a realidade local de 
acordo com seu tema. No seminário, devem-se considerar 
datas comemorativas, como o Dia do Índio e/ou Dia da Cons­
ciência Negra, para identificar diferenças étnico-cul­turais e 
desigualdades sociais entre grupos nos diferentes territórios, 
regiões e municípios. 
Conexões e 
escalas
Território, redes 
e urbanização.
(EF05GE03) Identificar as formas e funções 
das cidades e analisar as mudanças sociais, 
econômicas e ambientais provocadas pelo 
seu crescimento.
Oficina de brinquedo em material reciclado
Confeccionar e apresentar trabalhos individuais ou em grupo 
de brinquedo em garrafa pet que represente as diversas in­
terações exercidas entre a cidade e o campo e entre cidades 
na rede urbana. Os brinquedo construídos devem:
– representar a associação das atividades econômicas e os 
espaços rurais e urbanos para caracterizar e diferenciar o 
uso do território;
– exemplificar os diferentes tipos de cidades e a sua forma 
urbana (volumetria);
– comparar os diferentes tipos de crescimento de uma cidade: 
linear, radial e planejada;
– relacionar as cidades e as redes urbanas com o sistema 
de transportes no Brasil (rodoviário, ferroviário, aquático e 
aéreo) e os meios de comunicação;
– representar o crescimento das cidades e as redes formadas 
pelas cidades a partir da produção, comércio e circulação, 
como parte da aprendizagem cartográfica;
– reconhecer o papel de sua cidade na rede urbana mara­
nhense, regional e nacional. 
(EF05GE04) Reconhecer as características da 
cidade e analisar as interações entre a cidade 
e o campo e entre cidades na rede urbana.

Documento Curricular do Território Maranhense	
421
5º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Mundo do 
trabalho
Trabalho e 
inovação 
tecnológica.
(EF05GE05) Identificar e comparar as mudanças 
dos tipos de trabalho e desenvolvimento 
tecnológico na agropecuária, na indústria, no 
comércio e nos serviços.
Produção textual
Elaborar um texto dissertativo ou narrativo sobre como “a 
tecnologia e os meios de comunicação modificam hábitos 
e costumes nas cidades e no campo”. Problematizar de 
forma simples a tecnologia (televisão, internet, smartphone, 
satélites) no seu cotidiano, demonstrando a importância na 
interação entre cidade e campo.
No texto,registrar elementos que foram transformados na 
paisagem de entorno de sua casa e a cartografia da rede 
urbana e as mudanças espaciais ocorridas.
Debate
Debater sobre como as relações de trabalho e de produção 
podem influenciar nas mudanças dos tipos de trabalho e 
desenvolvimento tecnológico na agropecuária, na indústria, 
no comércio e nos serviços.
Discutir em grupo como as desigualdades de acesso à tec­
nologia, à produção e ao consumo no Maranhão e no Brasil 
se apresentam dentro de uma base territorial.
Mudanças no mundo do trabalho
Reconhecer como as mudanças no mundo do trabalho têm 
afetado as relações de trabalho e as forças produtivas local 
e regional. 
(EF05GE06) Identificar e comparar transfor­
mações dos meios de transporte e de co­
municação.
(EF05GE07) Identificar os diferentes tipos 
de energia utilizados na produção industrial, 
agrícola e extrativa e no cotidiano das po­
pulações.
Mapas e imagens 
de satélite.
(EF05GE08) Analisar transformações de pai­
sagens nas cidades, comparando sequência 
de fotografias, fotografias aéreas e imagens 
de satélite de épocas diferentes.
Exposição fotográfica
Selecionar fotografias que retratem mudanças nas paisagens 
e realizar exposição dessas fotografias de diversos lugares 
das cidades e/ou do campo, bem como contextualizar tem­
poralmente as épocas em que foram tiradas.
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial
Representação 
das cidades e do 
espaço urbano.
(EF05GE09) Estabelecer conexões e hierarquias 
entre diferentes cidades, utilizando mapas te­
máticos e representações gráficas.
Atividade em laboratório de informática
Experienciar a utilização de ferramentas digitais (computador, 
tablet, aplicativos de dispositivos móveis etc.) para realizar 
a leitura e interpretação de mapas e lugares diversos em 
laboratório de informática.
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida
Qualidade 
Ambiental.
(EF05GE10) Reconhecer e comparar atributos 
da qualidade ambiental e algumas formas de 
poluição dos cursos de água e dos oceanos 
(esgotos, efluentes industriais, marés negras 
etc.).
Produção de vídeo
Identificar e registrar problemas ambientais que ocorrem no 
entorno da escola e da residência (lixões, indústrias poluen­
tes, destruição do patrimônio histórico etc.) e, a partir das 
observações, produzir um pequeno vídeo que tenha como 
foco questões ambientais locais.
Apontar no vídeo as diversas formas de poluição das águas 
superficiais e também das subterrâneas, associadas ao lixo 
doméstico, ao lançamento irregular de esgoto (doméstico 
e industrial) e ao uso de produtos químicos na mineração, 
indústria e agricultura, entre outros.
Apresentar para a turma e discutir as questões principais 
enfatizadas no vídeo.
Diferentes tipos 
de poluição.
(EF05GE11) Identificar e descrever problemas 
ambientais que ocorrem no entorno da escola 
e da residência (lixões, indústrias poluentes, 
destruição do patrimônio histórico etc.), 
propondo soluções (inclusive tecnológicas) 
para esses problemas.
Escrevendo carta coletiva
Escrever cartas à Secretaria de Meio Ambiente do estado 
que evidenciem, na área ambiental, as necessidades de 
atuação da mesma em prol da sua comunidade, apontando 
as áreas de maior impacto ambiental. Redigir coletivamente, 
de forma que fiquem evidenciados a responsabilidade, senso 
crítico e exercício de ética e cidadania por parte de todos 
com relação ao meio ambiente, especialmente na dimensão 
da consciência socioambiental para criação de soluções de 
problemas ambientais próximos à vida cotidiana. Na carta, 
expressar um convite para que a secretaria vá até a escola 
conversar com os alunos a respeito das situações pontuadas.
Gestão pública 
da qualidade de 
vida.
(EF05GE12) Identificar órgãos do poder público 
e canais de participação social responsáveis por 
buscar soluções para a melhoria da qualidade 
de vida (em áreas como meio ambiente, mo­
bilidade, moradia e direito à cidade) e discutir 
as propostas implementadas por esses órgãos 
que afetam a comunidade em que vive.
Estudo de caso
Estudar casos simples sobre a responsabilidade do poder 
público e a necessidade de canais de participação social 
para buscar soluções para a melhoria da qualidade de vida 
(com debates sobre mobilidade, moradia e direito à cidade).
Socialização do caso estudado e da proposição de solução 
apon­tada, implementação e avaliação das diversas soluções 
apresentadas para os problemas de ordem local e/ou regional.

422	
Geografia
6º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
O sujeito e 
seu lugar no 
mundo
Identidade.
Sociocultural.
(EF06GE01) Comparar modificações das 
paisagens nos lugares de vivência e os usos 
desses lugares em diferentes tempos.
Aula de campo
Passeio pelo bairro onde está a escola para observação das 
mudanças e permanências na paisagem local.
Viagem no tempo
Pesquisar imagens que retratem sua cidade em diferentes 
épocas e graus de desenvolvimento socioespacial.
Mural de fotografias
Confecção de mural com fotografias pessoais e familiares, 
ou mesmo aquelas encontradas na internet, que mostre os 
diferentes usos dos espaços públicos locais em diferentes 
épocas (ex: mercado, centro cultural, casarão, museu, praça, 
parque etc.).
Roda de conversa
Conversa com idosos do bairro ou entorno da escola, assim 
como povos de diferentes etnias que residam em seu local 
de vivência, de modo que possam compartilhar experiências 
vividas em diferentes temporalidades.
Oficina de produção de texto
Produção de textos em diferentes gêneros com o resumo 
do que aprenderam.
(EF06GE02) Analisar modificações de pai­
sagens por diferentes tipos de sociedade, com 
destaque para os povos originários.
Conexões e 
escalas
Relações entre 
os componentes 
físico-naturais.
(EF06GE03) Descrever os movimentos do 
planeta e sua relação com a circulação geral da 
atmosfera, o tempo atmosférico e os padrões 
climáticos.
Uma viagem espacial
Atividades lúdicas (jogos, danças, brincadeiras) para conhe­
cimento do sistema solar, dos planetas e seus movimentos.
Demonstrar, por meio de atividades práticas e/ou aplica­
tivos, como se processa a circulação geral da atmosfera e 
explicar como esta interfere no tempo atmosférico e nos 
padrões climáticos.
Oficina de maquete
Confeccionar maquetes que demonstrem como acontece 
a infiltração e/ou escoamento superficial em diferentes 
ambientes (com e sem vegetação).
Aula de campo
Visitas a áreas de preservação existentes em sua localidade 
(ex.: parques ecológicos, reservas ambientais, florestas, 
mangues, matas ciliares) com o objetivo de destacar o tipo de 
fauna e flora característicos desses biomas e sua contribuição 
para o equilíbrio ambiental das diversas localidades.
(EF06GE04) Descrever o ciclo da água, 
com­parando o escoamento superficial no 
am­biente urbano e rural, reconhecendo 
os principais componentes da morfologia 
das bacias e das redes hidrográficas e a sua 
localização no modelo da superfície terrestre 
e da cobertura vegetal.
(EF06GE05) Relacionar padrões climáticos, 
tipos de solo, relevo e formações vegetais.
Mundo do 
trabalho
Transformação 
das paisagens 
naturais e 
antrópicas.
(EF06GE06) Identificar as características 
das paisagens transformadas pelo trabalho 
humano a partir do desenvolvimento da 
agropecuária e do processo de indus­tria­
lização.
Pesquisa de campo
Pesquisar sobre sua cidade os seguintes aspectos:
Como eram as moradias antes e como elas são hoje.
Quais os hábitos alimentares da região e suas transforma­
ções ao longo dos anos.
Quais atividades produtivas eram desenvolvidas nessa região 
e como se modificaram ao longo do tempo.
Quais os meios de transporte e como se dava a comunicação 
entre sua cidade, cidades próximas e como isso acontece 
nos dias de hoje, assim como outros aspectos culturais, es­
paciais, ambientais e sociais que o professor queira abordar.
Múltiplos olhares sobre a cidade
Produzir de vídeos (1/2 min.) sobre aspectos da vida em 
sua localidade (costumes, moradias, festas, brincadeiras, 
danças etc.).
Fazer registros fotográficos de seu espaço de vivência (bairro, 
rua, cidade).
Confeccionar desenhos sobre aspectos da vida em sua 
localidade.
Feira cultural
Mostra cultural na escola para a apresentação /exposição 
das produções realizadas.
(EF06GE07) Explicar as mudanças na interação 
humana com a natureza a partir do surgimento 
das cidades.

Documento Curricular do Território Maranhense	
423
6º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Formas de 
representação 
e 
pensamento 
espacial
Fenômenos 
naturais 
e sociais 
representados 
de diferentes 
maneiras.
(EF06GE08) Medir distâncias na superfície 
pelas escalas gráficas e numéricas dos mapas.
Oficina de cartografia
Confeccionar a planta da sala de aula em escala com legenda.
Produção de maquete
Construir maquete que represente feições do relevo, bacias 
hidrográficas, biomas ou outras porções do espaço local, 
fazendo uso de escala.
(EF06GE09) Elaborar modelos tridimensionais, 
blocos-diagramas e perfis topográficos e 
de vegetação, visando à representação de 
elementos e estruturas da superfície terrestre.
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida
Biodiversidade e 
ciclo hidrológico.
(EF06GE10) Explicar as diferentes formas de 
uso do solo (rotação de terras, terraceamento, 
aterros etc.) e de apropriação dos recursos 
hídricos (sistema de irrigação, tratamento e 
redes de distribuição), bem como suas van­
tagens e desvantagens em diferentes épocas 
e lugares.
Pesquisa bibliográfica
Atividades de pesquisa em livros (biblioteca da escola), 
internet (sala de informática ou smartphones pessoais) das 
formas de uso do solo e dos recursos hídricos em diferentes 
espaços (rural/urbano).
Produção textual
Elaborar texto em diferentes gêneros destacando as van­tagens 
e desvantagens quanto aos tipos de uso do solo e dos recursos 
hídricos em sua localidade, assim como a importância destes 
para a qualidade da vida em sua comunidade.
Mapas mentais
Elaborar mapas mentais com ou sem a ajuda de apps sobre 
o assunto estudado.
(EF06GE11) Analisar distintas interações das 
sociedades com a natureza, com base na 
distribuição dos componentes físico-naturais, 
incluindo as transformações da biodiversidade 
local e do mundo.
Cinema na escola
Assistir a filme que trate de questões relacionadas à biodi­
versidade, meio ambiente, consumo e qualidade de vida 
(ex.: Os sem floresta).
Debater, em sala, questões retratadas no filme que tratem 
sobre biodiversidade biológica, meio ambiente, consumo e 
qualidade de vida, relacionando-os à realidade maranhense.
Registros fotográficos
Realizar registro fotográfico de agressões ao meio ambiente 
em sua localidade.
Discutir, em sala, os principais problemas ambientais en­
contrados no Maranhão e pela sua comunidade.
Trabalho em equipe
Pensar e propor soluções para questões ambientais regionais 
e locais (ex.: lixo, poluição das águas superficiais, poluição 
dos aquíferos, violência, abandono de animais).
(EF06GE12) Identificar o consumo dos re­
cursos hídricos e o uso das principais ba­
cias hidrográficas no Brasil e no mundo, 
enfatizando as transformações nos ambientes 
urbanos.
Produção de infográficos (físicos e/ou digitais)
Elaborar representações de diferentes usos da água e das 
bacias hidrográficas (ex: lazer, esporte, uso doméstico, 
transporte, religioso) do Brasil e do Maranhão, por meio 
de infográficos, mapas e/ou figuras.
Aula de campo
Visitar a nascente do principal rio da principal bacia hi­dro­
gráfica local para observar as atuais condições de conservação 
desse ambiente, assim como sua importância para o estado 
do Maranhão e a qualidade de vida da co­mu­nidade local.
Trabalho em equipe
Pensar e propor soluções para o uso sustentável dos recursos 
hídricos locais e regionais.
Atividades 
humanas 
e dinâmica 
climática.
(EF06GE13) Analisar consequências, vantagens 
e desvantagens das práticas humanas na di­
nâmica climática (ilha de calor etc.).
Mostra de pequenos vídeos
Demonstrar por meio de vídeos curtos e/ou aplicativos 
como acontecem fenômenos climáticos agravados pela ação 
antrópica (ex.: ilha de calor, efeito estufa, inversão térmica, 
chuva ácida, desertificação etc.);
Aprendizagem baseada em situações-problema
Resolver situações-problema, propostas pelo professor, a 
partir dos conhecimentos acumulados.
Trabalho em equipe
Propor sugestões para a melhoria da qualidade de vida e 
uso sustentável dos espaços coletivos de lazer de sua cidade 
e/ou comunidade local.

424	
Geografia
7º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
O sujeito e 
seu lugar no 
mundo
Ideias e 
concepções 
sobre a 
formação 
territorial do 
Brasil e do 
Maranhão.
(EF07GE01) Avaliar, por meio de exemplos 
extraídos dos meios de comunicação, ideias 
e estereótipos acerca das paisagens e da 
formação territorial do Brasil e do Maranhão.
Pesquisa em meio digital
Realizar pesquisa, em meio digital, a respeito da influência 
dos aspectos históricos, geográficos, étnico-culturais e 
populacionais para a caracterização do espaço geográfico 
nacional e maranhense.
Oficina de cartografia
Confeccionar mapas temáticos do Brasil e/ou Maranhão, 
segundo critérios variados(ex.: mortalidade infantil, índice 
de feminicídio, mortes por acidente de trânsito etc.).
Análise de conteúdos midiáticos
Analisar estereótipos que circulam nos diversos meios de 
comunicação a respeito das paisagens e do processo de 
formação territorial do Brasil e do Maranhão.
Conexões e 
escalas
Formação 
territorial do 
Brasil e do 
Maranhão.
(EF07GE02) Analisar a influência dos fluxos 
econômicos e populacionais na formação 
socioeconômica e territorial do Brasil e do 
Maranhão, compreendendo os conflitos e as 
tensões históricas e contemporâneas exis­
tentes no território brasileiro e maranhense.
Trabalho em equipe
Pesquisar as principais causas dos movimentos migratórios 
internos e externos no Brasil e no Maranhão, em cada 
região, assim como suas consequências para os locais de 
origem e destino.
Apresentar de maneira criativa os resultados da pesquisa 
realizada.
Oficina de cartografia
Elaborar mapa temático que represente os principais fluxos 
migratórios internos e externos relativos ao território 
nacional e maranhense.
Portfólio físico ou digital
Produzir um portfólio com as principais características 
socioespaciais e identitárias dos povos indígenas, quilom­
bolas, ribeirinhos, povos das florestas e demais grupos 
sociais do campo e da cidade encontrados no Brasil e no 
Maranhão.
Roda de conversa
Dialogar com representantes de diversos grupos sociais 
no intuito de conhecer sua forma de organização social, 
costumes, religiosidade, relação com o meio ambiente 
natural, suas lutas, conquistas e desafios na atualidade etc.
Gamificação
Criar jogo, com base em recursos de gamificação, sobre ca­
racterísticas dos grupos sociais (ex.: religiosidade, costumes, 
tradições, culinária, localização espacial etc) encontrados no 
Brasil e no Maranhão.
Oficina de cartografia
Elaborar mapas temáticos que representem a distribuição 
histórica e geográfica das terras indígenas e remanescentes 
de quilombos em território nacional e maranhense.
Realizar visitas às comunidades tradicionais e reconhecer as 
formas de resistência relacionadas à produção de alimentos, 
ao tratamento da terra e ao avanço sobre estas, e formas 
mais atuais de produção de alimentos. 
(EF07GE03) Selecionar argumentos que 
reconheçam as territorialidades dos povos 
in­dígenas originários, das comunidades 
re­manescentes de quilombos, de povos 
das florestas e do cerrado, de ribeirinhos e 
caiçaras, entre outros grupos sociais do cam­
po e da cidade, como direitos legais dessas 
co­munidades.
Características 
da população 
brasileira e 
maranhense.
(EF07GE04) Analisar a distribuição territorial 
da população brasileira, considerando a 
diversidade étnico-cultural (indígena, africana, 
europeia e asiática), assim como aspectos de 
renda, sexo e idade nas regiões brasileiras e 
maranhenses.
Trabalho em equipe
Elaborar, com base em dados estatísticos encontrados no site 
do IBGE, gráficos sobre um dos temas: distribuição da popu­
lação, diversidade étnico-cultural, idade, sexo, distribuição 
de renda etc., relativos à população brasileira nas regiões, as 
diferentes mesorregiões do Maranhão e/ou seu município.
Elaborar gráficos e/ou mapas temáticos que representem 
a distribuição espacial dos grupos étnicos e de renda no 
Brasil e no Maranhão.
Apresentar os resultados da pesquisa de forma criativa.
Pesquisa e produção textual
Explorar textos de jornais e revistas sobre fluxos migratórios 
locais, regionais, nacionais e internacionais contemporâneos 
e escrever um texto dissertativo sobre o assunto.

Documento Curricular do Território Maranhense	
425
7º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Mundo do 
trabalho
Produção, 
circulação e 
consumo de 
mercadorias.
(EF07GE05) Analisar fatos e situações re­
presentativas das alterações ocorridas entre 
o período mercantilista e o advento do 
capitalismo.
(EF07GE06) Discutir em que medida a pro­
dução, a circulação e o consumo de mer­
cadorias provocam impactos ambientais em 
âmbito local, regional e global, assim como 
influem na distribuição de riquezas, em 
diferentes lugares.
Infográficos
Produzir infográficos que representem a trajetória das rotas 
comerciais internacionais, da era mercantilista ao advento do 
capitalismo financeiro. Elaborar animação para apresentação 
do infográfico produzido.
Cinema na escola
Assistir a filme que trate de questões relacionadas a di­
ferentes aspectos relativos à globalização, como: cultura, 
consumo, relações sociais, mundialização do capital etc.
Análise em discussão coletiva, em sala e/ou por meio de 
grupos formados em alguma rede social, sobre os impactos 
da referida temática nos costumes locais e globais
Maquetes
Expor, com o uso de maquetes, a distribuição da produção 
de mercadorias pelo território nacional e maranhense, desta­
cando questões como: os motivos que levam à con­centração 
de algumas atividades produtivas em de­terminadas áreas 
do território nacional e maranhense, as potencialidades 
econômicas das diversas regiões do território maranhense, 
os impactos ambientais ocasionados pelas diversas ativida­
des produtivas.
Situação-problema
Propor alternativas ambientalmente sustentáveis para 
questões relacionadas a problemas ambientais locais, 
propostos pelo professor ou de interesse pessoal (ex.: 
acúmulo de lixo em terrenos vazios, mau uso de espaços 
públicos locais, contenção de áreas em acentuado processo 
erosivo, recomposição de mata ciliar, despoluição de cursos 
hídricos locais etc.).
Desigualdade 
social e o 
trabalho.
(EF07GE07) Analisar a influência e o papel 
das redes de transporte e comunicação 
na configuração do território brasileiro e 
maranhense.
(EF07GE08) Estabelecer relações entre os 
processos de industrialização e inovação 
tecnológica com as transformações socioeco­
nômicas do território brasileiro e maranhense.
Oficina de cartografia temática
Demonstrar, com o uso de mapa temático, as principais 
redes de transportes e comunicações existentes no Brasil e 
no Maranhão, destacando a influência dos diversos modais 
de transportes no cotidiano social.
Trabalho em equipe
Pesquisa sobre a inovação tecnológica e as transformações 
socioeconômicas no mundo do trabalho.
Seminário temático (mundo do trabalho)
Apresentação da pesquisa sobre a inovação tecnológica e 
as transformações socioeconômicas no mundo do trabalho.
Roda de conversa
Roda de conversa sobre desemprego estrutural e conjuntu­
ral, relacionando a situações locais e regionais.
Formas de 
representação 
e 
pensamento 
espacial
Mapas 
temáticos do 
Brasil e do 
Maranhão.
(EF07GE09) Interpretar e elaborar mapas te­
máticos e históricos, inclusive utilizando tecno­
logias digitais, com informações de­mográficas 
e econômicas do Brasil e do Ma­ranhão (car­
togramas), identificando pa­drões espaciais, 
regionalizações e analogias espaciais.
Fazer análise de variados tipos de gráficos, tabelas e mapas 
temáticos.
Elaboração de gráficos (ex.: cartogramas, histogramas, 
barras, pizza, dispersão etc.) e/ou mapas temáticos (ex.: 
anamorfoses), que representem a distribuição espacial 
de aspectos como: grupos étnicos, distribuição de renda, 
atividades produtivas, setores produtivos etc. no Brasil e 
no Maranhão.
Organizar uma mostra na escola para a exposição dos 
trabalhos realizados.
(EF07GE10) Elaborar e interpretar gráficos 
de barras, gráficos de setores e histogramas, 
com base em dados socioeconômicos das 
regiões brasileiras e diferentes macro e/ou 
microrregiões maranhenses.

426	
Geografia
7º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida
Biodiversidade 
brasileira e 
maranhense.
(EF07GE11) Caracterizar dinâmicas dos com­
ponentes físico-naturais no território na­cional 
e maranhense, bem como sua dis­tribuição e 
biodiversidade (florestas tropicais, cerrados, 
caatingas, campos sulinos e matas de araucária, 
matas de cocais, restingas, manguezais).
Confecção de mapas físicos
Observar no mapa as características dos domínios mor­
foclimáticos do Brasil e do Maranhão a partir dos seus 
componentes físico-naturais, destacando: semelhanças e 
diferenças, distribuição no espaço geográfico nacional e 
regional.
Reproduzir os mapas estudados, em equipe, por temática es­
pecífica, trabalhando com isopor (ou outro material alterna­
tivo, como argila) para demonstrar as características físicas.
Visita àunidade de conservação
Participar de visitas a unidades de conservação, parques 
ou áreas de preservação do município ou do entorno dele, 
destacando sua importância para a qualidade de vida da 
comunidade local. Elaborar um relatório da visita com os 
detalhes das observações.
Identificar, no relatório,os impactos ambientais provocados 
pelo avanço urbano-industrial-agropecuário sobre as uni­
dades de conservação, parques, reservas extrativas etc., 
assim como relacionar a criação dessas unidades ambientais 
à condição socioeconômica e ao respeito cultural das po­
pulações do entorno e cumprimento das normas legais 
do SNUC.
8º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
O sujeito e 
seu lugar no 
mundo
Distribuição 
da população 
mundial e 
deslocamentos 
populacionais 
no território 
maranhense.
(EF08GE01) Descrever as rotas de dispersão 
da população humana pelo planeta e os 
prin­cipais fluxos migratórios em diferentes 
pe­ríodos da história, discutindo os fatores 
históricos e condicionantes físico-naturais 
associados à distribuição da população humana 
pelos continentes, assim como pelas diversas 
macrorregiões do território maranhense.
Seminário temático (migrações)
Selecionar fluxos de movimentos migratórios (mundiais, 
nacionais, regionais) que sejam relevantes. Apresentar as 
temáticas selecionadas em grupos. Destacar as principais causas 
e consequências desses movimentos. Por exemplo: migrações 
por consequência de guerras, dinâmicas naturais como secas, 
enchentes, terremotos ou perseguições políticas e religiosas etc.
Pesquisa exploratória
Pesquisar, em diversos meios, as principais causas dos mo­
vimentos migratórios da contemporaneidade em diferentes 
escalas (global, nacional, regional e local), assim como as 
consequências para os locais de origem e destino. Se possível, 
colocar em evidência fluxos que estejam relacionados à cida­
de de origem ou locais específicos do estado do Maranhão.
Produção textual
Elaborar texto (dissertativo ou narrativo) que evidencie gênero 
e memórias, construído a partir da história de vida de seus 
antepassados e que trate de questões como: região/estado/
país de origem; cultura, costumes, religiosidade etc.
Produção de cartazes
Elaborar cartazes que possibilitem a análise de variados tipos 
de gráficos, tabelas e mapas temáticos que se refiram aos 
fluxos migratórios da população mundial e sua influência na 
construção da identidade local.
Estudo dirigido
Realizar, em sala de aula, o estudo de textos que tratem de 
questões relacionadas aos fluxos migratórios da América 
Latina na atualidade e a política migratória adotada pelo 
Brasil frente às demandas migratórias atuais.
Elaboração de painel sinótico
Produzir quadro sinótico das informações trabalhadas ao 
longo das aulas, que possibilite o comparativo das principais 
políticas migratórias adotadas pelos principais países do 
continente americano, em particular o Brasil.
Diversidade 
e dinâmica 
da população 
mundial e local.
(EF08GE02) Relacionar fatos e situações 
re­presentativas da história das famílias do 
município em que se localiza a escola, con­
siderando a diversidade e os fluxos migratórios 
da população mundial e sua influência na 
construção da identidade local.
(EF08GE03) Analisar aspectos representativos 
da dinâmica demográfica, considerando 
características da população (perfil etário, 
crescimento vegetativo e mobilidade espacial).
(EF08GE04) Compreender os fluxos de migração 
na América Latina (movimentos voluntários 
e forçados, assim como fatores e áreas de 
expulsão e atração) e as principais políticas 
migratórias adotadas pelos principais países 
dessa região, em particular o Brasil.

Documento Curricular do Território Maranhense	
427
8º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Conexões e 
escalas
Corporações 
e organismos 
internacionais 
e do Brasil na 
ordem econômica 
mundial.
(EF08GE05) Aplicar os conceitos de Estado, 
na­ção, território, governo e país para o en­
ten­dimento de conflitos e tensões na con­
temporaneidade, com destaque para as 
situações geopolíticas na América e na África 
e suas múltiplas regionalizações a partir do 
pós-guerra.
Debate em grupo
Discutir os conceitos de Estado, nação e território, rela­cio­
nando-os à análise de diferentes realidades históricas, a partir 
da análise de documentos como notícias e/ou reportagens, 
assim como por meio da leitura e interpretação de mapas 
temáticos.
Questionar a influência das organizações mundiais nos pro­
cessos de integração cultural e socioeconômica existentes 
no continente americano e no Brasil, bem como prováveis 
influências no território maranhense.
Pesquisa descritiva
Analisar as características da recente ampliação da integração 
geoeconômica global, e o papel das principais organizações 
internacionais no cenário geopolítico, econômico e hu­
manístico mundial, a partir de notícias e/ou reportagens que 
circulam cotidianamente.
Destacar os impactos culturais, geoeconômicos, geoestra­
tégicos e geopolíticos decorrentes das ações estadunidenses 
no cenário internacional.
Estudo dirigido
Analisar textos que tratem da relação existente no âmbito 
geoeconômico, geoestratégico e geopolítico dos Estados 
Unidos da América e da situação e posição da China e do 
Brasil cenário mundial.
Comparar a situação do Brasil e de outros países da América 
Latina e da África, assim como da potência estadunidense na 
ordem mundial do pós-guerra.
Pesquisa explicativa
Investigar, em diversos meios, como estão inseridos os países 
da América Latina, destacando o Brasil, e países do continente 
africano, frente à nova ordem mundial (globalização – meio 
técnico-científico-informacional).
Analisar os objetivos e a importância dos organismos de 
integração do território americano (Mercosul, OEA, OEI, 
Nafta, Unasul, Alba, Comunidade Andina, Aladi, entre outros).
Seminário temático (países emergentes e mercado global)
Apresentar aspectos socioeconômicos pesquisados sobre os 
países que fazem parte do BRICS, destacando: caracterização 
e localização espacial, produção agrícola e industrial, padrões 
de produção, distribuição, circulação e relações comerciais no 
mercado internacional.
Comentar sobre os padrões econômicos globais de produção, 
distribuição e intercâmbio dos produtos agrícolas e indus­
trializados, tendo como referência os Estados Unidos da 
América e os países que compõem o BRICS.
Chuva de ideias
Analisar as percepções apresentadas sobre as diversas ações 
dos movimentos sociais no Brasil nos meios urbano e rural e 
suas relações com os demais movimentos sociais dos países 
latino-americanos.
Identificar conflitos e ações dos movimentos sociais bra­
sileiros, no campo e na cidade, comparando-os com outros 
movimentos sociais existentes nos países latino-americanos.
(EF08GE06) Analisar a atuação das organizações 
mundiais nos processos de integração cultural e 
econômica nos contextos americano e africano, 
reconhecendo, em seus lugares de vivência, 
marcas desses processos.
(EF08GE07) Analisar os impactos geoeco­
nômicos, geoestratégicos e geopolíticos da 
ascensão dos Estados Unidos da América 
no cenário internacional em sua posição de 
liderança global e na relação com a China e 
o Brasil.
(EF08GE08) Analisar a situação do Brasil e de 
outros países da América Latina e da África, 
assim como da potência estadunidense na 
ordem mundial do pós-guerra.
(EF08GE09) Analisar os padrões econômicos 
mun­diais de produção, distribuição e inter­
câmbio dos produtos agrícolas e industrializados, 
tendo como referência os Estados Unidos da 
América e os países denominados de Brics 
(Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul).
(EF08GE10) Distinguir e analisar conflitos e 
ações dos movimentos sociais brasileiros, no 
campo e na cidade, comparando com outros 
movimentos sociais existentes nos países 
latino-americanos.
(EF08GE11) Analisar áreas de conflito e ten­
sões nas regiões de fronteira do continente 
latino-americano e o papel de organismos in­
ternacionais e regionais de cooperação nesses 
cenários.
(EF08GE12) Compreender os objetivos e 
analisar a importância dos organismos de 
integração do território americano (Mercosul, 
OEA, OEI, Nafta, Unasul, Alba, Comunidade 
Andina, Aladi, entre outros).

428	
Geografia
8º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Mundo do 
trabalho
Os diferentes 
contextos e os 
meios técnico e 
tecnológico na 
produção.
(EF08GE13) Analisar a influência do desen­vol­
vimento científico e tecnológico na caracte­
rização dos tipos de trabalho e na economia dos 
espaços urbanos e rurais da América e da África.
Dramatização
Apresentar, de forma teatralizada ou de esquetes, a influência 
do desenvolvimento científico e tecnológico na alteração 
das relações e os tipos de trabalho do campo e da cidade no 
mundo e, em especial, na América e na África. Se possível, 
introduzir elementos que coloquem em evidência aspectos 
regionais do Brasil e do Maranhão.
Estudo dirigido
Analisar informações textuais sobre o mundo do trabalho e 
as novas configurações de empregos na contemporaneidade, 
em especial nos países dos continentes americano e africano.
Debate em grupo
Discutir aspectos da atual dinâmica do mundo do trabalho, 
destacandoos processos de centralização, desconcentração, 
descentralização e recentralização das atividades econômicas 
a partir dos capitais estadunidense e chinês em diferentes 
regiões no mundo, com destaque para o Brasil e o Maranhão.
(EF08GE14) Analisar os processos de cen­tra­
lização, desconcentração, descentralização e 
recentralização das atividades econômicas a 
partir do movimento do capital estadunidense 
e chinês em diferentes regiões no mundo, com 
destaque para o Brasil.
Transformações 
do espaço na 
sociedade urbano-
industrial na 
América Latina.
(EF08GE15) Analisar a importância dos prin­
cipais recursos hídricos da América Latina 
(Aquífero Guarani, Bacias do rio da Prata, do 
Amazonas e do Orinoco, sistemas de nuvens 
na Amazônia e nos Andes, entre outros) e 
discutir os desafios relacionados à gestão e 
comercialização da água.
Pesquisa descritiva
Investigar as principais bacias do sistema de recursos hídricos 
da América Latina (bacia do Prata, do Aquífero Guarani, bacia 
do Amazonas e/ou outras), destacando as principais poten-
cialidades e os diversos territórios que com elas interagem
Elaboração de infográficos
Produzir infográficos, usando mapas e figuras, que destaquem 
a situação dos recursos hídricos na América Latina, com 
destaque para o Brasil e o Maranhão.
Analisar variados tipos de gráficos, tabelas e mapas temáti-
cos que informem sobre os principais problemas comuns às 
grandes cidades latino-americanas, particularmente aquelas 
relacionadas à distribuição, estrutura e dinâmica da população 
e às condições de vida e trabalho.
Debate em grupo
Discutir problemas das grandes cidades latino-americanas, 
relacionados à distribuição, estrutura e dinâmica da população 
e às condições de vida e trabalho.
Analisar os processos de segregação urbana (socioespacial), 
que ocorrem no espaço das cidades, como: formação de 
favelas, habitações em áreas irregulares, cortiços, guetos, 
ocupação de áreas de restingas, matas ciliares, regiões ala-
gadas e demais espaços.
(EF08GE16) Analisar as principais problemáticas 
comuns às grandes cidades latino-americanas, 
particularmente aquelas relacionadas à dis­
tribuição, estrutura e dinâmica da população 
e às condições de vida e trabalho.
(EF08GE17) Analisar a segregação socioespacial 
em ambientes urbanos da América Latina, com 
atenção especial ao estudo de favelas, cortiços, 
guetos, ocupação de áreas de restingas, matas 
ciliares, alagados e zona de riscos.
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial
Cartografia: 
anamorfose, 
croquis e mapas 
temáticos da 
América e África.
(EF08GE18) Elaborar mapas ou outras formas 
de representação cartográfica para analisar 
as redes e as dinâmicas urbanas e rurais, or­
de­namento territorial, contextos culturais, 
mo­do de vida e usos e ocupação de solos da 
África e América.
Exposição de mapas
Elaborar mapas temáticos que representem ordenamento 
territorial, contextos culturais, modo de vida e usos e ocupa­
ção de solos da África e América, destacando áreas do Brasil 
e do Maranhão. A exposição poderá ser realizada em sala de 
aula ou em outro espaço da escola, conforme recomendações 
de um planejamento prévio.
Analisar variados tipos de gráficos, tabelas e mapas temáticos, 
mapas esquemáticos, cartogramas (croquis), anamorfoses 
geográficas da África, da América, do Brasil e do Maranhão.
Roda de conversa
Comentar situações-problema relacionadas às formas de 
representação e pensamento espacial, analisando as opiniões 
com base nos conhecimentos acumulados a partir do estudo 
do tema em pauta.
Produção textual
Elaborar resumos em forma de textos (em diferentes gêneros) 
que expressem os aspectos apreciados durante o debate ou 
conversa em grupo.
(EF08GE19) Interpretar cartogramas, mapas es­
quemáticos (croquis) e anamorfoses geográficas 
com informações geográficas acerca da África 
e América.

Documento Curricular do Território Maranhense	
429
8º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida
Identidades e 
interculturalidades 
regionais: Estados 
Unidos da 
América, América 
espanhola e 
portuguesa e 
África.
(EF08GE20) Analisar características de países 
e grupos de países da América e da África 
no que se refere aos aspectos populacionais, 
urbanos, políticos e econômicos, e discutir as 
desigualdades sociais e econômicas e as pressões 
sobre a natureza e suas riquezas (sua apropriação 
e valoração na produção e circulação), o que 
resulta na espoliação desses povos.
Seminários temáticos
Analisar os aspectos populacionais, urbanos, políticos e eco­
nômicos dos países da América e da África, relacionando as 
desigualdades sociais e econômicas decorrentes da situação 
de produção e circulação de produtos advindos dessas eco-
nomias no cenário econômico mundial.
Relacionar as peculiaridades da região Antártica ao equilíbrio 
ambiental do planeta, tanto em relação à reserva de água 
doce como em relação à sua importância para a vida marinha.
Estudo dirigido
Comparar analiticamente variados tipos de gráficos, tabelas e 
mapas temáticos da América Latina disponibilizados na forma 
de textos impressos ou em plataformas digitais.
Cine debate
Analisar filmes (longa ou curta metragem) e/ou produções 
audiovisuais de curta duração que tratem dos temas tra­
balhados em sala de aula, que foram abordados no au­
diovisual.
Comparar diversas paisagens naturais e contextos socioeco­
nômicos da América Latina e associá-los, por meio da carto-
grafia, aos diferentes povos da região, com base em aspectos 
da geomorfologia, da biogeografia e da climatologia.
(EF08GE21) Analisar o papel ambiental e 
territorial da Antártica no contexto geopolítico, 
sua relevância para os países da América do Sul 
e seu valor como área destinada à pesquisa e à 
compreensão do ambiente global.
Diversidade 
ambiental e as 
transformações 
nas paisagens na 
América Latina.
(EF08GE22) Identificar os principais recursos 
naturais dos países da América Latina, ana­li­
sando seu uso para a produção de matéria-
prima e energia e sua relevância para a coope­
ração entre os países do Mercosul.
Pesquisa exploratória
Analisar características da economia dos países da América 
Latina, tais como: setor produtivo em que se concentram as 
principais atividades produtivas, os recursos naturais re­no­váveis 
e a capacidade de produção de energia (ener­gia hidrelétrica, 
solar, eólica, geotérmica, maremotriz, biocombustíveis), assim 
como a produção de matéria-prima, uso e cooperação entre 
os países do Mercosul, a partir de notícias e/ou reportagens 
que circulam cotidianamente.
Estudo dirigido
Relacionar as características das paisagens das regiões da 
América Latina aos diferentes povos pertencentes a esses 
lugares.
Analisar mapas temáticos da América Latina, identificando 
paisagens e relacionando-as com os povos a partir de 
informações físico-naturais.
Pesquisa explicativa
Investigar características produtivas dos países latino-ame­
ricanos, suas relações com as necessidades do mercado inter-
no dos países, condições de trabalho e a distribuição de renda.
Debate em grupo
Problematizaras escolhas produtivas dos diferentes países 
latino-americanos e a condição socioeconômica da população 
dos países da América e da África. Se possível, relacionar com 
elementos pontuais do território brasileiro e maranhense.
Produção textual
Elaborar textos em diferentes gêneros destacando as prin­
cipais características produtivas dos países latino-americanos 
(como exploração mineral na Venezuela; agricultura de alta 
especialização e exploração mineira no Chile; circuito da 
carne nos pampas argentinos e no Brasil; circuito da cana-de-
açúcar em Cuba; polígono industrial do Sudeste brasileiro e 
plantações de soja no Centro-Oeste; maquiladoras mexicanas, 
a produção agroindustrial no território maranhense, entre 
outros).
Seminário temático
Relatar as informações contidas na produção textual sobre 
as principais características produtivas dos países latino-
americanos.

430	
Geografia
8º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida
Diversidade 
ambiental e as 
transformações 
nas paisagens na 
América Latina.
(EF08GE23) Identificar paisagens da América 
Latina e associá-las, por meio da cartografia, 
aos diferentes povos da região, com base em 
aspectos da geomorfologia, da biogeografia e 
da climatologia.
(EF08GE24) Analisar as principais características 
produtivas dos países latino-americanos (co­
mo exploração mineral na Venezuela; agri­
cultura de alta especialização e exploração 
mineira no Chile; circuito da carne nos pampas 
argentinos e no Brasil; circuito da cana-de-
açúcar em Cuba; polígono industrial do sudeste 
brasileiro e plantações de soja no Centro-Oeste; 
maquiladoras mexicanas, entre outros).
9º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
O sujeito e 
seu lugar no 
mundo
A hegemonia 
europeia na 
economia, na 
política e na 
cultura.
(EF09GE01) Analisar criticamente de que for­
ma a hegemonia europeia foi exercida em 
várias regiões do planeta, notadamente em 
situações de conflito, intervenções militares 
e/ou influência cultural em diferentes tempos 
e lugares.
Estudo dirigido
Analisar textos que tratem da (re)organização do mundo 
contemporâneo, tendo como pontos de atenção o período 
da Guerra Fria e posteriores impactos na ordem mundial.
Debate em grupo
Pesquisar sobre os diferentes modos de organização da 
produção (fordismo, taylorismo) e organizações econômicas 
(blocos econômicos), com destaque para o papel da União 
Europeia na (re)estruturação da economia global.
Investigar o papel do continente europeu diante dos conflitos 
mundiais, assim como a influência cultural europeia em 
diferentes tempos e lugares.
Confecção de mapas/croquis
Elaborar mapas mentais (com a ajuda de apps ou escrito) 
sobre as organizações internacionais, com destaque para 
aspectos como: surgimento (contexto histórico), tipos 
(econômicos, ajuda humanitária, politicas etc.) e o poder de 
influência nas relações internacionais.
Pesquisa explicativa
Investigar, em grupo, sobre os atuais fluxos migratórios 
e os principais aspectos (étnicos, religiosos, sexuais, po­
líticos, multiplicidade cultural etc.) que os diferenciam, 
bem como evidenciar os desafios enfrentados por estes 
grupos no tocante a exclusão social, preconceito, xenofobia, 
discriminação etc.
Sugerir ações criativas ou alternativas a respeito das diferenças 
étnicas, religiosas, sexuais, políticas, culturais, sociais etc., 
encontradas na comunidade.
Corporações 
e organismos 
internacionais.
(EF09GE02) Analisar a atuação das corporações 
internacionais e das organizações econômicas 
mundiais na vida da população em relação ao 
consumo, à cultura e à mobilidade.
As manifestações 
culturais na 
formação 
populacional.
(EF09GE03) Identificar diferentes manifestações 
culturais de minorias étnicas como forma de 
compreender a multiplicidade cultural na escala 
mundial, defendendo o princípio do respeito 
às diferenças.
(EF09GE04) Relacionar diferenças de paisagens 
aos modos de viver de diferentes povos na 
Europa, Ásia e Oceania, valorizando identidades 
e interculturalidades regionais.

Documento Curricular do Território Maranhense	
431
9º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Conexões e 
escalas
Integração 
mundial e suas 
interpretações: 
globalização e 
mundialização.
(EF09GE05) Analisar fatos e situações para 
com­preender a integração mundial (econômica, 
política e cultural), comparando as diferentes 
interpretações: globalização e mundialização.
Debate em grupo
Discutir aspectos relacionados à chamada “Nova ordem 
mundial”, como: integração, disparidades socioespaciais, de­
sigualdades regionais, mundialização do capital, globalização 
cultural e consumo entre outros aspectos, a partir da análise 
de documentos como notícias e/ou reportagens, assim como 
por meio da leitura e interpretação de mapas temáticos.
Pesquisa exploratória
Analisar a influência do desenvolvimento científico e tecno­
lógico na alteração das relações sociais e de trabalho na 
contemporaneidade.
Roda de conversa
Analisar diversos pontos de vista sobre as transformações 
ocorridas no mundo do trabalho e emitir opinião própria de 
forma autônoma e crítica, respeitando os diferentes pontos 
de vista.
A divisão do 
mundo em 
Ocidente e 
Oriente.
(EF09GE06) Associar o critério de divisão do 
mundo em Ocidente e Oriente com o sistema 
colonial implantado pelas potências europeias.
Debate em grupo
Argumentar sobre situações-problema relacionadas ao critério 
de divisão do mundo em Ocidente e Oriente com o sistema 
colonial implantado pelas potências europeias, emitindo 
opiniões a respeito.
Estudo dirigido
Investigar a história e a divisão do mundo a partir do co­lo­
nialismo: polo colonizador (a metrópole) e polo colonizado (a 
colônia), ou seja, a origem das estruturas econômicas, sociais, 
políticas e ideológicas do mundo contemporâneo.
Produção textual
Produzir texto que trate das relações de poder no mundo 
contemporâneo.
Intercâmbios 
históricos e 
culturais entre 
Europa, Ásia e 
Oceania.
(EF09GE07) Analisar os componentes físico-
naturais da Eurásia e os determinantes his­
tó­rico-geográficos de sua divisão em Europa 
e Ásia.
Trabalhando com audiovisuais
Assistir a vídeos que tratem de aspectos referentes à Eurásia, 
sua formação, características físico-naturais, localização, massa 
continental, de forma possam perceber, distinguir e comparar 
os diversos aspectos desse continente.
Debate em grupo
Analisar de variados mapas temáticos da Europa, Ásia e 
Oceania, identificando paisagens e relacionando-as com os 
povos a partir de informações físico-naturais.
Seminário temático
Apresentar os motivos que levam aos diversos conflitos e ten­
sões entre os países da Europa, Ásia e Oceania como aqueles 
ligados ao povo basco, os curdos, palestinos, israelenses etc.
Roda de conversa
Discutir em equipes as situações-problema, relacionadas à 
temática em estudo, e pedir que emitam suas opiniões com 
base nos conhecimentos acumulados a partir do estudo do 
tema.
Exposição de trabalhos
Analisar variados tipos de gráficos, tabelas e mapas temáticos 
relacionados a aspectos populacionais, urbanos, políticos, 
econômicos e físico-naturais relativos à Europa, Ásia e Ocea­
nia, apresentando interconexões com as diversas uni­dades 
temáticas.
Produção textual
Produzir textos em diferentes gêneros com o resumo crítico 
dos aspectos analisados ao longo da unidade temática.
(EF09GE08) Analisar transformações territoriais, 
considerando o movimento de fronteiras, 
tensões, conflitos e múltiplas regionalidades 
na Europa, na Ásia e na Oceania.
(EF09GE09) Analisar características de países 
e grupos de países europeus, asiáticos e da 
Oceania em seus aspectos populacionais, 
urbanos, políticos e econômicos, e discutir suas 
desigualdades sociais e econômicas e pressões 
sobre seus ambientes físico-naturais.

432	
Geografia
9º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Mundo do 
trabalho
Transformações 
do espaço na 
sociedade urbano-
industrial
(EF09GE10) Analisar os impactos do processo 
de industrialização na produção e circulação 
de produtos e culturas na Europa, na Ásia e 
na Oceania.
Confecção de jornais
Confeccionar jornaisa partir de textos do livro didático e 
pesquisa, transformando em notícias simples redigidas com 
análise da produção, a circulação e o consumo na perspectiva 
territorial integrada entre os países da Europa, Ásia e Ocea­
nia, de modo a perceber o papel do desenvolvimento do 
capitalismo industrial na Europa, as transformações geradas 
no espaço geográfico, assim como os impactos da produção, 
industrialização, circulação e consumo na atualidade.
Pesquisa em material impresso e/ou digital
Pesquisar sobre a evolução do trabalho por meio dos tempos 
(origem, relações trabalhistas, modos de produção, setores 
produtivos etc.). Elaboração de quadro sinótico e produção 
de texto síntese.
Seminário temático (mundo do trabalho)
Debater sobre a concepção de trabalho nas diversas épocas e 
nas distintas regiões do mundo, as mudanças provocadas pela 
inovação tecnológica no mundo do trabalho e suas relações 
sociais, a produção e a flexibilização das relações de trabalho 
entre outros aspectos.
Oficina de produção textual
Produzir um texto, cujo gênero seja de escolha pessoal, em 
que fique clara a relação entre o nível de produção alcançado 
pela sociedade urbano-industrial, a partir dos atuais avanços 
tecnológicos, e o agravamento da desigualdade social, con­
centração de renda, fome, acesso aos recursos naturais e 
segregação socioespacial.
Jornal mural e/ou elaboração de um blog
Refletir sobre as profissões e/ou ocupações que estão em 
vias de extinção nos próximos 10 anos, destacando sua im­
portância até os dias atuais e apresentar novas profissões e/
ou ocupações promissoras para o séc. XXI.
(EF09GE11) Relacionar as mudanças técnicas 
e científicas decorrentes do processo de 
industrialização com as transformações no 
trabalho em diferentes regiões do mundo e 
suas consequências no Brasil.
Cadeias industriais 
e inovação no 
uso dos recursos 
naturais e 
matérias-primas.
(EF09GE12) Relacionar o processo de urba­
nização às transformações da produção agro­
pecuária, à expansão do desemprego estrutural 
e ao papel crescente do capital financeiro em 
diferentes países, com destaque para o Brasil.
(EF09GE13) Analisar a importância da produção 
agropecuária na sociedade urbano-industrial 
ante o problema da desigualdade mundial de 
acesso aos recursos alimentares e à matéria-
prima.
Formas de 
representação 
e pensamento 
espacial
Leitura e 
elaboração de 
mapas temáticos, 
croquis e outras 
formas de 
representação 
para analisar 
informações 
geográficas.
(EF09GE14) Elaborar e interpretar gráficos 
de barras e de setores, mapas temáticos e 
esquemáticos (croquis) e anamorfoses geo­
gráficas para analisar, sintetizar e apresentar da­
dos e informações sobre diversidade, diferenças 
e desigualdades sociopolíticas e geopolíticas 
mundiais.
Estudo de mapas, gráficos e tabelas
Analisar dados sobre população mundial, distribuição de 
riquezas, concentração de renda, desigualdades de acesso 
à terra e aos recursos naturais etc., no espaço mundial, na­
cional, regional e local, a partir de gráficos, tabelas e mapas 
temáticos.
Posicionar-se frente às ideologias presentes nos diferentes 
tipos de projeções cartográficas de forma consciente e 
autônoma.
Oficina de cartográfica
Elaborar gráficos, cartogramas, mapas temáticos e/ou 
esquemáticos(croquis) e anamorfoses que tratem de questões 
como: produção de alimentos em escala local, regional, 
nacional e global, fluxos de produção, concentração de renda, 
produção industrial etc.
(EF09GE15) Comparar e classificar diferentes 
regiões do mundo com base em informações 
populacionais, econômicas e socioambientais 
representadas em mapas temáticos e com 
diferentes projeções cartográficas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
433
9º ano
Unidades 
temáticas
Objetos do 
conhecimento
Habilidades
Atividades sugeridas
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida
Diversidade 
ambiental e as 
transformações 
nas paisagens na 
Europa, na Ásia e 
na Oceania.
(EF09GE16) Identificar e comparar diferentes 
domínios morfoclimáticos da Europa, da Ásia 
e da Oceania.
Maquetes
Demonstrar utilizando maquetes a distribuição espacial dos 
biomas das regiões da Europa, Ásia e Oceania, evidenciando 
aspectos como: vegetação, relevo, hidrografia, clima, ação 
antrópica e condições ambientais.
Sobrevoo virtual
Realizar um sobrevoo utilizando apps e/ou softwares como 
o Google Earth, os diferentes domínios morfoclimáticos en­
contrados na superfície terrestre, observando atentamente 
aqueles encontrados no Brasil e nas diversas regiões do Ma­
ranhão. Em seguida, elaborar um texto com suas conclusões 
sobre as principais semelhanças, diferenças e condições de 
uso dos mesmos.
Em sala de aula, estudar textos que tratem das diferentes 
formas de uso da terra nos continentes analisados, levando 
em consideração as características físico-naturais e produtivas 
de cada um desses continentes.
Trabalho em grupo
Realizar pesquisa sobre características dos aspectos fí­sico-
naturais (relevo, hidrografia e clima), a oferta de re­cursos 
naturais e energéticos, bem como a concentração, descon­
centração ou reconcentração das atividades industriais na 
Europa, Ásia, Oceania e Brasil, de modo a demonstrar os 
aspectos pesquisados por meio de mapas temáticos, gráficos, 
tabelas, infográficos, mapas mentais etc.
Produção textual
Produzir textos e/ou hipertextos em diferentes gêneros com 
o resumo crítico do que aprenderam sobre os domínios 
morfoclimáticos da Europa, Ásia e Oceania, assim como sua 
relação com aqueles encontrados no Brasil e no Maranhão, 
seus usos, condições ambientais atuais, principais problemas 
enfrentados.
(EF09GE17) Explicar as características físico-
naturais e a forma de ocupação e usos da terra 
em diferentes regiões da Europa, da Ásia e da 
Oceania.
(EF09GE18) Identificar e analisar as cadeias 
industriais e de inovação e as consequências 
dos usos de recursos naturais e das diferentes 
fontes de energia (tais como termoelétrica, 
hidrelétrica, eólica e nuclear) em diferentes 
países.


Documento Curricular do Território Maranhense	
435
3.4.2 HISTÓRIA
A História, enquanto disciplina escolar, surgiu no Oitocentos. No caso da educação brasileira, a 
introdução desse componente no ensino básico foi liderada pelo Colégio Pedro II, instituição pública 
fundada em 1837 na corte do Rio de Janeiro, cuja criação está ligada ao projeto de formar uma elite 
para governar o país. Assim, o enfoque predominante até o século XX valorizava os grandes homens 
que encarnavam as características nacionais e os eventos diplomáticos, políticos e militares, com o 
objetivo de fornecer marcos de referência para o Brasil em construção, de modo a criar uma identidade 
homogênea, ao menos entre a reduzida parcela que tinha acesso à educação formal. Cabe assinalar que, 
na época, o programa pedagógico do Pedro II serviu de modelo para outras instituições de mesmo 
nível de ensino, que eram incentivadas a copiá-lo, não deixando espaço para visões historiográficas 
alternativas.
Nessa perspectiva positivista e tradicionalista, o princípio educacional constitutivo do ensino de 
História baseava-se na memorização de eventos apresentados em uma cronologia linear. Os tópicos 
estudados giravam em torno da exaltação dos “vencedores”: homens brancos, ricos e educados que 
eram vistos como os principais sujeitos da história, responsáveis pela transformação e/ou conservação 
da sociedade em oposição aos silenciados ou “vencidos”, os quais compunham a grande maioria da 
população.
Uma mudança importante ocorreu no século XX com a Escola dos Annales, a qual deslanchou 
em 1929 com a fundação da revista homônima. Ela trouxe novos temas, problemas e abordagens, 
investigando aspectos econômicos, culturais e sociais para compreender o desenrolar da história e 
impulsionando o avanço do conhecimento historiográfico. Sua perspectiva estrutural almejava rea­
lizar uma análise totalizante da sociedade, incluindo entre os sujeitos da história grupos subalternos 
longamente ignorados, como os camponeses. Posteriormente, outras correntes, como a “história vista 
de baixo” desenvolvida na Inglaterra após a Segunda Guerra Mundial, foram além e enfatizaram no­
vos personagens, os chamados “oprimidos” ou excluídos da História, tais como mulheres, indígenas, 
negros e loucos, entre outros.
Os Annales também se notabilizaram por introduzir uma nova concepção de tempo histórico, 
questionando a linearidade e defendendo a coexistência de múltiplas temporalidades. Na formula­
ção clássica de Fernand Braudel (1978:41-78), há processos estruturais de longuíssima duração que 
ocorrem durante centenas ou até milhares de anos, a exemplo da ação da humanidade sobre o meio 
ambiente, transformando o território, a biodiversidade e, mais recentemente, até o clima. Há tam­
bém processos conjunturais: uma crise econômica que dura uma década, como a vivida pelo Brasil 
na década de 1980, ou a Grande Depressão que assolou grande parte do mundo na década de 1930, 
assim como um período marcado por grandes conflitos, como a Guerra dos Trinta Anos (1618-1648) 
e a Primeira e a Segunda Guerras Mundiais (1914-1945). Por último, há o que o historiador francês 
denominou de “espuma da história”, a história política de embates, reformas e traições, contadas em 
dias, meses e poucos anos. Uma análise sofisticada deve combinar múltiplas temporalidades, pois os 
vários processos ocorrem simultaneamente.
Entretanto, a reverberação dessas ideias nas práticas escolares ainda é bastante tímida, embora 
determinados manuais didáticos tentem dar conta dessa mudança paradigmática, em curso já há déca­
das. Entre as novas tendências nos currículos acadêmicos e escolares destaca-se também a introdução 
das temáticas de história da África, da cultura afro-brasileira e da história indígena previstas nas Leis 

436	
História
no 10.639/03 e no 11.645/08. Além de serem importantes para combater o preconceito e a discriminação 
ainda existentes na sociedade brasileira, ressaltam o protagonismo dos povos indígenas e africanos até 
então relegados a segundo plano pelo eurocentrismo vigente no pensamento social brasileiro, apesar 
de terem sempre representado a maioria da população no país.
Nesse sentido, Bittencourt (1992:135) assevera que
as mudanças curriculares devem atender a uma articulação entre fundamentos conceituais históricos, 
provenientes da ciência de referência, e as transformações pelas quais a sociedade tem passado, em 
especial as que se referem às novas gerações (...). Diversidade cultural, problemas de identidade 
social e questões sobre as formas de apreensão e domínio das informações impostas pelos jovens 
formados pela mídia, como novas perspectivas e formas de comunicação, têm provocado mudanças 
no ato de conhecer e aprender o social.
A rejeição ao eurocentrismo é especialmente importante no estudo do Maranhão, um estado cons­
tituído por um emaranhado de culturas intercruzadas, pois somente assim a maioria dos estudantes 
poderá se reconhecer na história estudada, sentindo-se estimulada a aprendê-la para construir um 
passado que lhe seja útil para a compreensão da própria posição na sociedade.
Colonizado pelos portugueses após a invasão francesa (1612), a ocupação inicial do Maranhão se 
deu durante a União Ibérica com a monarquia hispânica (1580-1640), sendo seu território novamente 
ocupado pelos holandeses após a Restauração Portuguesa, por um curto espaço de tempo (1641-1644). 
Apesar de sua posição periférica na geografia econômica do século XVII, a região foi alvo de disputas 
entre as potências europeias em razão de sua proximidade com outros impérios (CARDOSO, 2017). 
Desde sua origem e em todos os séculos subsequentes, portanto, a história maranhense não pode ser 
entendida de forma isolada, mas sim em conexão com outros espaços, pois o local e o global só podem 
ser compreendidos em conjunto (SCHMIDT, 2007:190).
Apesar das tentativas régias de estimular o desenvolvimento do norte da América Portuguesa para 
garantir o controle do território, o Maranhão permaneceu relativamente isolado dos interesses mer­
cantis da metrópole portuguesa, de modo que a disputa pelo controle da mão de obra indígena entre 
jesuítas e colonos marcou seu primeiro século e meio de desenvolvimento, dando origem a diversos 
conflitos, como a Revolta de Bequimão em 1684.
Muito mudou, porém, na segunda metade do século XVIII, quando o estado se inseriu no circuito 
mercantilista, graças às ações políticas e econômicas gerenciadas por Sebastião José de Carvalho e 
Melo – mais conhecido como Marquês de Pombal, título que recebeu em 1769 – e a Companhia de 
Comércio do Grão-Pará e Maranhão, que introduziram africanos escravizados oriundos da Sene­
gâmbia e de Angola e impulsionaram a exportação de produtos agrícolas até meados do século XIX 
(HAWTHORNE, 2010). Um dos principais produtos exportados foi o algodão, uma matéria-prima 
essencial para as fábricas em construção na Europa, e especialmente na Inglaterra, no alvorecer da 
Revolução Industrial (PEREIRA, 2018).
Por outro lado, pesquisas recentes também chamam atenção para o desenvolvimento de um cam­
pesinato livre, negro e mestiço que abastecia e movimentava o mercado interno maranhense e que foi 
capaz de se solidificar a ponto de levar a cabo uma das revoltas sociais mais importantes no período 
regencial: a Balaiada (1838-1841), a qual, apesar de ter sido duramente reprimida, representou a luta 
e a resistência do campesinato negro, mestiço, indígena e pobre contra as arbitrariedades das elites 

Documento Curricular do Território Maranhense	
437
e do próprio sistema escravista, com destaque para a participação do quilombo de Lagoa Amarela, 
chefiado pelo negro Cosme, no município de Chapadinha (ASSUNÇÃO, 2015).
Em parte como reação à mobilização subalterna, foi também no século XIX que se deu a construção 
da ideia de uma Athenas Maranhense, referência à produção cultural do primeiro grupo de intelectuais 
do romantismo brasileiro cujos maiores representantes foram Gonçalves Dias, Aluísio de Azevedo, 
Raimundo Correa, Arthur Azevedo, Odorico Mendes, Sotero dos Reis, Humberto de Campos, Coelho 
Neto, Sousândrade e Celso Magalhães, entre outros. Tratava-se de apagar, na medida do possível, a diver­
sidade sociocultural para enfatizar a inserção da elite no modelo europeu ao qual os grupos dominantes 
do Brasil aspiravam. Nesse sentido, foi no final do século XIX que intelectuais começaram a enfatizar 
a fundação francesa da capital maranhense em 1612, época de crise da economia agroexportadora 
escravista em que setores decadentes buscavam se legitimar por meio da referência à França, centro da 
cultura europeia nesse momento, enquanto em épocas anteriores os franceses eram retratados em datas 
comemorativas como invasores da região no século XVII, e não como fundadores (LACROIX, 2002).
A mudança do regime político para a República em 1889 não alterou profundamente a estrutura 
socioeconômica da região, ainda marcada pela herança escravista e agroexportadora, perpetuando o 
caráter agrário e desigual do Maranhão. A novidade no plano político será a formação da estrutura 
oligárquica que dominará as muitas fases do período republicano, indo de Benedito Leite a Vitorino 
Freire e José Sarney. A história do Maranhão no tempo presente é marcada pela implantação dos 
grandes projetos econômicos e seus impactos socioambientais, pelos conflitos agrários no campo e 
pela permanência do trabalho escravo.
Ao mesmo tempo, porém, o estado também possui uma vigorosa cultura popular e é uma das 
unidades da Federação que mais possui comunidades remanescentes de quilombos espalhadas por 
todo o seu território (ASSUNÇÃO, 1996), além de diversas etnias indígenas. São muitos os problemas 
relacionados aos povos indígenas, desde a falta de políticas públicas para atender a suas demandas até 
imagens negativas construídas pela ideologia colonialista que os representam como seres bárbaros, 
indolentes e perigosos, o que só aumenta os conflitos entre brancos e indígenas. Como exemplo pode-se 
citar o conflito ocorrido em 1901 em Barra do Corda entre Guajajaras e a população local, resultando 
na perda de muitas vidas, tanto de Guajajaras quanto de religiosos capuchinhos.
A produção de uma memória histórica que enfatiza elementos eurocêntricos em um estado em que 
a maioria da população não é branca significa uma construção social com intenções claras e específicas, 
como nos lembra Maurice Halbawachs (2006). Como o ensino não pode ignorar as representações 
sociais vigentes, devemos entender o ensino da nossa disciplina como um “lugar de fronteira” entre 
história e memória, pois mediante a ação pedagógica podemos “pôr em questão verdades estabelecidas 
e abrir perspectivas e novos horizontes, superando naturalizações que nos subjugam à nossa circuns­
tância” (MONTEIRO, 2007:23).
Qual deve ser, então, a função do ensino de História? O estudo da ação coletiva dos grupos sociais 
ao longo do tempo pode demonstrar a complexidade e a multiplicidade da experiência humana, des­
naturalizando o presente ao demonstrar que todas as sociedades estão sempre se transformando e que, 
se o passado foi diferente do presente, o futuro também o será. A nossa disciplina trabalha, portanto, 
com a alteridade, o que pode ajudar os estudantes a desenvolver empatia para entender as diferenças 
em vez de rejeitá-las sem pensar.
O ensino de história também é uma ferramenta essencial para remediar a dificuldade cada vez 
maior das sociedades atuais de enxergarem além do momento imediato em que vivem (HARTOG, 

438	
História
2015), ajudando os discentes a desenvolverem uma autoconsciência que os situe no tempo ao lhes 
permitir compreender melhor seu presente e, assim, orientar seus projetos de futuro. Adquirir dados 
sobre determinados temas não é o mesmo que construir conhecimento, pois tais informações precisam 
ser criticadas, localizadas no tempo, no espaço e na sociedade, e reinterpretadas de maneira a fazer 
sentido para cada um. O que o estudante precisa é, portanto, apoderar-se ativamente de sua história, 
apropriando-se conscientemente dela – e, consequentemente, de si mesmo. Afinal, como entender a 
pobreza, a desigualdade, as restrições às liberdades e a violência sem refletir sobre como esses fenô­
menos que afetam todos os brasileiros se constituíram e reproduziram ao longo do tempo? (RÜSEN, 
2007:100-120).
História nos anos iniciais
A organização do Ensino Fundamental neste documento tem como propósito contribuir com a 
formação do pensamento analítico e crítico dos docentes do estado do Maranhão. Todos os temas e 
proposições aqui indicados estão de acordo com a Base Nacional Comum Curricular que insere no 
ensino de História – anos iniciais a ideia de construção do sujeito, trazendo como aspecto central a 
discussão do eu, do outro e do nós – momento em que a criança precisa compreender o exercício de 
separação dos sujeitos e tomar consciência de si, desenvolvendo a capacidade de administrar a sua 
vontade de maneira autônoma, como parte de uma família, uma comunidade e um corpo social.
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017), esse processo também é apresentado como constituição do sujeito, é 
o momento em que os indivíduos passam por processos de descoberta e desenvolvem sua percepção do ou­
tro em meio a vivências cotidianas, identificando o seu lugar na família, na escola e no espaço em que vivem. 
O aprendizado, ao longo dos anos iniciais do Ensino Fundamental, torna-se mais significativo à medida 
que o sujeito passa a reconhecer a diversidade da sociedade em que está inserido, devendo aprender 
a lidar com diferentes costumes, hábitos, valores e etnias.
Além disso, considera-se que as crianças sejam portadoras dos direitos de aprendizagem assegurados 
pelo Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (BRASIL, 2013). Desse modo, a forma como 
a escola se organiza para desenvolver seus objetivos inclui algumas ações que são primordiais para o 
seu funcionamento, ou seja, para atender a contento os estudantes que a procuram.
Pensar essa organização requer tempo e desejo que se traduz em traçar planos e metas a serem 
alcançadas ao longo de um determinado período, independentemente do componente curricular ofer­
tado aos estudantes. Os objetivos do ensino de cada fase escolar contemplam direitos de aprendizagem, 
promovendo a organização das atividades, a previsão do cronograma pedagógico e a construção de 
rotinas no sentido de possibilitar a formação integral dos estudantes.
O aspecto central aqui é a garantia dos direitos de aprendizagem que podem ser postos como 
pontos de partida para o estabelecimento do debate acerca do ensino de História nos anos iniciais do 
Ensino Fundamental. Tomando como referência novamente o Pacto Nacional pela Alfabetização na 
Idade Certa (BRASIL, 2013), temos como direitos de aprendizagem específicos para o ensino de His­
tória a compreensão dos processos históricos como construções que implicam resultados no tempo 
presente, e que tais processos são resultados da ação dos sujeitos sociais que atuam no espaço e no 
tempo de forma individual e coletiva. Além desses aspectos, é preciso perceber que a aprendizagem de 
História desenvolve habilidades fundamentais para interpretar criticamente um documento escrito, 

Documento Curricular do Território Maranhense	
439
uma imagem, analisar um mapa, um gráfico, relacionar mudanças e permanências, relatar oralmente 
fatos ocorridos e discorrer sobre qualquer tema.
História nos anos finais
Os anos finais do Ensino Fundamental devem dar prosseguimento ao processo de ensino-apren­
dizagem iniciado nos anos anteriores, apesar de algumas particularidades dessa fase, a exemplo da 
diversidade de professores e disciplinas. Nesse sentido, a implantação de uma Base Nacional Comum 
Curricular que norteia a construção dos currículos colabora para evitar impacto no processo educativo, 
sobretudo se o estudante trocar de instituição, já que o documento estabelece referências de apren­
dizagem essenciais. Segundo a BNCC (BRASIL, 2017), do 6o ao 9o ano a disciplina deverá valorizar 
as diferentes matrizes culturais que compõem a sociedade brasileira, a saber, a África, a Europa e a 
América, de modo que os adolescentes tomem consciência de que a memória e a história são produ­
zidas a partir de diferentes perspectivas e interpretações, devendo os professores e professoras fazer 
uso de variadas linguagens para analisar os fenômenos históricos. Como nos lembram as Diretrizes 
Nacionais de Educação Básica (Brasil, 2013:110), esse é também um momento em que o estudante 
se encontra em uma nova fase da vida: as mudanças psíquicas, físicas, hormonais, assim como a sua 
crescente capacidade de descentração, fazem com que essa seja uma época propícia para que os docentes 
estimulem o desenvolvimento da autonomia intelectual e da capacidade de interação social dos jovens.
No caso específico do Maranhão, estado com grande presença afro-indígena, cuja história oficial 
insiste em afirmar uma identidade escravocrata, patriarcal e elitista ligada aos vultos do século XIX, 
é difícil fazer com que os jovens se identifiquem com essa imagem que pouco ou nada afirma da 
pluralidade cultural e étnica da nossa região. Assim, de acordo com a proposta da BNCC (BRASIL, 
2017), pretendemos fomentar a contemplação da experiência plural da sociedade maranhense em sua 
diversidade de culturas, etnias e formas de viver o real.
Busca-se assim um tratamento problematizador para temas sociais, políticos, culturais e econômicos 
que possibilite a explicação histórica, feita por diferentes sujeitos, individuais ou coletivos, construída 
no cotidiano, com contradições e conflitos.
Nosso propósito aqui é apresentar uma Proposta Curricular do Território Maranhense como 
subsídio à prática didática dos educadores para o fortalecimento do ensino e, consequentemente, da 
aprendizagem. É uma responsabilidade que se define como contribuição, numa perspectiva de abor­
dagem não linear, intercalada com algumas conexões entre diferentes vertentes e com questões sociais, 
políticas, econômicas e culturais.
Finalmente, ressaltamos que os temas aqui indicados não esgotam a História, mesmo porque nossa 
disciplina está sempre em reconstrução. Há sempre novas análises e abordagens, assim como novos 
documentos e novos pesquisadores. As recomendações aqui presentes sugerem temas que merecem 
atenção e precisam ser aprofundados dentro da escola. Considera-se que a aprendizagem é contínua 
e tem o objetivo de transformar a informação em conhecimento, levando os estudantes a perceberem 
que sua própria vida já é uma grande história e que o conhecimento pode ser elaborado por todos, 
independentemente de qualquer aspecto social, político, econômico e cultural; afinal, cada passo, cada 
vestígio, cada transformação e cada feito nosso torna-se história.
Conforme a BNCC (BRASIL, 2017:400), o componente curricular de História promove as seguintes 
competências específicas para o Ensino Fundamental:

440	
História
–– Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos, e mecanismos de trans­
formação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais ao longo do 
tempo e em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo.
–– Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando acontecimentos e processos 
de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais, bem 
como problematizar os significados das lógicas de organização cronológica.
–– Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a documentos, 
interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes linguagens e mídias, 
exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito.
–– Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e povos com 
relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente com base em princípios 
éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
–– Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e no espaço e seus 
significados históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade com as diferentes populações.
–– Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da produção histo­
riográfica.
–– Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de modo crítico, 
ético e responsável, compreendendo seus significados para os diferentes grupos ou estratos 
sociais.
Procedimentos pedagógicos e metodológicos: 
desafios para o ensino de História
A metodologia é a organização do processo de ensino e aprendizagem, uma atividade complexa 
que requer planejamento, acompanhamento e gestão das dimensões que compõem o trabalho do pro­
fessor. Isso implica os diferentes objetos de aprendizagem, sistematização, criticidade, potencialidade 
e intencionalidade, entre outros, o que, por sua vez, pode ser alterado pelo educador, que tem nesse 
processo o papel de mediador.
Tão importante quanto os objetos de conhecimento a serem estudados é o trabalho com o método 
histórico, pois este “esquadrinha os sujeitos, suas ligações sociais, suas intenções e interesses em jogo, 
para entender a informação que cada um deles traz” (CERRI, 2011:116). Dessa forma, torna-se possível 
estimular o desenvolvimento da capacidade analítica essencial para o diagnóstico de situações viven­
ciadas pelos discentes, sobretudo dentro de um contexto em que as novas tecnologias de comunicação 
se disseminam e se popularizam. Um olhar crítico é especialmente necessário na atualidade, para que 
cada um possa compreender a veracidade e os vieses das muitas informações que recebe. Como nos 
lembra Moran (2007:47), “uma das principais funções do educador na contemporaneidade é ajudar 
estudantes a encontrar uma lógica dentro do caos de informações que os cerca”. Aprender a organizar, 
sistematizar, comparar, avaliar, contextualizar e dialogar é condição sine qua non para todos os cidadãos 
na sociedade da informação, e a análise de fontes, interesses e narrativas característica do ensino de 
história pode dar uma contribuição crucial nesse sentido.
O estudo de História busca, então, organizar dados para produzir interpretações de maneira a 
transformar a informação descarnada em conhecimento sobre a sociedade. Nesse sentido, o debate, 

Documento Curricular do Território Maranhense	
441
a pesquisa e a troca de experiências são procedimentos essenciais para que nossa disciplina adquira 
significado para os estudantes.
A ênfase no método histórico tem ainda uma função epistemológica: permitir que os alunos per­
cebam que o conhecimento é produzido por pessoas e não estabelecido por uma autoridade desco­
nhecida a partir de critérios insondáveis. Assim, aprendem que o conhecimento em História – e, por 
conseguinte, o conhecimento sobre a sociedade e a ação humana – é provisório, estando sempre em 
construção. A existência de múltiplas interpretações também pode ser destacada, desde que se enfatize 
que todas devem seguir regras metodológicas para poderem produzir resultados válidos.
Dessa maneira, esse componente almeja construir o saber histórico por meio da interação entre 
educador e estudante, numa relação dialógica em que ambos devem ser sujeitos ativos. Ao mesmo 
tempo que o professor produz conhecimento a partir de sua experiência, o discente só aprende quando 
lhe é dada a possibilidade de reinterpretar e reelaborar os saberes e métodos da disciplina de forma 
que façam sentidos para o lugar social em que habita.
Avaliação com foco na aprendizagem
O ato de avaliar deve ser cercado de provocações e pistas que ajudem os estudantes a colocar em 
jogo o que aprenderam, individual e coletivamente.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (BRASIL, 1996) estabeleceu que a avaliação deve ser con­
tínua e priorizar a qualidade ao processo de aprendizagem, isto é, preocupar-se com o desempenho 
do estudante ao longo do seu percurso como sujeito e não com apenas em validá-lo numa prova ou 
em um exercício respondido de forma mecânica. Essa exposição nos adverte que os resultados obtidos 
pelos estudantes precisam ser valorizados de forma qualitativa acima de qualquer coisa.
Na busca de respostas a tais necessidades, é importante que os professores se perguntem por que, 
o que, quando e como avaliar. Tais questionamentos não são de fácil resposta, e por isso devem estar 
sempre presentes na prática docente. O professor deve optar por abordagens e temáticas que façam 
sentido para os estudantes, interligando o ato de aprender a algo concreto dentro de seu campo de 
experiência. Assim sendo, o professor precisa de instrumentos que validem tanto a ação pedagógica 
como o percurso do estudante.
Nesse sentido, faz-se necessário avaliar, não para classificar, medir, premiar ou punir, mas para abrir 
constantemente espaço para novas estratégias que redirecionem o processo de aprendizagem. Na busca 
por essa ressignificação e pela desconstrução de um modelo tecnicista ligado a uma prática educativa 
fragmentada, é oportuno defender a ideia de uma avaliação mediadora, teorizada por Jussara Hoff­
mann (2009), e que pode aproximar-se de uma reflexão para o desenvolvimento, não de um modelo 
de avaliação por considerar que devem existir diferentes modelos dentro dos mais diversos contextos, 
mas de um referencial teórico que pode nortear a prática nos diferentes níveis e modelos de ensino.
Para Hoffmann (2009:116):
A perspectiva de avaliação mediadora pretende, essencialmente, opor-se ao modelo do “transmitir­
-verificar-registrar” e evoluir no sentido de uma ação reflexiva e desafiadora do educador em ter­
mos de contribuir, elucidar, favorecer a troca de ideias entre e com seus alunos, num movimento 
de superação do saber transmitido a uma produção de saber enriquecido, construído a partir da 

442	
História
compreensão dos fenômenos estudados. Ação, movimento, provocação, na tentativa de reciproci­
dade intelectual entre os elementos da ação educativa. Professor e aluno buscando coordenar seus 
pontos de vista, trocando ideias, reorganizando-as.
É interessante romper com as práticas estereotipadas de avaliar que muitas vezes estimulam apenas 
a repetição e a memorização e trabalhar com análise de fontes e interpretações de texto. É preciso ob­
servar o percurso dos estudantes, tanto individual quanto coletivo, dando ênfase às suas experiências 
e vivências cotidianas, orientando-os a se perceberem como sujeitos nesse processo, refletindo sobre 
a importância dos estudos, bem como do potencial que possuem.
No que concerne ao ensino de História, a avaliação não deve ser empregada apenas nos momentos 
de conclusão do estudo de determinada unidade temática, por exemplo. É necessário respeitar a pro­
gressão dos estudantes, bem como suas potencialidades e fragilidades em relação ao percurso formativo, 
que podem ser melhor identificadas por meio de um processo contínuo e diversificado. Assim, provas 
com questões discursivas e objetivas podem ser um instrumento importante, mas devem ser combi­
nadas com apresentações orais, produção de textos dissertativos e ficcionais, criação de obras visuais 
(como pinturas e histórias em quadrinhos) e até o recurso a outras mídias, como vídeos e fotografias.
Referências
ABUD, K. M. O ensino de História nos anos iniciais: como se pensa, como se faz. Antíteses, v. 5, n. 
10, p. 555-565, jul./dez. 2012. Disponível em: <www.uel.br/revistas/uel/index.php/antiteses/article/
view/14505>. Acessado em: 5 set. 2018.
ASSUNÇÃO, Mathias Röhrig. De caboclos a bem-te-vis: formação do campesinato numa sociedade 
escravista. Maranhão, 1800-1850 (trad.). São Paulo: Annablume, 2015.
_________. Quilombos maranhenses. In: REIS, João José & GOMES, Flávio (Orgs.). Liberdade por um 
fio: história dos quilombos no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1996, p. 437-466.
BITTENCOURT, Circe Maria Fernandes. Os confrontos de uma disciplina escolar: da história sagrada 
à história profana. Revista Brasileira de História. Dossiê Ensino de História. Memória, História e 
Historiografia. São Paulo: ANPUH, Marco Zero, v. 13, n. 25-26, 1992.
BOTELHO, Joan. Conhecendo e debatendo a História do Maranhão. São Luís: Fort Gráfica, 2007.
BRAUDEL, Fernand. História e Ciências Sociais: a longa duração. In: Escritos sobre a história (trad.). 
São Paulo: Perspectiva, 1978, p. 41-78.
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC/SEB, 2013.
_________. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF, out./dez. 1988. Disponível 
em: <www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm>. Acessado em: 29 ago. 2018.
_________. Lei no 9.394/1996 de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da Educação. Brasí­
lia, DF, dez. 1996. Disponível em: <www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/Leis/L9394.htm>. Acessado 
em: 29 ago. 2018.
_________. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF, dez. 2017. Disponível em: <http://basena­
cionalcomum.mec.gov.br/>. Acessado em: 29 ago. 2018.
BURKER, Peter. A Escola dos Annales (1929-1989). A Revolução Francesa na Historiografia. São 
Paulo: Unesp, 1997.

Documento Curricular do Território Maranhense	
443
CARDOSO, Alírio. A Amazônia na Monarquia Hispânica: Maranhão e Grão-Pará nos tempos da 
União Ibérica (1580-1655). São Paulo: Alameda, 2017.
CERRI, Luís Fernando. Ensino de história e consciência histórica. Rio de Janeiro: FGV, 2011.
FONSECA, Selva Guimarães. Caminhos da história ensinada. Campinas: Papirus, 2003.
GOODSON, I. F. School subjects and curriculum change. 3a ed. Londres: Falmer, 1993.
HALBWACHS, M. A memória coletiva. Tradução de Beatriz Sidou. São Paulo: Centauro, 2006.
HARTOG, François. Regimes de historicidade: presentismo e experiências do tempo (trad.). Belo 
Horizonte: Autêntica, 2015.
HAWTHORNE, Walter. From Africa to Brazil: Culture, Identity and an Atlantic Slave Trade, 1600-
1830. Nova York: Cambridge University Pres, 2010.
HOFFMANN, Jussara. Avaliação mediadora: uma prática em construção da pré-escola a universidade. 
Porto Alegre: Mediação, 2009.
LACROIX, Maria de L. Lauande. A Fundação Francesa de São Luís e seus Mitos. São Luís: Lithograf, 
2002.
LOPES, L. M. M.; RIBEIRO, V. S. O estudante como protagonista da aprendizagem em ambientes 
inovadores de ensino. São Carlos, SP: CIET/EnPED, 2018.
MEIRELES, Mário M. História do Maranhão. 3a ed. São Paulo: Siciliano, 2001.
MONTEIRO, Ana Maria. Ensino de História: entre história e memória. In: Gilvan Ventura da Silva; 
Regina Helena Silva e Simões; Sebastião Pimentel Franco. (Org.). História e Educação: territórios 
em convergência. Vitória: GM/ PPGHIS/UFES, 2007, p. 59-80.
MORAN, José Manuel. A educação que desejamos: novos desafios e como chegar lá. Campinas, SP: 
Papirus, 2007.
ORIENTAÇÕES e ações para a educação das relações étnicos raciais. Brasília: Secretaria da Educação 
Continuada, Alfabetização e Diversidade, 2006.
PACTO Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (2014).
PEREIRA, Thales. The Rise of the Brazilian Cotton Trade in Britain During the Industrial Revolution. 
Journal of Latin American Studies, v. 50, n. 4, p. 919-949, 2018.
RÜSEN, Jorn. História Viva: teoria da história III – formas e funções do conhecimento histórico (trad.). 
Brasília: UNB, 2007.
SCHMIDT, Maria Auxiliadora. O ensino da história local e os desafios da formação da consciência 
histórica. In: MONTEIRO, Ana Maria; GASPARELLO, Arlette; MAGALHÃES, Marcelo de Souza 
(Orgs.). Ensino de História: sujeitos, saberes e práticas. Rio de Janeiro: Mauad X/FAPERJ, 2007, 
p. 187-198.

444	
História
ORGANIZADOR CURRICULAR
1º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
Mundo 
pessoal: meu 
lugar no 
mundo
As fases da vida e a ideia de tempo­
ralidade (passado, presente, futuro).
Relações sociais nos espaços onde 
frequenta: família, escola, institui­
ção religiosa, rua, bairro, povoado, 
distrito etc.
Cotidiano das tradições e brincadeiras 
dos povos maranhenses.
(EF01H01) Identificar aspectos do seu 
crescimento (brincadeiras e tradições 
populares de sua comunidade) por 
meio do registro das lembranças 
particulares ou dos membros de sua 
família, relatando, fatos e aconteci­
mentos oralmente, empregando con­
ceitos de anterioridade e posteridade 
a partir da realidade cotidiana.
Roda de conversa
Sugerir que os discentes conversem sobre as brinca­
deiras e tradições populares de sua comunidade e 
posteriormente registrem algumas delas por escrito 
ou por meio de desenhos.
Mural informativo
Propor às crianças que construam um mural infor­
mativo sobre o repertório que elas sabem acerca do 
ambiente doméstico e da escola, separando as regras 
de convivência e hábitos de cada um desses espaços.
Exposição cultural
Propor a produção de brinquedos com uso de suca­
tas, apresentando os resultados em uma exposição 
no pátio da escola (todos os brinquedos precisam 
estar legendados).
Roda de leituras
Resgate de histórias que remetem ao cotidiano das 
famílias da comunidade, que depois podem ser re­
presentadas por meio de danças, teatro de fantoches 
e demais manifestações históricas que remetam ao 
contexto histórico e tradições da comunidade.
Museu da pessoa viva
Exposição de fotografias de pessoas da comunidade, 
separando-as de acordo com os papéis sociais que 
exercem. Os estudantes também podem utilizar 
fotografia de membros de sua família, legendando­
-as para que o restante da escola os conheça. É 
possível ainda fazer uma relação com o componente 
de Geografia ressaltando os lugares de vivência 
dessas pessoas.
As diferentes formas de organização da 
família e da comunidade: os vínculos 
pessoais e as relações de amizade.
(EF01H02) Identificar a relação entre 
as suas histórias e as histórias das 
famílias.
(EF01HI03) Descrever e distinguir 
os seus papéis e responsabilidades 
relacionados à família, à escola e à 
comunidade.
A escola e a diversidade do grupo 
social envolvido.
(EF01HI04) Identificar as diferenças 
entre o ambiente doméstico e o 
ambiente escolar, reconhecendo as 
especificidades dos hábitos e das 
regras que os regem, para diferenciar 
o espaço que é público do espaço 
privado. 
Mundo 
pessoal: eu, 
meu grupo 
social e meu 
tempo
A vida em casa, a vida na escola e for­
ma de representação social e espacial: 
os jogos e brincadeiras como forma 
de interação social e espacial com 
enfoque no resgate de brincadeiras 
da cultura local. 
(EF01HI05) Identificar semelhanças e 
diferenças entre jogos e brincadeiras 
atuais e de outras épocas e lugares, 
valorizando as tradições e costumes 
dos povos brasileiros com enfoque 
no Maranhão.
Exposição
Com uso de imagens/fotografias de grupos sociais 
diversos, apresentados em suportes como livros, 
revistas, computadores, celular, entre outros. Sugerir 
às crianças que pesquisem tipos de brinquedos e 
brincadeiras utilizados por esses grupos e em seguida 
apresentem suas descobertas.
A vida em família: diferentes configu­
rações e vínculos. 
(EF01HI06) Conhecer as histórias 
da família e da escola e identificar o 
papel desempenhado por diferentes 
sujeitos em diferentes espaços.
(EF01HI07) Identificar mudanças e 
permanências nas formas de organi­
zação familiar, de modo a reconhecer 
as diversas configurações de família, 
acolhendo-as e respeitando-as, no 
espaço familiar e escolar.
Tabela informativa
Solicitar aos estudantes que preencham os espaços 
em branco da tabela e, em seguida, promovam a 
socialização de suas contribuições.
Informações que 
sabem sobre as 
famílias da sua 
comunidade.
O que mais dese­
ja aprender sobre 
a história dessas 
famílias.
Listar as desco­
bertas que fize­
ram e o que mais 
chamou atenção 
sobre as famílias.
Encenação
Proporcionar às crianças momentos de reflexão 
sobre as festividades maranhenses, especialmente 
músicas/cantigas populares e religiosas que existem 
em suas comunidades. Em seguida propor que so­
cializem esse conhecimento por meio de encenação.
A escola, sua representação espacial, 
sua história e seu papel na comuni­
dade.
(EF01HI08) Reconhecer o signifi­
cado das comemorações e festas 
escolares, diferenciando-as das datas 
festivas comemoradas no âmbito 
familiar, valorizando-as no contexto 
da diversidade cultural, presente na 
escola, na comunidade e no estado 
do Maranhão. 

Documento Curricular do Território Maranhense	
445
2º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
A comunidade 
e seus registros: 
transformações 
dos espaços 
urbanos e 
rurais
A noção do “Eu” e do “Ou­
tro”: comunidade, convi­
vências e interações entre 
pessoas.
Reconhecimento dos espaços 
de sociabilidade urbanos e 
rurais.
(EF02HI01) Reconhecer espaços 
de sociabilidade e identificar os 
motivos que aproximam e separam 
as pessoas em diferentes grupos 
sociais ou de parentesco.
(EF02HI02) Identificar e descrever 
práticas e papéis sociais que as 
pessoas exercem em diferentes 
comunidades e em instituições 
familiares, escolares, eclesiais, 
entre outras.
(EF02HI03) Selecionar situações 
cotidianas que remetam à percep­
ção de mudança, pertencimento 
e memória, do lugar onde vive, 
respeitando as diferenças presentes 
nos grupos de convívio. 
Sonhando com uma história melhor
Questionar o que os discentes sabem sobre as transformações 
da sua comunidade e da escola. Em seguida, sugerir que façam 
desenhos e mapas que apresentem as mudanças.
Painel vivo
Convidar os estudantes a registrarem por escrito a memória 
histórica da sua comunidade, completando a frase: “Aqui na 
minha comunidade tem...” (por exemplo: praças, igrejas, rio, 
fazenda, entre outros). “Nesses lugares temos...” (pessoas, 
árvores...) Após essa etapa, todos devem colar em lugar 
visível a sua produção.
Objetos históricos
Apresentar à turma objetos e documentos que representem 
a história das suas comunidades e solicitar que separem os 
mesmos, identificando: pessoas, objetos, tempo e espaços.
O tempo e a história
Sugerir que os estudantes levem para a sala de aula objetos 
que representem o tempo e que façam parte da sua vida co­
tidiana, como relógios e calendários. Aproveitar para analisar 
as diversas noções do tempo histórico como anterioridade, 
posteridade, simultaneidade, permanências, mudanças e 
ciclos. Dê exemplos que permeiem a realidade dos discentes 
para que eles possam apreender essas categorias.
A noção do “Eu” e do “Ou­
tro”: registros de experiências 
pessoais e da comunidade no 
tempo e no espaço.
(EF02HI04) Selecionar e comparar 
objetos e documentos pessoais 
como fontes de memórias e histó­
rias nos âmbitos pessoal, familiar e 
escolar e comunitária.
Formas de registrar e narrar 
histórias (marcos de memória 
materiais e imateriais).
(EF02HI05) Selecionar objetos e 
documentos pessoais e de grupos 
próximos ao seu convívio e compre­
ender sua função, seu uso e seu sig­
nificado, identificando as mudanças 
e permanências presentes nestes. 
O tempo como medida.
(EF02HI06) Identificar e organizar, 
temporalmente, fatos da vida coti­
diana, usando noções relacionadas 
ao tempo (antes, durante, ao mes­
mo tempo e depois), estabelecendo 
comparações entre passado e 
presente.
(EF02HI07) Identificar e utilizar 
diferentes marcadores do tempo 
presentes na comunidade, como 
relógio e calendário, identificando 
tais marcadores para situar-se no 
tempo cronológico.
As formas de 
reguistrar as 
experiências da 
comunidade
As fontes: relatos orais, ob­
jetos, imagens (pinturas, 
fotografias, vídeos), músicas, 
escrita, tecnologia e inscri­
ções nas paredes, ruas e es­
paços sociais, com enfoque 
também nas representações 
maranhenses.
(EF02HI08) Compilar histórias da 
família e/ou da comunidade regis­
tradas em diferentes fontes.
(EF02HI09) Identificar objetos e 
documentos pessoais que remetam 
à própria experiência no âmbito 
da família e/ou da comunidade, 
discutir as razões pelas quais alguns 
objetos são preservados e outros 
são descartados.
Trabalho com fontes
Demandar que os estudantes tragam de suas casas documen­
tos escritos ou visuais que retratem a história de sua família, 
como diários, cartas, recortes de jornais, documentos de 
identificação, fotografias e objetos variados. Os discentes 
devem apresentar essas fontes para a turma, explicitando seu 
significado e como chegaram a essa informação (por exemplo, 
por terem ouvido um relato dos avós.)
O trabalho e a 
sustentabilidade 
na comunidade
A sobrevivência e a relação 
com a natureza.
(EF02HI10) Identificar diferentes 
formas de trabalho existentes na 
comunidade em que vive, seus 
significados, suas especificidades e 
importância, conhecendo o amparo 
legal dos direitos da criança no que 
diz respeito ao trabalho e lazer.
(EF02HI11) Identificar impactos no 
ambiente causados pelas diferentes 
formas de trabalho existentes na 
comunidade em que vive.
Tabela informativa
Solicitar que os estudantes preencham os espaços em branco 
e em seguida compartilhem suas contribuições com a turma.
Informações que sa­
bem sobre tipos de 
trabalho que existem 
na sua comunida­
de pesquisando se 
as mesmas causam 
impacto no meio 
ambiente
Listar as descober­
tas que fizeram e o 
que mais chamou 
atenção durante a 
pesquisa.
O que mais desejam 
aprender sobre a 
história desses tra­
balhadores.

446	
História
3º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
As pessoas 
e os grupos 
que compõem 
a cidade e o 
município – 
semelhanças 
e diferenças.
O “Eu”, o “Outro” e os diferentes gru­
pos sociais e étnicos que compõem a 
cidade e a zona rural: os desafios so­
ciais, culturais e ambientais da cidade 
em que se vive e do meio rural.
O trabalho nos espaços urbanos e 
rurais a partir das relações de poder, 
de gênero, de lugar, e de função social.
(EF03HI01) Identificar os grupos po­
pulacionais que formam a cidade e o 
município, as relações estabelecidas 
entre eles e os eventos que marcam a 
formação da cidade, como fenômenos 
migratórios (vida rural/vida urbana), 
desmatamentos, estabelecimento de 
grandes empresas etc.
(EF03HI02) Selecionar, por meio da 
consulta de fontes de diferentes 
naturezas, e registrar acontecimen­
tos ocorridos ao longo do tempo na 
cidade ou região em que vive.
(EF03HI03) Identificar e comparar 
pontos de vista em relação a eventos 
significativos do local em que vive, 
aspectos relacionados a condições 
sociais e à presença de diferentes gru­
pos sociais e culturais, com especial 
destaque para as culturas africanas, 
indígenas e de migrantes.
Roda de conversa
Solicitar que os discentes falem sobre os grupos 
populacionais que formam as comunidades do seu 
município, bem como sobre as relações de convivên­
cia e trabalho estabelecidas entre eles.
Entrevista
Solicitar que os estudantes conversem com seus 
familiares para descobrir como se formou a comu­
nidade em que vivem, com ênfase nos fenômenos 
migratórios (vida rural/vida urbana), desmatamentos 
e estabelecimento de empresas. Nesse momento, o 
professor pode explorar também a temática do êxodo 
rural e estabelecer uma relação com o componente 
de Geografia
Catálogo cultural
Organizar a turma em equipes e solicitar que esco­
lham gravuras de grupos sociais diferentes: índios, 
negros, pardos, brancos e outros, utilizando revistas, 
livros e folhetos. Os discentes podem legendar as 
gravuras para identificar cada uma, destacando os 
costumes/culturas desses grupos, assim como suas 
semelhanças. Abrir uma roda de diálogo para ajudar 
os estudantes a compreenderem a importância do 
respeito às diferenças étnicas, de classe, gênero e 
orientação sexual.
Placas históricas
Solicitar que os estudantes entrevistem os adultos 
da comunidade para descobrir os nomes das ruas, 
monumentos, praças e outros marcos históricos do 
lugar em que moram. Após essa descoberta, pode-se 
entregar aos discentes em duplas, tiras de papéis 
para registrem em ordem alfabética tudo o que 
descobriram e socializar com a turma.
Os patrimônios históricos e culturais 
da cidade e/ou do município em 
que vive.
(EF03HI04) Identificar os patrimônios 
históricos e culturais de sua cidade ou 
região e discutir as razões culturais, 
sociais e políticas para que assim 
sejam considerados.
O lugar em 
que vive
A produção dos marcos da memória: 
os lugares de memória (ruas, praças, 
escolas, monumentos, museus etc.).
(EF03HI05) Identificar os marcos 
históricos do lugar em que vive e 
compreender seus significados.
(EF03HI06) Identificar os registros 
de memória na cidade (nomes de 
ruas, monumentos, edifícios etc.), 
discutindo os critérios que explicam 
a escolha desses nomes.
Guia para pesquisa
Organizar um roteiro escrito para fazer entrevistas 
com pessoas do seu convívio a fim de colher depoi­
mentos sobre mudanças e permanências/passado 
e presente sobre seus hábitos, costumes, tradições 
e vida cotidiana.
Pontos de opinião
Apresentar aos estudantes fatos do cotidiano por 
meio de reportagens de jornais e revistas que repre­
sentem as realidades urbana e rural e em seguida 
sugerir que listem oralmente e por escrito as diferen­
ças e semelhanças que existem entre esses espaços 
assim como a relação de dependência entre ambos.
A produção dos marcos da memória: 
formação cultural da população.
(EF03HI07) Identificar semelhanças e 
diferenças existentes entre comuni­
dades de sua cidade ou espaço rural 
e descrever o papel dos diferentes 
grupos sociais que as formam.
A produção dos marcos da memória: 
a cidade e o campo, aproximações e 
diferenças.
(EF03HI08) Identificar modos de vida 
na cidade e no campo no presente, 
comparando-os com os do passado.

Documento Curricular do Território Maranhense	
447
3º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
A noção 
de espaço 
público e 
privado
A cidade, seus espaços públicos e 
privados e suas áreas de conservação 
ambiental.
(EF03HI09) Mapear os espaços pú­
blicos no lugar em que vive (ruas, 
praças, escolas, hospitais, prédios da 
Prefeitura e da Câmara de Vereadores 
etc.) e identificar suas funções.
(EF03HI10) Identificar as diferenças 
entre o espaço doméstico, os espaços 
públicos e as áreas de conservação 
ambiental, compreendendo a impor­
tância dessa distinção.
Trabalho de campo
Possibilitar à turma a oportunidade de visitar merce­
arias, associações, empresas, prédios públicos entre 
outros espaços, para conversar com trabalhadores 
e trabalhadoras a fim de descobrir qual tipo/função 
de cada um desses lugares, do que estas pessoas 
desempenham na comunidade. Em seguida, pedir 
que socializem as descobertas por meio de uma 
breve exposição oral.
Pesquisa
Propor aos discentes que realizem pesquisas em fon­
tes distintas para descobrirem a origem da comuni­
dade em que vivem, as diferentes formas de trabalho 
realizados na cidade e no campo, destacando uso da 
tecnologia e/ou de outras formas de organização 
nesses diferentes contextos, destacando a presença 
de populações afro-brasileiras e indígenas.
A cidade e suas atividades: trabalho, 
cultura e lazer com ênfase na munici­
palização das cidades maranhenses 
e suas culturas: contribuições afro e 
indígenas nesse contexto.
(EF03HI11) Identificar diferenças 
entre formas de trabalho realizadas 
na cidade e no campo, considerando 
também o uso da tecnologia nesses 
diferentes contextos.
(EF03HI12) Comparar as relações de 
trabalho e lazer do presente com as 
de outros tempos e espaços, analisan­
do mudanças e permanências.

448	
História
4º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
Transformações 
e permanências 
nas trajetórias 
dos grupos 
humanos
A ação das pessoas, grupos sociais e 
comunidades no tempo e no espaço: 
nomadismo, agricultura, escrita, nave­
gações, indústria, entre outras.
(EF04HI01) Reconhecer a história 
como resultado da ação do ser hu­
mano, no tempo e no espaço, com 
base na identificação de mudanças 
e permanências ao longo do tempo.
(EF04HI02) Identificar mudanças e 
permanências ao longo do tempo, 
discutindo os sentidos dos grandes 
marcos da história da humanidade 
(nomadismo, desenvolvimento da 
agricultura e do pastoreio, criação da 
indústria etc.).
Pesquisa
Propor aos estudantes que pesquisem na internet 
e na biblioteca do colégio personagens históricos 
e destaquem suas contribuições para a história 
maranhense. O professor pode dividir a turma em 
grupos, sugerindo que cada grupo pesquise um 
personagem específico ou alguém que tenha certas 
características (um político, uma escritora, um líder 
popular, entre outras classificações). 
Maleta viajante
Propor aos alunos que tragam de suas casas objetos 
e textos que representem o passado da história de 
sua família. Em seguida, colocá-los dentro de uma 
mala de papelão, confeccionada por eles. Após esse 
passo, solicitar que sentem em duplas para analisar 
os objetos e produzam texto histórico usando os 
objetos como fonte.
O passado e o presente: a noção de 
permanência e as lentas transforma­
ções sociais e culturais.
(EF04HI03) Identificar as transforma­
ções ocorridas na cidade ao longo do 
tempo e discutir suas interferências 
nos modos de vida de seus habitan­
tes, tomando como ponto de partida 
o presente.
Circulação 
de pessoas, 
produtos e 
culturas 
A circulação de pessoas e as transfor­
mações no meio natural.
I(EF04HI04) Identificar as relações 
entre os indivíduos e a natureza e 
discutir o significado do nomadismo e 
da fixação das primeiras comunidades 
humanas.
(EF04HI05) Relacionar os processos 
de ocupação do campo a intervenções 
na natureza, avaliando os resultados 
dessas intervenções.
Roda de conversa
Propor que os estudantes contem para a turma 
como se relacionam com a natureza: eles têm 
contato com áreas de natureza preservada? E com 
animais, domésticos ou não? Há rios nos espaços 
em que circulam? Se já moraram em outros lugares, 
a relação deles com a natureza era diferente? Como 
o ambiente em que vivem determina sua relação 
com o mundo natural?
Pesquisa
Dividir os discentes em grupos, e cada um deles 
deve ficar responsável por um meio de comu­
nicação disponível em sua comunidade. Após 
uma semana tendo contato com esse meio de 
comunicação, devem produzir cartazes a serem 
apresentados para a turma com as características 
específicas de cada um deles.
A invenção do comércio e a circulação 
de produtos.
(EF04HI06) Identificar as transfor­
mações ocorridas nos processos de 
deslocamento das pessoas e mer­
cadorias, analisando as formas de 
adaptação ou marginalização.
As rotas terrestres, fluviais e marítimas 
e seus impactos para a formação de 
cidades e as transformações do meio 
natural.
(EF04HI07) Identificar e descrever a 
importância dos caminhos terrestres, 
fluviais e marítimos para a dinâmica 
da vida comercial. 
O mundo da tecnologia: a integração 
de pessoas e as exclusões sociais e 
culturais.
(EF04HI08) Identificar as transforma­
ções ocorridas nos meios de comuni­
cação (cultura oral, imprensa, rádio, 
televisão, cinema e internet e demais 
tecnologias digitais de informação e 
comunicação) e discutir seus signifi­
cados para os diferentes grupos ou 
estratos sociais.
As questões 
históricas 
relativas às 
migrações
O surgimento da espécie humana no 
continente africano e sua expansão 
pelo mundo.
(EF04HI09) Identificar as motivações 
dos processos migratórios em dife­
rentes tempos e espaços e avaliar o 
papel desempenhado pela migração 
nas regiões de destino.
Explorando mapas
Apresentar o mapa-múndi para os discentes 
indicando os continentes africano e americano. 
Incentivar os estudantes a formularem as próprias 
teorias sobre a ocupação humana na América. 
Utilizar fotos ou vídeos disponíveis online, como: 
https://www.youtube.com/watch?v=9576H-X39J8 
– sobre os sítios arqueológicos brasileiros.
Linha do tempo
Construir uma linha do tempo que retrate os fluxos 
migratórios que trouxeram novos grupos para o 
Brasil e as movimentações populacionais internas 
do país, de modo a destacar a multiplicidade da 
formação social brasileira.
Produção de material visual
Buscar na internet e na biblioteca do colégio infor­
mações sobre os processos migratórios, sobretudo 
no Maranhão, para produzir gráficos e ilustrações 
que sintetizem os dados recolhidos. Os estudantes 
podem tornar esse material mais palpável por 
meio de entrevistas com familiares e conhecidos 
que tenham migrado para a comunidade em que 
a escola se situa.
Os processos migratórios para a for­
mação do Brasil: os grupos indígenas, 
a presença portuguesa e a diáspora 
forçada dos africanos.
Os processos migratórios do final do 
século XIX e início do século XX no 
Brasil.
As dinâmicas internas de migração no 
Brasil, a partir dos anos 1960.
(EF04HI10) Analisar diferentes fluxos 
populacionais e suas contribuições 
para a formação da sociedade bra­
sileira com enfoque no Maranhão 
colonial.
(EF04HI11) Analisar, na sociedade 
em que vive, a existência ou não de 
mudanças associadas à migração 
(interna e internacional).

Documento Curricular do Território Maranhense	
449
5º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
Povos e 
culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social
O que forma um povo: do nomadismo 
aos primeiros povos sedentarizados.
(EF05HI01)Identificar os processos de 
formação das culturas e dos povos, 
relacionando-os com o espaço geo­
gráfico ocupado.
Pesquisa
Propor que os discentes perguntem aos seus fami­
liares quais são suas as formas de interação com o 
Estado: escolas, hospitais, polícia e demais serviços 
públicos, por exemplo. O objetivo é fazer com que 
eles percebam as diversas formas em que o Estado 
se faz presente em suas vidas, tanto positivas quanto 
negativas.
Descoberta
Apresentar o Estatuto da Criança e Adolescente 
(ECA), para que todos os estudantes tenham co­
nhecimento de seus direitos e se reconheçam como 
cidadãos. 
As formas de organização social e polí­
tica: a noção de Estado e/ou de outras 
formas de ordenação social. 
(EF05HI02) Identificar os mecanismos 
de organização do poder político 
com vistas à compreensão da ideia 
de Estado.
O papel das religiões e da cultura para 
a formação dos povos antigos. 
(EF05HI03) Analisar o papel das cul­
turas e das religiões na composição 
identitária dos povos antigos.
Cidadania, diversidade cultural e res­
peito às diferenças sociais, culturais 
e históricas.
(EF05HI04) Associar a noção de cida­
dania com os princípios de respeito 
à diversidade e à pluralidade e aos 
direitos humanos.
(EF05HI05) Associar o conceito de 
cidadania à conquista de direitos dos 
povos e das sociedades, compreen­
dendo-o como conquista histórica.
Registros 
da história: 
linguagens e 
culturas
As tradições orais e a valorização da 
memória.
O surgimento da escrita e a noção de 
fonte para a transmissão de saberes, 
culturas e histórias.
(EF05HI06) Comparar o uso de dife­
rentes linguagens e tecnologias no 
processo de comunicação e avaliar os 
significados sociais, políticos e cultu­
rais atribuídos a elas, reconhecendo 
que os meios de comunicação influen­
ciam nas dimensões comemorativas 
da sociedade.
(EF05HI07) Identificar os proces­
sos de produção, hierarquização e 
difusão dos marcos de memória e 
discutir a presença e/ou a ausência 
de diferentes grupos que compõem 
a sociedade na nomeação desses 
marcos de memória.
(EF05HI08) Identificar formas de 
marcação da passagem do tempo 
em distintas sociedades, incluindo as 
populações indígenas originárias e os 
povos africanos.
(EF05HI09) Comparar pontos de vista 
sobre temas que impactam a vida 
cotidiana no tempo presente, por 
meio do acesso a diferentes fontes, 
incluindo orais.
Linha do tempo
Solicitar às crianças que organizem os aspectos 
principais da história da escrita. Após essa etapa, 
pedir que socializem a linha do tempo, destacando 
o que mais chamou sua atenção.
Pesquisa
Propor uma pesquisa sobre os feriados e datas co­
memorativas existentes no calendário escolar: quais 
são os indivíduos, grupos e eventos memorializados? 
Quando começaram a ser comemorados? Quais 
grupos são privilegiados ou excluídos nessa memória 
comemorativa?
Pesquisa
Possibilitar às crianças momentos de descobertas 
sobre o significado de “patrimônio” e “tombamento 
histórico”, com uso de sites, livros e outros suportes.
Visita técnica
Propor uma visita aos espaços mais antigos e de 
maior importância simbólica na comunidade ou em 
áreas próximas, para que os estudantes percebam 
que o patrimônio histórico está presente perto deles, 
e não só em áreas distantes e inacessíveis.
Os patrimônios materiais e imateriais 
da humanidade.
(EF05HI10) Inventariar os patrimônios 
materiais e imateriais da humanidade, 
do Brasil e do Maranhão e analisar 
mudanças e permanências desses 
patrimônios ao longo do tempo, 
exercendo práticas respeitosas e 
valorativas.

450	
História
6º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
História: 
tempo, 
espaço e 
formas de 
registros
A questão do tempo, sincronias e dia­
cronias: reflexões sobre o sentido das 
cronologias e as diferentes formas de 
vivenciar e marcar o tempo.
(EF06HI01) Identificar diferentes 
formas de compreensão da noção de 
tempo e de periodização dos proces­
sos históricos (continuidades, ruptu­
ras, simultaneidade e permanências).
Exposição histórica
O professor poderá propor a comparação entre os 
calendários cristão, judaico, mulçumano, maia, inca 
e asteca e ainda observar como as comunidades in­
dígenas e camponesas organizam seu tempo. Podem 
ser destacadas as comunidades tupis-guaranis com 
as quais os portugueses estabeleceram contatos e 
que tinham sua concepção de tempo estruturada 
pela guerra com os seus rivais, como aponta o an­
tropólogo Eduardo Viveiro de Castro. O objetivo será 
demonstrar que as diferentes sociedades contam e 
experimentam o tempo de forma muito distintas.
Roda de leitura compartilhada
Levar à sala de aula artigos de revistas de divulgação, 
a exemplo da publicação Aventuras na História, a fim 
de familiarizar os estudantes com outras formas de 
transmissão do conhecimento histórico. Em outro 
momento, proporcionar visitações a museus, arqui­
vos e/ou casas de cultura, como o mesmo objetivo. 
Sessão de cinema
Exibição de Croods (2013), animação que permite 
discutir as dificuldades da experiência humana antes 
da invenção da agricultura, debater a diferença entre 
cinema e história e levantar a discussão de elementos 
filosóficos, como o mito da caverna, de Platão.
Croqui da comunidade
Propor aos estudantes que produzam um croqui ou 
um mapa da comunidade, destacando as mudanças 
que aconteceram nos últimos anos, para que possam 
compreender melhor as modificações ocorridas nos 
espaços físicos. A atividade pode ser desenvolvida 
em conjunto com o professor de Geografia.
Formas de registro da história e da 
produção do conhecimento histórico 
com enfoque no Maranhão.
(EF06HI02) Identificar a gênese da 
produção do saber histórico e analisar 
o significado das fontes que origina­
ram determinadas formas de registro 
em sociedades e épocas distintas.
As origens da humanidade, seus 
des­locamentos e os processos de 
sedentarização e as mais recentes des­
cobertas arqueológicas que apontam 
para a origem da humanidade – sítios 
arqueológicos do Maranhão. 
(EF06HI03) Identificar as hipóteses 
científicas sobre o surgimento da 
espécie humana e sua historicidade 
e analisar os significados dos mitos 
de fundação.
(EF06HI04) Conhecer as teorias sobre 
a origem do homem americano.
(EF06HI05) Descrever modificações da 
natureza e da paisagem realizadas por 
diferentes tipos de sociedade, com 
destaque para os povos indígenas 
originários e povos africanos e qui­
lombolas, discutindo a natureza e a 
lógica das transformações ocorridas 
e realizadas por outras culturas ao 
longo do tempo.
(EF06HI06) Identificar geografica­
mente e historicamente as rotas de 
povoamento no território americano.
A invenção 
do mundo 
clássico e o 
contraponto 
com outras 
sociedades 
Povos da Antiguidade na África (egíp­
cios), no Oriente Médio (mesopotâmi­
cos) e nas Américas (pré-colombianos).
Os povos indígenas originários do atual 
território brasileiro e seus hábitos 
culturais e sociais.
(EF06HI07) Identificar aspectos socio­
politicos, econômicos e culturais nas 
formas de registro das sociedades 
antigas na África, no Oriente Médio 
e nas Américas, distinguindo alguns 
significados presentes na cultura 
material e na tradição oral dessas 
sociedades.
(EF06HI08) Identificar os espaços 
territoriais ocupados e os aportes 
culturais, científicos, sociais e eco­
nômicos dos astecas, maias e incas 
e dos povos indígenas de diversas 
regiões brasileiras.
Investigando o passado
Por meio de trabalho em equipe, os adolescentes 
podem averiguar o desenvolvimento político e social 
de diferentes povos e culturas em distintos espaços, 
como, por exemplo, em sites que possibilitem a 
percepção das pirâmides pelos alunos, salientando 
a sua arquitetura grandiosa e sua função de proteger 
e preservar os corpos dos faraós. Sugestão de site: 
https://www.google.com/maps/about/behind-the­
-cenes/streetview/treks/pyramids-of-giza/.
Atividade de pesquisa
Propor uma simulação da pesquisa arqueológica no 
pátio do colégio ou outra área disponível: enterrar 
diversos objetos em várias camadas que devem 
ser escavados pelos estudantes como se fossem 
vestígios de uma civilização sobre a qual pouco se 
sabe. Em seguida, o professor deve pedir que os 
alunos reflitam sobre o que os objetos encontrados 
poderiam nos informar a respeito da sociedade a que 
supostamente pertenceriam. Em seguida, pode-se 
expor imagens de escavações arqueológicas reais 
para demonstrar a importância da cultura material 
para o estudo da História antiga.
O Ocidente clássico: aspectos da cul­
tura na Grécia e em Roma.
(EF06HI09) Discutir o conceito de 
Antiguidade Clássica, seu alcance e 
limite na tradição ocidental, assim 
como os impactos sobre outras so­
ciedades e culturas. 

Documento Curricular do Território Maranhense	
451
6º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
Lógicas de 
organização 
política
As noções de cidadania e política na 
Grécia e em Roma:
– Domínios e expansão das culturas 
grega e romana.
– Significados do conceito de “impé­
rio” e as lógicas de conquista, conflito 
e negociação dessa forma de organi­
zação política.
As diferentes formas de organização 
política na África: reinos, impérios, 
cidades-estados e sociedades linha­
geira ou aldeias.
(EF06HI10) Explicar a formação da 
Grécia Antiga, com ênfase na forma­
ção da polis e nas transformações 
políticas, sociais, culturais e milita­
res, e seus impactos nas sociedades 
hodiernas.
(EF06HI11) Caracterizar o processo 
de formação da Roma Antiga e suas 
configurações sociais e políticas nos 
períodos monárquico e republicano.
(EF06HI12) Associar e ampliar o 
conceito de cidadania a dinâmicas de 
inclusão e exclusão na Grécia e Roma 
antigas e seus reflexos no processo 
de construção da cidadania no Brasil.
(EF06HI13) Conceituar “império” no 
mundo antigo, com vistas à análise 
das diferentes formas de equilíbrio 
e desequilíbrio entre as partes en­
volvidas.
Debate
Após o estudo da cidadania no mundo greco-romano, 
os estudantes podem ser divididos em dois grupos: 
um deve procurar as semelhanças entre a concepção 
de cidadania em Grécia e Roma, e outro as dife­
renças. O docente deve ressaltar a diferença entre 
democracia direta e representativa e a importância 
do voto como forma de participação. Em seguida, o 
professor pode sugerir uma pesquisa em que cada 
discente pergunte em casa para sua família o que 
significa ser cidadão no Maranhão de hoje. 
Seminário
Pode-se comparar a noção de cidadania nas culturas 
antigas e no tempo presente, ressaltando a diferença 
entre democracia direta e representativa e a impor­
tância do voto como forma de participação.
A passagem do mundo antigo para o 
mundo medieval. A fragmentação do 
poder político na Idade Média.
(EF06HI14) Identificar e analisar dife­
rentes formas de contato, adaptação 
ou exclusão entre populações em 
diferentes tempos e espaços. 
O Mediterrâneo como espaço de inte­
ração entre as sociedades da Europa, 
da África e do Oriente Médio.
(EF06HI15) Descrever as dinâmicas 
de circulação de pessoas, produtos 
e culturas no Mediterrâneo e seu 
significado.
Trabalho e 
formas de 
organização 
social e 
cultural
Senhores e servos no mundo antigo e 
no medieval.
Escravidão e trabalho livre em diferen­
tes temporalidades e espaços (Roma 
Antiga, Europa medieval e África).
Lógicas comerciais na Antiguidade 
romana e no mundo medieval.
(EF06HI16) Caracterizar e comparar 
as dinâmicas de abastecimento e as 
formas de organização do trabalho e 
da vida social em diferentes socieda­
des e períodos, com destaque para 
as relações entre senhores e servos.
(EF06HI17) Diferenciar escravidão, 
servidão e trabalho livre no mundo 
antigo.
Pesquisa
Os estudantes devem ser divididos em grupos e cada 
grupo deve perguntar a familiares e conhecidos quais 
são as relações de trabalho em que se enquadram: 
assalariamento, trabalho informal irregular, parceria 
agrícola, trabalho autônomo, trabalho por emprei­
tada/diária,etc. Cada grupo produzirá uma lista, 
para que a turma perceba quais são as formas mais 
comuns, que devem ser contrastadas com a servidão 
medieval, destacando-se as diferenças.
Roda de conversa
Cada discente pode discutir como a religião ordena 
sua vida, e as diferenças e semelhanças que identifica 
em relação à cristandade medieval.
Produção textual
Por meio de músicas de diversos estilos – funk, rap, 
pagode, bossa-nova, Jovem Guarda e outros ritmos 
musicais –, os estudantes poderão ler e reproduzir 
as letras, relacionando o papel social das mulheres 
na Antiguidade clássica com o contexto atual. O que 
mudou e o que permaneceu?
O papel da religião cristã, dos mostei­
ros e da cultura na Idade Média.
(EF06HI18) Analisar o papel da reli­
gião cristã na cultura e nos modos 
de organização social no período 
medieval.
O papel da mulher na Grécia e em 
Roma e no período medieval.
(EF06HI19) Descrever e analisar os 
diferentes papéis sociais das mulheres 
no mundo antigo e nas sociedades 
medievais.

452	
História
7º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
O mundo 
moderno e a 
conexão entre 
sociedades 
africanas, 
americanas e 
europeias
A construção da ideia de moderni­
dade e seus impactos na concepção 
de História.
A ideia de “Novo Mundo” ante o 
Mundo Antigo: permanências e 
rupturas de saberes e práticas na 
emergência do mundo moderno. 
(EF07HI01) Explicar o significado de 
“modernidade” e suas lógicas de in­
clusão e exclusão, com base em uma 
concepção europeia.
(EF07HI02) Identificar conexões e in­
terações entre as sociedades do Novo 
Mundo, da Europa, da África e da Ásia 
no contexto das navegações e indicar 
a complexidade e as interações que 
ocorrem nos oceanos Atlântico, Índico 
e Pacífico.
Cinema e História
Filme A conquista do paraíso (1992). Após a exibição, 
os estudantes devem refletir sobre qual perspectiva 
é retratada no filme: a europeia ou a indígena? Em 
seguida, o professor pode propor a construção de 
um roteiro de uma peça que aborde o contato entre 
europeus e indígenas no Maranhão a partir do ponto 
de vista negligenciado no filme.
Exibição de documentário
Documentário “Antes do Brasil”: episódio 1 da série 
Histórias do Brasil, TV Brasil, 2010. Como sua duração 
é de 24 minutos, pode funcionar melhor em sala de 
aula do que um longa-metragem. Destaque para os 
estudantes a participação do antropólogo Eduardo 
Viveiros de Castro, que faz uma análise da cultura e 
sociedade indígenas, enfatizando sua racionalidade 
própria.
Saberes dos povos africanos e pré­
-colombianos expressos na cultura 
material e imaterial com enfoque nas 
religiosidades de matriz afro-indígena. 
(EF07HI03) Identificar aspectos e 
processos específicos das socieda­
des africanas e americanas antes da 
chegada dos europeus, com destaque 
para as formas de organização social 
e o desenvolvimento de saberes e 
técnicas.
Humanismos, 
Renascimentos 
e o Novo 
Mundo
Humanismos: uma nova visão de ser 
humano e de mundo.
Renascimentos artísticos e culturais.
(EF07HI04) Identificar as principais 
características dos Humanismos e 
dos Renascimentos e analisar seus 
significados.
Roda de leitura compartilhada
Leitura de poemas de Fernando Pessoa, a exemplo 
d’O Mostrengo, para refletir sobre a aventura das 
descobertas marítimas. Em seguida, realizar um 
exercício coletivo de produção textual: os alunos de­
vem escrever poemas a partir do ponto de vista dos 
indígenas maranhenses e dos africanos, quando da 
chegada dos europeus em suas terras e após serem 
levados à força para o Maranhão, como uma maneira 
de questionar o eurocentrismo do poeta português. 
Reformas religiosas: a cristandade 
fragmentada.
(EF07HI05) Identificar e relacionar as 
vinculações entre as reformas religio­
sas e os processos culturais e sociais 
do período moderno na Europa e na 
América. 
As descobertas científicas e a expan­
são marítima. 
(EF07HI06) Comparar as navegações 
no Atlântico e no Pacífico entre os 
séculos XIV e XVI.
A organização 
do poder e 
as dinâmicas 
do mundo 
colonial 
americano
A formação e o funcionamento das 
monarquias europeias: a lógica da 
centralização política e os conflitos 
na Europa.
(EF07HI07) Descrever os processos de 
formação e consolidação das monar­
quias e suas principais características 
com vistas à compreensão das razões 
da centralização política.
Análise histórica
Propor aos estudantes que façam uma análise indivi­
dual e depois socializem com os colegas as descober­
tas do Códice Mendonça, produzido pelos índios no 
século XVI sob coordenação da Igreja Católica. Nele 
é possível perceber traços importantes das culturas 
pré-hispânicas. Site de pesquisa: http://codicemen­
doza.inah.gob.mx/index.php?lang=spanish.
Roda de leitura
Solicitar que os discentes leiam trechos selecionados 
de relatos franceses sobre o Maranhão no início do 
século XVII, como Claude D’Abbeville (“História da 
Missão dos Padres Capuchinhos na ilha do Mara­
nhão”, disponível na internet), para identificar as 
motivações da presença francesa na região. Em 
seguida, ler partes escolhidas de relatos portugueses 
sobre o mesmo evento, a exemplo da Jornada do 
Maranhão, escrita por Diogo de Campos Moreno 
(também disponível na internet), para que os estu­
dantes tenham contato com uma perspectiva oposta 
sobre o mesmo tema. Em seguida, devem identificar 
as semelhanças entre os autores, por exemplo, no 
tocante à relação com os indígenas.
A conquista da América e as formas 
de organização política dos indígenas 
e europeus: conflitos, dominação e 
conciliação.
A Revolta de Bequimão e os conflitos 
entre colonos, jesuítas e indígenas no 
Maranhão.
(EF07HI08) Descrever as formas de 
organização das sociedades america­
nas no tempo da conquista com vistas 
à compreensão dos mecanismos de 
alianças, confrontos e resistências.
(EF07HI09) Analisar os diferentes im­
pactos da conquista europeia da Amé­
rica para as populações ameríndias e 
identificar as formas de resistência.
A estruturação dos vice-reinos nas 
Américas.
Resistências indígenas, invasões e 
expansão na América portuguesa.
Franceses e portugueses na disputa 
pelo Maranhão.
A presença holandesa no litoral 
maranhense.
(EF07HI10) Analisar, com base em 
documentos históricos, diferentes 
interpretações sobre as dinâmicas 
das sociedades americanas no perío­
do colonial.
(EF07HI11) Analisar a formação 
histórico-geográfica do território da 
América portuguesa por meio de 
mapas históricos.
(EF07HI12) Identificar a distribuição 
territorial da população brasileira 
em diferentes épocas, considerando 
a diversidade étnico-racial e étnico­
-cultural (indígena, africana, europeia 
e asiática).

Documento Curricular do Território Maranhense	
453
7º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
Lógicas 
comerciais e 
mercantis da 
modernidade
As lógicas mercantis e o domínio 
europeu sobre os mares e o contra­
ponto oriental.
(EF07HI13) Caracterizar a ação dos eu­
ropeus e suas lógicas mercantis visan­
do ao domínio no mundo atlântico.
(EF07HI14) Descrever as dinâmicas 
comerciais das sociedades americanas 
e africanas e analisar suas interações 
com outras sociedades do Ocidente 
e do Oriente.
Produção textual-imagética
Propor que os estudantes produzam em grupo uma 
história em quadrinhos sobre a vida dos africanos ou 
indígenas escravizados no Maranhão, inspirados nas 
obras premiadas de Marcelo D’Salete, Cumbe (2014) 
ou Angola Janga: uma história de Palmares (2017).
Leitura cartográfica
Promover discussão sobre as rotas comerciais em 
mapas para identificar a origem dos escravizados 
que vieram para o Brasil e em especial para o Ma­
ranhão, usando como recurso o site http://www.
slavevoyages.org/ que enfoca a base de dados sobre 
o tráfico de africanos escravizados, com informações 
detalhadas sobre mais de 35.000 viagens, estimati­
vas, mapas, imagens e planos de como usar esses 
recursos em sala de aula (recentemente traduzida 
para o português).
Nesse ponto é possível chamar atenção para a sin­
gularidade da escravidão africana no Maranhão. Se 
até meados do século XVIII existiam poucos escravos 
nessa região, essa conjuntura se modifica radicalmen­
te em 1755, graças à atuação da Companhia Geral 
de Comércio do Grão-Pará e Maranhão.
As lógicas internas das sociedades 
africanas.
As formas de organização das socie­
dades ameríndias.
A escravidão moderna e o tráfico de 
escravizados.
Período Pombalino e a Companhia de 
Comércio do Grão-Pará e Maranhão.
A escravização de indígenas e africa­
nos no Maranhão e sua relação com 
a produção para o mercado interno 
e externo.
(EF07HI15) Discutir o conceito de 
escravidão moderna e suas distinções 
em relação ao escravismo antigo e à 
servidão medieval.
(EF07HI16) Analisar os mecanismos e 
as dinâmicas de comércio de escravi­
zados em suas diferentes fases, identi­
ficando os agentes responsáveis pelo 
tráfico e as regiões e zonas africanas 
de procedência dos escravizados, dan­
do ênfase ao território maranhense. 
A emergência do capitalismo.
(EF07HI17) Discutir as razões da 
pas­sagem do mercantilismo para o 
capitalismo.
8º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
O Mundo 
contemporâneo: 
o Antigo 
Regime em 
crise
A questão do Iluminismo e da 
ilustração.
(EF08HI01) Identificar os principais 
aspectos conceituais do Iluminismo 
e do Liberalismo, e discutir a relação 
entre eles e a organização do mundo 
contemporâneo.
Sessão cinema e história
Filme Maria Antonieta e/ou (França-EUA-Japão, 
2006). Direção de Sofia Coppola. Duração: 123 min. 
É possível apresentar só partes selecionadas. Em 
seguida, pode-se propor uma discussão: quem finan­
ciava a luxuosa vida da rainha? Sugira a produção de 
um conto que retrate os mesmos eventos do ponto 
de vista dos criados do Palácio de Versailles, e como 
eles teriam reagido à Revolução Francesa.
Pesquisa e análise em grupo
Dividir a turma em grupos e propor uma pesquisa 
sobre figuras oriundas dos grupos subalternos que 
tiveram papel de destaque na Era das Revoluções, 
como o negro liberto François Toussaint (1743-1803), 
que assumiu a liderança dos escravos e alforriados 
revoltosos contra as restrições às liberdades em 
São Domingos; o pardo mexicano Vicente Guerrero 
(1782-1831); o líder índigena peruano Túpac Amaru 
II (1738-1841), e o soldado baiano Luís Gonzaga 
das Virgens (1761-1799), executado na repressão à 
Conjuração Baiana de 1798.
Em seguida, os estudantes podem apresentar os 
resultados da pesquisa em cartazes contando a 
história desses personagens, utilizando recursos 
escritos e visuais.
Estudo e análise
Estudo sobre a hierarquia social francesa a partir 
de charges e caricaturas da época, disponíveis, por 
exemplo, em http://frda.stanford.edu/en/images.
Após a análise inicial, os estudantes podem produzir 
charges similares retratando a hierarquia social em 
sua própria comunidade. 
As revoluções inglesas e os princí­
pios do Liberalismo.
(EF08HI02) Identificar as particulari­
dades político-sociais da Inglaterra do 
século XVII e analisar os desdobramen­
tos posteriores à Revolução Gloriosa.
Revolução Industrial e seus impac­
tos na produção e circulação de 
povos, produtos e culturas. 
(EF08HI03) Analisar os impactos da 
Revolução Industrial na produção e cir­
culação de povos, produtos e culturas.
Revolução Francesa e seus desdo­
bramentos.
(EF08HI04) Identificar e relacionar 
os processos da Revolução Francesa 
e seus desdobramentos na Europa e 
no mundo.
Rebeliões na América portuguesa: 
as conjurações mineira e baiana.
(EF08HI05) Explicar os movimentos e 
as rebeliões da América portuguesa, 
articulando as temáticas locais e suas 
interfaces com processos ocorridos na 
Europa e nas Américas.

454	
História
8º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
Os processos de 
independência 
nas Américas
Independência dos Estados Unidos 
da América e independências na 
América espanhola.
A revolução dos escravizados em 
São Domingos e seus múltiplos 
significados e desdobramentos: o 
caso do Haiti.
Os caminhos até a independência 
do Brasil.
A adesão do Maranhão ao processo 
de independência do Brasil.
(EF08HI06) Aplicar os conceitos de 
Estado, nação, território, governo e 
país para o entendimento de conflitos 
e tensões.
(EF08HI07) Identificar e contextualizar 
as especificidades dos diversos proces­
sos de independência nas Américas, 
seus aspectos populacionais e suas 
conformações territoriais.
(EF08HI08) Conhecer o ideário dos 
líderes dos movimentos independen­
tistas e seu papel nas revoluções que 
levaram à independência das colônias 
hispano-americanas.
(EF08HI09) Conhecer as características 
e os principais pensadores do pan­
-americanismo.
(EF08HI10) Identificar a Revolta de 
São Domingos como evento singular e 
desdobramento da Revolução Francesa 
e avaliar suas implicações.
(EF08HI11) Identificar e explicar os 
protagonismos e a atuação de dife­
rentes grupos sociais e étnicos nas 
lutas de independência no Brasil, na 
América espanhola e no Haiti.
(EF08HI12) Caracterizar a organização 
política e social no Brasil desde a che­
gada da Corte portuguesa, em 1808, 
até 1822, e seus desdobramentos para 
a história política brasileira.
(EF08HI13) Analisar o processo de 
independência em diferentes países 
latino-americanos e comparar as 
formas de governo neles adotadas.
Encenação
Propor a realização de uma produção teatral sobre 
algum dos movimentos de independência. Os es­
tudantes devem escolher o tema, os personagens 
(que devem abranger todo o espectro da sociedade 
escolhida), escrever o roteiro, ensaiá-lo e apresentar 
a peça, refletindo sobre as dificuldades desses pro­
cessos, seu caráter contingente e as desigualdades 
de gênero, raça e classe que os estruturaram.
Personagens históricos
A partir de indivíduos como o ex-escravo nascido 
no Senegal, Jean-Baptiste Belley (1746-1805), que 
lutou na rebelião escrava em São Domingos e tornou­
-se deputado no Parlamento francês, e do radical 
anglo-americano Thomas Paine (1737-1809), um 
dos principais propagandistas da Revolução Ame­
ricana e participante ativo da Revolução Francesa, 
discutir como as revoluções estavam conectadas, 
influenciando-se mutuamente.
Comparação passado e presente
Por meio da comparação entre a lei pombalina do 
Diretório (1758), a Constituição imperial (1824) e a 
Constituição vigente (1988), os estudantes devem 
identificar as permanências e transformações na 
maneira como a sociedade brasileira lida com os 
grupos indígenas, produzindo em grupo um texto 
sobre suas conclusões.
Tabela informativa
Solicitar aos estudantes que preencham os espaços 
em branco e em seguida socializar suas contribui­
ções.
Informações so­
bre o que sabem 
a respeito da es­
cravidão no Brasil
O que mais dese­
ja aprender sobre 
a história da es­
cravidão
Listar as desco­
bertas que fize­
ram e o que mais 
chamou atenção 
sobre escravidão.
Debate em foco
A partir de indivíduos como o ex-escravo nascido no 
Senegal Jean-Baptiste Belley (1746-1805), que lutou 
na rebelião escrava em São Domingos e tornou­
-se deputado no Parlamento francês, e do radical 
anglo-americano Thomas Paine (1737-1809), um 
dos principais propagandistas da Revolução Ame­
ricana e participante ativo da Revolução Francesa, 
discuta como as Revoluções estavam conectadas, 
influenciando-se mutuamente.
A tutela da população indígena, a 
escravidão dos negros e a tutela dos 
egressos da escravidão.
(EF08HI14) Discutir a noção da tutela 
dos grupos indígenas e a participação 
dos negros na sociedade brasileira do 
final do período colonial, identificando 
permanências na forma de preconcei­
tos, estereótipos e violências sobre 
as populações indígenas e negras no 
Brasil e nas Américas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
455
8º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
O Brasil no 
século XIX
Brasil: Primeiro Reinado.
O Período Regencial e as contesta­
ções ao poder central.
O conflito dos Balaios no Maranhão.
Brasil do Segundo Reinado: política 
e economia.
A Lei de Terras e seus desdobramen­
tos na política do Segundo Reinado.
Territórios e fronteiras: a Guerra 
do Paraguai.
(EF08HI15) Identificar e analisar o 
equilíbrio das forças e os sujeitos en­
volvidos nas disputas políticas durante 
o Primeiro e o Segundo Reinados.
(EF08HI16) Identificar, comparar e ana­
lisar a diversidade política, social e re­
gional nas rebeliões e nos movimentos 
contestatórios ao poder centralizado.
(EF08HI17) Relacionar as transforma­
ções territoriais, em razão de questões 
de fronteiras, com as tensões e confli­
tos durante o Império.
(EF08HI18) Identificar as questões 
internas e externas sobre a atuação do 
Brasil na Guerra do Paraguai e discutir 
diferentes versões sobre o conflito.
Jornal mural
Por meio de pesquisa nos jornais do Brasil imperial 
disponibilizados pela Hemeroteca Digital da Biblio­
teca Nacional e em análises atuais disponíveis em 
revistas acadêmicas e jornais, os estudantes devem 
pesquisar sobre a Balaiada no Maranhão e salientar 
as diferentes interpretações do conflito na própria 
época e atualmente.
Comparação passado e presente
Propor uma pesquisa sobre quando cada país com 
populações negras significativas (EUA, Brasil, Cuba, 
Haiti e Jamaica, por exemplo) aboliu a escravidão. Em 
seguida, reunir estatísticas sobre as desigualdades 
raciais nesses países na atualidade. Os estudantes 
podem ser divididos em grupos para produzir um 
texto que explique a persistência dessas diferenças 
mesmo passados entre um e dois séculos da abolição 
e propor soluções para esse problema.
Outras vozes
O estudo do cânone literário brasileiro geralmente 
se foca em figuras masculinas, como o defensor 
da escravidão José de Alencar (1829-1877), mas a 
obra da escritora maranhense Maria Firmina dos 
Reis (1825-1917), parda e abolicionista pioneira, 
é interessante para destacar a multiplicidade de 
perspectiva que existem no Brasil desde o século 
XIX. O romance Úrsula (1859), ou o conto “A escrava” 
(1887), podem ser trabalhados em conjunto com o 
professor de literatura. Uma sugestão é pedir que 
os alunos comparem a perspectiva de Firmina dos 
Reis sobre escravidão com a de Alencar, exposta por 
exemplo no livro Cartas a favor da escravidão (2008), 
editado por Tâmis Parron.
O escravismo no Brasil do século 
XIX: plantations e revoltas de es­
cravizados, abolicionismo e políticas 
migratórias no Brasil Imperial.
A crise agroexportadora do Ma­
ranhão. 
(EF08HI19) Formular questionamentos 
sobre o legado da escravidão nas Amé­
ricas, com base na seleção e consulta 
de fontes de diferentes naturezas.
(EF08HI20) Identificar e relacionar 
aspectos das estruturas sociais da atu­
alidade com os legados da escravidão 
no Brasil e discutir a importância de 
ações afirmativas.
Políticas de extermínio do indígena 
durante o Império.
(EF08HI21) Identificar e analisar as po­
líticas oficiais com relação ao indígena 
durante o Império.
A produção do imaginário nacio­
nal brasileiro: cultura popular, 
re­presentações visuais, letras e o 
Ro­mantismo no Brasil.
Grupo Maranhense do Romantismo 
e os Novos Atenienses. 
(EF08HI22) Discutir o papel das cultu­
ras letradas, não letradas e das artes 
na produção das identidades no Brasil 
do século XIX.
Configurações 
do mundo no 
século XIX
Nacionalismo, revoluções e as novas 
nações europeias.
(EF08HI23) Estabelecer relações 
causais entre as ideologias raciais e o 
determinismo no contexto do impe­
rialismo europeu e seus impactos na 
África e na Ásia.
Roda de conversa, leitura e pesquisa
Convidar os estudantes a refletirem sobre o racismo, 
um tema que perpassa a guerra de secessão nos Es­
tados Unidos e o imperialismo do século XIX na Ásia, 
na África e na América Latina. Em seguida, podem 
pesquisar sobre as concepções do darwinismo social 
e discutir as ideias. O professor pode ainda indicar 
como estudo a dominação sobre povos fenotipica­
mente distintos, como africanos e asiáticos, o que foi 
justificada por meio da linguagem científica da época 
– exemplo de utilização da ciência para fins políticos
Uma nova ordem econômica: as 
demandas do capitalismo industrial 
e o lugar das economias africanas 
e asiáticas nas dinâmicas globais.
(EF08HI24) Reconhecer os principais 
produtos, utilizados pelos europeus, 
procedentes do continente africano 
durante o imperialismo, e analisar os 
impactos sobre as comunidades locais 
na forma de organização e exploração 
econômica.
Os Estados Unidos da América e a 
América Latina no século XIX.
(EF08HI25) Caracterizar e contextuali­
zar aspectos das relações entre os Es­
tados Unidos da América e a América 
Latina no século XIX.
O imperialismo europeu e a partilha 
da África e da Ásia.
(EF08HI26) Identificar e contextualizar 
o protagonismo das populações locais 
na resistência ao imperialismo na 
África e Ásia.
Pensamento e cultura no século XIX: 
darwinismo e racismo.
O discurso civilizatório nas Améri­
cas, o silenciamento dos saberes 
indígenas e as formas de integração 
e destruição de comunidades e 
povos indígenas.
A resistência dos povos e comuni­
dades indígenas diante da ofensiva 
civilizatória.
(EF08HI27) Identificar as tensões e os 
significados dos discursos civilizatórios, 
avaliando seus impactos negativos 
para os povos indígenas originários e 
as populações negras nas Américas.

456	
História
9º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
O nascimento 
da República 
no Brasil e 
os processos 
históricos até a 
metade do século 
XX
Experiências republicanas e práticas 
autoritárias: as tensões e disputas do 
mundo contemporâneo.
A proclamação da República e seus 
primeiros desdobramentos.
A adesão do Maranhão à República e 
a formação dos grupos oligárquicos.
(EF09HI01) Descrever e contextua­
lizar os principais aspectos sociais, 
culturais, econômicos e políticos da 
emergência da República no Brasil e 
no Maranhão.
(EF09HI02) Caracterizar e compreen­
der os ciclos da história republicana, 
identificando particularidades da 
história local e regional até 1954.
Debate e leitura
Proporcionar aos estudantes momentos de des­
cobertas sobre os símbolos da república (hino 
nacional, bandeira, a construção de Tiradentes 
como herói nacional) e discutir um pouco com eles 
como o processo de construção das identidades 
nacionais, tanto na Europa quanto na América, foi 
longo e tortuoso. Isso porque os estados nacionais 
precisaram solucionar, muitas vezes por meio da 
força, as diferenças internas para construir laços 
históricos comuns entre a população (língua, cos­
tumes, origens etc.). O objetivo é demonstrar que o 
nacionalismo não é natural, mas construído ao lon­
go do tempo de acordo com interesses específicos.
Pesquisa e descoberta
Solicitar aos estudantes que registrem em uma 
folha de papel sulfite tudo que pensam e sabem 
sobre o nascimento do período republicano, em 
seguida pedir que comprovem (ou não) suas 
opiniões por meio de pesquisas, identificando os 
aspectos principais desse momento com enfoque 
nas questões sociais, culturais e econômicas.
Linha do tempo
Solicitar aos estudantes que façam uma linha 
do tempo explicitando as etapas dos conflitos 
envolvendo os indígenas no século XX após uma 
pesquisa, atentando especialmente para o caso 
do Maranhão.
A questão da inserção dos negros no 
período republicano do pós-abolição.
Os movimentos sociais e a imprensa 
negra; a cultura afro-brasileira como 
elemento de resistência e superação 
das discriminações.
Primeira República e suas característi­
cas. Contestações e dinâmicas da vida 
cultural no Brasil entre 1900 e 1930.
Oligarquia Vitorinista no Maranhão.
(EF09HI03) Identificar os mecanismos 
de inserção dos negros na sociedade 
brasileira pós-abolição e avaliar os 
seus resultados.
(EF09HI04) Discutir a importância 
da participação da população negra 
na formação econômica, política e 
social do Brasil.
(EF09HI05) Identificar os processos 
de urbanização e modernização da 
sociedade brasileira e avaliar suas 
contradições e impactos na região 
em que vive.
O período varguista e suas contra­
dições.
A emergência da vida urbana e a 
segregação espacial.
O trabalhismo e seu protagonismo 
político.
(EF09HI06) Identificar e discutir o 
papel do trabalhismo como força 
política, social e cultural no Brasil, em 
diferentes escalas (nacional, regional, 
cidade, comunidade).
A questão indígena durante a Repú­
blica (até 1964).
A Revolta de Alto Alegre-Barra do 
Corda.
(EF09HI07) Identificar e explicar, em 
meio a lógicas de inclusão e exclusão, 
as pautas dos povos indígenas, no 
contexto republicano (até 1964), e 
das populações afrodescendentes.
Anarquismo e protagonismo femi­
nino.
(EF09HI08) Identificar as transfor­
mações ocorridas no debate sobre 
as questões da diversidade no Brasil 
durante o século XX e compreender 
o significado das mudanças de abor­
dagem em relação ao tema.
(EF09HI09) Relacionar as conquistas 
de direitos políticos, sociais e civis à 
atuação de movimentos sociais.

Documento Curricular do Território Maranhense	
457
9º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
Totalitarismos 
e conflitos 
mundiais
O mundo em conflito: a Primeira 
Guerra Mundial.
A questão da Palestina.
A Revolução Russa.
A crise capitalista de 1929.
(EF09HI10) Identificar e relacionar 
as dinâmicas do capitalismo e suas 
crises, os grandes conflitos mundiais 
e os conflitos vivenciados na Europa.
(EF09HI11) Identificar as especificida­
des e os desdobramentos mundiais 
da Revolução Russa e seu significado 
histórico.
(EF09HI12) Analisar a crise capitalista 
de 1929 e seus desdobramentos em 
relação à economia global.
Debate rotativo
Os estudantes serão divididos em quatro equipes 
que se debruçarão em estudar. Cada equipe fica 
com um objeto de conhecimento dessa temática 
(os estudantes podem trazer para essa atividade 
todos os recursos metodológicos que considera­
rem pertinentes). Após se apropriarem do assunto, 
os grupos socializarão os seus saberes entre eles. 
Os estudantes podem fazer indagações sobre os 
objetos de conhecimento em destaque.
A cor de cada um
Possibilitar aos estudantes momentos de leitura 
e pesquisa no material do MEC, A cor da cultura, 
para aprofundar seus conhecimentos acerca 
da identidade e pertencimento da cultura afro­
-brasileira. 
Pesquisa colaborativa:
1o) Os estudantes, individualmente, pesquisarão 
em diversos suportes a história do nascimento 
da República;
2o) Em duplas, apresentarão um para o outro o 
que descobriram;
3o) Se juntarão a mais duas duplas para identifi­
carem o que descobriram em comum;
4o) Socializarão das informações: comuns e 
diferentes.
Ponto de vista histórico
Promover uma roda de estudo dirigido com enfo­
que em variados autores, por exemplo. Durante 
o estudo, os alunos precisarão demarcar o que 
os tais autores enfatizam sobre o totalitarismo e 
suas consequências, explicitando também o seu 
ponto de vista.
De onde vêm os direitos humanos?
Solicitar que os estudantes pesquisem sobre a De­
claração Universal dos Direitos Humanos (1948), 
refletindo sobre seus objetivos e sua importância 
no período e na atualidade.
A emergência do fascismo e do na­
zismo.
A Segunda Guerra Mundial.
Judeus e outras vítimas do holo­
causto.
(EF09HI13) Descrever e contextualizar 
os processos da emergência do fas­
cismo e do nazismo, a consolidação 
dos estados totalitários e as práticas 
de extermínio (como o holocausto).
O colonialismo na África.
As guerras mundiais, a crise do colo­
nialismo e o advento dos nacionalis­
mos africanos e asiáticos.
(EF09HI14) Caracterizar e discutir as 
dinâmicas do colonialismo no conti­
nente africano e asiático e as lógicas 
de resistência das populações locais 
diante das questões internacionais.
A Organização das Nações Unidas 
(ONU) e a questão dos Direitos 
­Humanos.
(EF09HI15) Discutir as motivações que 
levaram à criação da Organização das 
Nações Unidas (ONU) no contexto 
do pós-guerra e os propósitos dessa 
organização.
(EF09HI16) Relacionar a Carta dos 
Direitos Humanos ao processo de 
afirmação dos direitos fundamentais 
e de defesa da dignidade humana, 
valorizando as instituições voltadas 
para a defesa desses direitos e para 
a identificação dos agentes responsá­
veis por sua violação.
Modernização, 
ditadura 
civil-militar e 
redemocratização: 
o Brasil após 
1946
O Brasil da era JK e o ideal de uma 
nação moderna: a urbanização e 
seus desdobramentos em um país 
em transformação.
A crise da indústria manufatureira do 
Maranhão.
(EF09HI17) Identificar e analisar pro­
cessos sociais, econômicos, culturais 
e políticos do Brasil a partir de 1946.
(EF09HI18) Descrever e analisar as 
re­lações entre as transformações 
ur­banas e seus impactos na cultura 
brasileira entre 1946 e 1964, e na 
produção das desigualdades regionais 
e sociais.
Produção textual
Fazer uso de letras de músicas que se reportam 
à ditadura militar, lendo as letras, interpretando 
e analisando à luz do tempo como, por exemplo: 
Caetano Veloso, Chico Buarque, Gilberto Gil, 
Geraldo Vandré etc.
Os anos 1960: revolução cultural?
A ditadura civil-militar e os processos 
de resistência.
A Oligarquia Sarney.
Projeto Grande Carajás e expansão 
agrícola no Sul do Maranhão.
As questões indígena e negra e a 
ditadura.
(EF09HI19) Identificar e compreender 
o processo que resultou na ditadura 
civil-militar no Brasil e discutir a 
emergência de questões relacionadas 
à memória e à justiça sobre os casos 
de violação dos direitos humanos.
(EF09HI20) Discutir os processos de 
resistência e as propostas de reorgani­
zação da sociedade brasileira durante 
a ditadura civil-militar.
(EF09HI21) Identificar e relacionar as 
demandas indígenas e quilombolas 
como forma de contestação ao mo­
delo desenvolvimentista da ditadura.

458	
História
9º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
Modernização, 
ditadura 
civil-militar e 
redemocratização: 
o Brasil após 
1946
O processo de redemocratização.
A Constituição de 1988 e a emanci­
pação das cidadanias (analfabetos, 
indígenas, negros, jovens etc.).
A história recente do Brasil: transfor­
mações políticas, econômicas, sociais 
e culturais de 1989 aos dias atuais.
Os protagonismos da sociedade civil e 
as alterações da sociedade brasileira.
A questão da violência contra popu­
lações marginalizadas.
O Brasil e suas relações internacionais 
na era da Globalização.
(EF09HI22) Discutir o papel da mo­
bilização da sociedade brasileira 
do final do período ditatorial até a 
Constituição de 1988.
(EF09HI23) Identificar direitos civis, 
políticos e sociais expressos na Consti­
tuição de 1988 e relacioná-los à noção 
de cidadania e ao pacto da sociedade 
brasileira de combate a diversas for­
mas de preconceito, como o racismo.
(EF09HI24) Analisar as transforma­
ções políticas, econômicas, sociais 
e culturais de 1989 aos dias atuais, 
identificando questões prioritárias 
para a promoção da cidadania e dos 
valores democráticos.
(EF09HI25) Relacionar as transfor­
mações da sociedade brasileira aos 
protagonismos da sociedade civil 
após 1989.
(EF09HI26) Discutir e analisar as 
causas da violência contra populações 
marginalizadas (negros, indígenas, 
mulheres, homossexuais, campone­
ses, pobres etc.), com vistas à tomada 
de consciência e à construção de uma 
cultura de paz, empatia e respeito 
às pessoas.
(EF09HI27) Relacionar aspectos das 
mudanças econômicas, culturais e 
sociais ocorridas no Brasil a partir 
da década de 1990 ao papel do país 
no cenário internacional na era da 
globalização.
Debate regrado
O professor escolhe, juntamente com a turma, um 
mediador das discussões, um redator e um relator. 
Após essa etapa, a turma será dividida em dois 
grupos para o início das discussões acerca da mo­
dernização versus ditadura militar, com enfoque 
no estado do Maranhão diante desse processo (os 
grupos terão direito à réplica e tréplica).
Linha do tempo
Solicitar aos estudantes que construam uma 
linha do tempo da ditadura militar, por período 
de governos, explicitando as principais áreas de 
atuação: social e econômica.
A história recente
A Guerra Fria: confrontos de dois 
modelos políticos.
A Revolução Chinesa e as tensões 
entre China e Rússia.
A Revolução Cubana e as tensões 
entre Estados Unidos da América 
e Cuba.
(EF09HI28) Identificar e analisar as­
pectos da Guerra Fria, seus principais 
conflitos e as tensões geopolíticas 
no interior dos blocos liderados por 
soviéticos e estadunidenses.
Produção textual
Incentivar os estudantes a produzirem análises 
que destaquem os principais impactos das tecno­
logias digitais nas suas vidas, utilizando recursos 
textuais e imagéticos para tal, típicos das novas 
tecnologias da informação.
Situação-problema
Promover um debate em que os estudantes pos­
sam analisar as diversas políticas econômicas na 
América Latina e sua relação com as desigualdades 
sociais.
As experiências ditatoriais na América 
Latina.
(EF09HI29) Descrever e analisar as 
experiências ditatoriais na América 
Latina, seus procedimentos e víncu­
los com o poder, em nível nacional e 
internacional, e a atuação de movi­
mentos de contestação às ditaduras.
(EF09HI30) Comparar as caracterís­
ticas dos regimes ditatoriais latino­
-americanos, com especial atenção 
para a censura política, a opressão 
e o uso da força, bem como para as 
reformas econômicas e sociais e seus 
impactos. Os processos de descoloni­
zação na África e na Ásia.
Os processos de descolonização na 
África e na Ásia.
(EF09HI31) Descrever e avaliar os 
processos de descolonização na África 
e na Ásia.

Documento Curricular do Território Maranhense	
459
9º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de conhecimento
 Habilidades
 Atividades sugeridas
A história recente
O fim da Guerra Fria e o processo de 
globalização.
Políticas econômicas na América 
Latina.
(EF09HI32) Analisar mudanças e 
permanências associadas ao proces­
so de globalização, considerando os 
argumentos dos movimentos críticos 
às políticas globais.
(EF09HI33) Analisar as transforma­
ções e permanências nas relações 
políticas locais e globais geradas pelo 
desenvolvimento das tecnologias 
digitais de informação e comunicação.
(EF09HI34) Discutir e analisar as 
motivações da adoção de diferentes 
políticas econômicas na América Lati­
na, assim como seus impactos sociais 
nos países da região.
Pesquisa dirigida
Propor aos estudantes que realizem pesquisa em 
diversas fontes sobre as identidades planetárias, 
para estabelecer relações de respeito entre as 
mesmas, no Brasil e no Maranhão. Em seguida, o 
professor solicita que façam um resumo crítico das 
descobertas e socializem entre a turma.
Os conflitos do século XXI e a questão 
do terrorismo.
Pluralidades e diversidades identitá­
rias na atualidade.
As pautas dos povos indígenas no 
século XXI, com enfoque no Mara­
nhão, e suas formas de inserção no 
debate local, regional, nacional e 
internacional.
(EF09HI35) Analisar os aspectos 
políticos, econômicos, religiosos e 
sociais, relacionados ao fenômeno do 
terrorismo na contemporaneidade, 
incluindo os movimentos migratórios 
e os choques entre diferentes grupos 
e culturas.
(EF09HI36) Identificar e discutir as 
diversidades identitárias e seus signi­
ficados históricos no início do século 
XXI, combatendo qualquer forma de 
preconceito e violência.


3.5 Área de Ensino Religioso


Documento Curricular do Território Maranhense	
463
3.5 ÁREA DE ENSINO RELIGIOSO
A Lei no 9.394/96, apesar da laicidade do estado brasileiro, previu um Ensino Religioso alicerçado 
nos modelos confessional e interconfessional, sendo o primeiro catequético e o segundo teológico, mas 
ambos fortemente fundamentados nos valores de uma matriz cultural-religiosa judaico-cristã. Dessa 
forma, historicamente, o Ensino Religioso esteve fortemente implicado com uma religião dominante, 
ou seja, o cristianismo.
O art. 33 da LDB (Lei no 9.394/96), alterado pela Lei no 9.475/97, estabelece que
o ensino religioso, de matrícula facultativa, é parte integrante da formação básica do cidadão e 
constitui disciplina dos horários normais das escolas públicas de Ensino Fundamental, assegurado 
o respeito à diversidade cultural religiosa do Brasil, vedadas quaisquer formas de proselitismo.
Inicia-se, nesse contexto, a ideia de escolarização, ou seja, construir uma proposta para o Ensino 
Religioso a partir da própria escola e suas relações com a comunidade local e nacional, seus princípios 
e pressupostos e não mais de uma única matriz cultural-religiosa. Contudo, durante a tentativa de 
construção desse novo modelo, o que se viu foi a ausência de políticas curriculares e de formação de 
professores e também de diretrizes específicas para o Ensino Religioso, o que acabou permitindo que 
se continuasse sob a influência da matriz cultural-religiosa cristã.
Em 2006, essa situação começou a mudar e o Ensino Religioso passou a ser pensado como área do 
conhecimento, considerando o resultado das pesquisas e estudos desenvolvidos na Ciência da Reli­
gião, principalmente por meio da inserção da Religião tratada como uma das áreas do conhecimento 
humano e da formação da Associação Nacional de Pós-graduação e Pesquisa em Teologia e Ciências 
da Religião (ANPTECRE).
Durante um percurso de dez anos, discutiu-se a questão da área de Ciências da Religião e Teologia, 
inclusive na perspectiva de formação de professores, o que culminou em 2016 no reconhecimento, 
por parte da Capes, da área dentro do colégio de humanidade e das Ciências Humanas,1 bem como 
da atualização da árvore do conhecimento da área no CNPQ com oito subáreas relacionadas que são: 
epistemologia das ciências da religião, teologia fundamental-sistemática, ciências empíricas da religião, 
história das teologias e religiões, ciência da religião aplicada, teologia prática, ciências da linguagem 
religiosa, tradições e escrituras sagradas (SENRA, 2015).
O que se percebe ao longo da história da educação no Brasil é que o Ensino Religioso passou 
por diferentes perspectivas teórico-metodológicas, mas que recentemente, com base nos ideais de 
democracia, inclusão social e educação integral, a sociedade brasileira passou a pleitear uma abordagem 
do conhecimento e da diversidade cultural-religiosa sem proselitismo, o que resultou na Resolução 
CNE/CEB no 04/10 e na Resolução CNE/CEB no 07/10, que reconheceram o Ensino Religioso como 
uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de nove anos (BRASIL, 2017).
No estado do Maranhão é importante destacar, no que se refere ao Ensino Religioso pensado como 
área de conhecimento, duas leis importantes sancionadas em 2001 e 2004. Em 2001, a Lei no 7.715 
orienta quanto aos requisitos de formação de professores para ministrarem a disciplina de Ensino 
Religioso no Ensino Fundamental, e em 2004, a Lei no 8.197 revoga a lei referida anteriormente, e 
1  Com o intuito de facilitar o desenvolvimento das atividades de avaliação, as 49 áreas de avaliação são agregadas, por critério de afinidade, em 
dois níveis: primeiro nível: Colégios; e segundo nível: Grandes Áreas.

464	
Área de Ensino Religioso
trata sobre a formação de professores, a habilitação para lecionar o Ensino Religioso, acrescentando a 
orientação curricular, sobretudo na seleção e organização dos conteúdos.
Pensada agora como área do conhecimento do Ensino Fundamental, o Ministério da Educação 
(MEC), em 2017, implanta a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) que visa estabelecer as 
aprendizagens fundamentais de caráter indispensável a todos os estudantes, crianças, jovens e adultos. 
A BNCC foi
prevista na Constituição de 1988, na LDB de 1996 e no Plano Nacional de Educação de 2014, (...) 
foi preparada por especialistas de cada área do conhecimento, com a valiosa participação crítica 
e propositiva de profissionais de ensino e da sociedade civil. Em abril de 2017, considerando as 
versões anteriores do documento, o Ministério da Educação (MEC) concluiu a sistematização e 
encaminhou a terceira e última versão ao Conselho Nacional de Educação (CNE). A BNCC pôde 
então receber novas sugestões para seu aprimoramento, por meio das audiências públicas realizadas 
nas cinco regiões do país, com participação ampla da sociedade (BRASIL, 2017:7).
De natureza normativa, portanto de caráter obrigatório, a BNCC constitui-se como referencial 
nacional para elaboração ou adaptação dos currículos e propostas pedagógicas, dispondo que o En­
sino Religioso seja trabalhado numa perspectiva crítica e democrática considerando os pressupostos 
científicos, filosóficos, estéticos e éticos, englobando assim as diferentes manifestações religiosas e 
filosofias de vida em diferentes tempos, espaços e territórios, o reconhecimento do eu, do outro e da 
coletividade, o convívio com a diversidade de crenças, pensamentos, modos de ser e viver e o combate 
a práticas de intolerância, discriminação e violência de cunho religioso.
Nesse sentido, é importante enfatizar que o Ensino Religioso como área de conhecimento tem 
como objeto a religiosidade entendida como fenômeno humano que perpassa diferentes esferas da 
existência, visto que as culturas são diversas e se relacionam. Assim, os diferentes sistemas de valores 
e de significados, o que compõe a moral e o ethos de cada cultura, estão relacionados na perspectiva 
de uma unidade portando diferenças e diversidades. Corrobora com essa ideia o que diz a BNCC:
O conhecimento religioso, objeto da área de Ensino Religioso, é produzido no âmbito das diferentes 
áreas do conhecimento científico das Ciências Humanas e Sociais, notadamente da(s) Ciência(s) 
da(s) Religião(ões). Essas Ciências investigam a manifestação dos fenômenos religiosos em 
diferentes culturas e sociedades enquanto um dos bens simbólicos resultantes da busca humana por 
respostas aos enigmas do mundo, da vida e da morte. De modo singular, complexo e diverso, esses 
fenômenos alicerçaram distintos sentidos e significados de vida e diversas ideias de divindade(s), em 
torno dos quais se organizaram cosmovisões, linguagens, saberes, crenças, mitologias, narrativas, 
textos, símbolos, ritos, doutrinas, tradições, movimentos, práticas e princípios éticos e morais. Os 
fenômenos religiosos em suas múltiplas manifestações são parte integrante do substrato cultural 
da humanidade (2017:433).
A área do Ensino Religioso compreende a manifestação religiosa e a religiosidade como parte 
integrante da cultura de um povo e de cada um individualmente, afirmando que a abordagem a esse 
fenômeno deve ser alicerçada em pressupostos éticos, filosóficos e científicos sendo articulada com 
outras áreas do conhecimento humano, possibilitando assim a ressignificação de saberes e valores.

Documento Curricular do Território Maranhense	
465
3.5.1 ENSINO RELIGIOSO
O Ensino Religioso, como componente curricular da Educação Básica, expressa clareza quanto à 
sua identidade e natureza subjetiva e de reflexão transcendental, contudo é composto de múltiplos 
objetos de estudo, abordados em conteúdos diversos, com uma metodologia variável de acordo com 
o conteúdo a ser trabalhado, bem como uma avaliação contínua desenvolvida numa perspectiva dinâ­
mica salientando a ludicidade, progredindo em complexidade, a partir das fases de análise, síntese e 
crítica, ao longo do processo de formação do estudante.
Do ponto de vista da prática, do fazer pedagógico e docente, o Ensino Religioso deve estimular 
no estudante “a pesquisa e o diálogo como princípios mediadores e articuladores dos processos de 
observação, identificação, análise, apropriação e ressignificação dos saberes visando o desenvolvimento 
das competências específicas” (BRASIL, 2017:434).
Entre as 10 competências gerais estabelecidas pela BNCC, algumas são extremamente pertinentes à 
perspectiva de um Ensino Religioso que tem como base pressupostos éticos, filosóficos e científicos. São 
elas: a que permite valorizar os conhecimentos construídos ao longo do processo histórico de construção 
da humanidade no sentido de tentar explicar a realidade, quer seja física, espiritual, social, cultural e digital; 
a que estabelece a fruição das diversas manifestações artísticas e culturais, locais, regionais, nacionais e 
mundiais, bem como as diversidades de saberes e vivências culturais; a que incentiva o exercício da cida­
dania com consciência crítica, liberdade, autonomia e responsabilidade e as que propõem a elaboração 
de argumentos com base na defesa dos direitos humanos, com posições éticas, no sentido do cuidado 
de si, dos outros e do planeta, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação 
com valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais e suas identidades e um agir pessoal e 
coletivo com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solitários, colaborando 
desta forma no desenvolvimento de uma sociedade mais justa, equânime e democrática (BRASIL, 2017).
Pensar sobre as competências específicas para o Ensino Religioso é refletir sobre o currículo. 
O currículo é intencional, ou seja, tem intencionalidade. Uma dessas intencionalidades é a forma­
ção da personalidade do indivíduo e deve considerar, evitando os conflitos, as reformas educativas 
e curriculares em seus quatro níveis, a saber: federal (LDB, DCNs e BNCC), estadual (referenciais 
curriculares), escola (PPP) e a sala de aula (metodologias das áreas de conhecimento). Neste sentido, 
convém ressaltar a concepção de Brandão (2005:78):
O artigo 26 da LDB trata dos conteúdos curriculares do Ensino Fundamental e Médio, os quais 
devem ter uma base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabe­
lecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da 
sociedade, da cultura, da economia e a clientela.
Desta forma, a historicidade do estudante deve ser considerada no processo de apropriação do 
conhecimento, e o currículo deve assegurar uma proposta diversificada, respeitando as diferenças 
individuais e culturais de cada um e observando que a religião é uma prática coletiva. Aprendemos 
com a Antropologia que a ideia de diversidade encontra-se intimamente associada à noção do outro. O 
Ensino Religioso deve dialogar com os valores morais e éticos numa convivência baseada no respeito 
e na busca pela paz, considerando a religiosidade de cada um dentro e fora da família, considerando 
a multiplicidade de crenças e tradições religiosas.

466	
Ensino Religioso
Conforme as Diretrizes Curriculares da rede estadual de ensino do (MARANHÃO, 2014:75):
O ser humano se desenvolve na medida em que se expressa e se relaciona. Da mesma forma, a 
religiosidade torna-se efetiva e se desenvolve pela expressividade, comunicabilidade e linguagem. 
O dinamismo da religiosidade ganha forma, ritmo e intensidade no fenômeno religioso. Desta 
maneira, tratar metodologicamente o fenômeno religioso/experiência religiosa como fonte de tensão 
entre aquilo que é instituído e hierarquizado, frente à experiência propriamente dita do sujeito e 
do outro, pode ser um caminho de emergência verdadeira de conhecimento, de um conhecimento 
propriamente religioso.
Por esta razão, o Ensino Religioso como componente curricular apresenta-se com um forte elemento 
filosófico, no sentido de estabelecer um movimento contínuo de construção e desconstrução das verdades, 
valores e significados produzidos historicamente pelas práticas humanas. Silva (2004:2-6) destaca que
Em nenhum período da história houve uma única religião em todo o mundo, como também nunca 
foram dominantes as atitudes de tolerância no passado da história das religiões. A associação 
entre Estado e Igreja é uma dessas formas de intolerância, não deixando, por isso mesmo, uma 
boa lembrança. A imposição de uma fé como oficial e a consequente exclusão das outras (inclusive 
com perseguições declaradas) deixou seu rastro perverso no passado. No presente, muitos conflitos 
continuam sendo alimentados a partir de convicções ou sob a justificativa de crença, como vemos 
no Oriente Médio ou na Irlanda. (...) Nenhuma tradição religiosa é “total”, nem existe um status 
de favoritismo de religiões. Conhecer o lugar onde estamos e onde os outros estão em relação à 
fé e às crenças leva-nos a desenvolver um sentido de proporção no amplo campo das religiões, 
religiosidades, experiências religiosas - onde todos devem ser ouvidos e respeitados. A diversidade 
se faz riqueza e deve conduzir à compreensão, respeito, admiração e atitudes pacificadoras.
Numa sociedade democrática e no Estado laico, na perspectiva de uma educação pública de forma­
ção do cidadão crítico e reflexivo, deve-se lutar sempre por um Ensino Religioso que não expresse os 
preceitos e dogmas de uma única ou qualquer religião, sendo entendido como catequese ou pregação 
apologética. O Ensino Religioso que se propõe aqui tem como princípio fundamental a diversidade, pois 
somos diversos histórica, étnica e linguisticamente e da mesma forma somos diversos religiosamente.
O Ensino Religioso, na perspectiva aqui apresentada, não se ocupa com ensinamentos de cunho 
denominacional ou congregacional, focando sua função social na promoção da liberdade religiosa e 
nos direitos de aquisição de conhecimentos diversos, não contemplando controvérsias doutrinárias 
de uma única religião
Ao ser qualificado como “religioso” submete-se a uma área específica de atuação que tem como 
destinatário o sujeito, religioso ou não, que indaga sobre as razões de ser religioso dentro ou fora 
da religião, a partir de dentro ou de fora do grupo religioso, ou em não se ter religião alguma 
(FIGUEIREDO, 1995:41-51).
Sendo assim, ele deve fundamentar seus conteúdos no estudo das culturas e tradições religiosas, das 
diversas teologias, fontes de textos filosóficos, dos ritos, simbologias e significados culturais e religiosos, 

Documento Curricular do Território Maranhense	
467
e da ética. O ensino religioso visa subsidiar as reflexões a respeito do imanente, do transcendente e do 
ser humano em sua diversidade de modelos de fé e de vida religiosa.
Segundo Junqueira (2007:14), não é “função do Ensino Religioso escolar, promover conversões, 
mas oportunizar ambiente favorável para a experiência do Transcendente, em vista de uma educação 
integral, atingindo as diversas dimensões da pessoa”. Assim, é essencial a valorização das identidades, 
experiências e cosmovisões, seja do próprio interlocutor ou daqueles que o cercam, respeitando as 
raízes culturais, nas mais diversas perspectivas interculturais.
A valorização das religiões indígenas, africanas, afro-brasileiras, judaica, cristã, islâmica, espírita, 
entre outras, e dos conhecimentos não religiosos – ateísmo, materialismo, entre outros –, deverá ser 
assumida como princípio para pesquisa e diálogo respeitoso e acolhedor, promovendo reais processos 
de análise, apropriação e ressignificação de saberes.
O Maranhão possui características muito próprias no que se refere à religiosidade. As mais comuns 
são de um catolicismo popular (como: rezas, orações e santos), culturas indígenas (divindades e rituais 
de cura) e culturas africanas (ritos e tambores). Segundo Barros (2007:1):
O Maranhão, localizado a dois graus ao sul do Equador, na fronteira sociogeográfica entre a Ama­
zônia e o Nordeste do Brasil, possui uma diversidade de práticas culturais e religiosas, o que se rela­
ciona ao conjunto múltiplo de povos que formaram essa região e à heterogeneidade das interações 
entre eles estabelecidas. Eram diversos os povos nativos que habitavam esse torrão quando da vinda 
dos primeiros europeus no século XVI. A estrutura social da região foi ainda mais complexificada 
com a chegada massiva de africanos a partir do século XVIII, quando o Maranhão, assim como a 
Bahia, passou a constituir uma das áreas mais negras do Brasil, e continuou, do mesmo modo que 
a Amazônia, uma importante região indígena.
A cultura, o conhecimento e a religiosidade se expressam por meio da linguagem que se comunica 
com diversos segmentos da sociedade e, muitas vezes, definem valores e consequentemente estabele­
cem normas e comportamentos sociais, caracterizando assim uma sociedade. Esses traços indeléveis 
de cada cultura local constituem o território maranhense, tornando-o único e diverso, pois as dife­
renças que compõem a sua unidade devem ser consideradas, sobremaneira, em um Ensino Religioso 
que, aqui, propõe-se a adotar “a pesquisa e o diálogo como princípios mediadores e articuladores dos 
processos de observação e identificação, análise, apropriação e ressignificação de saberes, visando o 
desenvolvimento de competências especificas” (BNCC, 2017:434).
Sendo assim, o diálogo inter-religioso e intercultural, baseado no fundamento ético do respeito à 
alteridade, é fundamental para o reconhecimento da diversidade religiosa, implicando responsabili­
dades mútuas para que haja uma boa convivência, enquanto princípio norteador de escolhas, atitudes 
e políticas de vida coletiva.
Pensar o Ensino Religioso como componente curricular representa, na escola, o rumo traçado para 
que se efetive uma prática pedagógica fundada no respeito às diferenças e diversidades, solidificando 
os valores de respeito e tolerância à crença de cada um e de cada cultura. Por isso, deve estar atrelado 
às necessidades sociais do momento, para tornar concreto o objetivo a que se propõe a escola. Deve 
ser dinâmico e altamente adaptável às circunstâncias sociais e suas exigências.

468	
Ensino Religioso
O componente curricular Ensino Religioso tem por finalidade debater a perspectiva do sagrado 
no ser humano, manifestado em circunstâncias históricas, culturais e religiosas diversas ao longo do 
tempo e do espaço. Tendo em vista a mudança de paradigmas desenhada a partir dos pensamentos de 
alguns teóricos, tais como Einstein, Stanislau, Capra, Kuhn, Morin, Varela, Latour, entre outros, surgem 
novos olhares sobre o mundo e o conhecimento, abrindo espaço para as concepções sistêmica, holís­
tica e complexa, desencadeando uma nova cosmovisão. Essas visões que aparecem numa perspectiva 
mais ampla, também na sociedade da informação e do conhecimento, começam a ser pensadas numa 
perspectiva teológica, possibilitando assim novas reflexões sobre as religiosidades, inclusive com o apa­
recimento de novas religiões e crenças ou de novas denominações de matrizes religiosas já existentes.
Ensino Religioso nos anos iniciais
Nos anos iniciais, o aluno deve desenvolver competências referentes às identidades e alteridades, 
o que corresponde a tomar conhecimento do eu, do outro, do nós, da família e do ambiente de convi­
vência. Nesse sentido, reconhecer que o seu nome e o das demais pessoas o identifica e o diferencia. 
Também nos aspectos da imanência e transcendência, desenvolver uma compreensão de respeito ao 
outro considerando a diversidade física e a maneira de ser de cada um.
Ainda nessa etapa, os alunos devem entrar em contato com as diversas manifestações religiosas no 
contexto em que estão inseridos, acolhendo sentimentos, lembranças, memorias e saberes de cada uma 
para que possam respeitar as diferentes formas pelas quais cada um manifesta sua cultura, religiosidade, 
memórias e símbolos. Na prática significa desenvolver a capacidade de distinguir e respeitar símbolos 
religiosos de distintas manifestações, tradições e instituições religiosas.
Ainda sobre identidades e alteridades, o aluno deve ser levado a pensar sobre espaços e territórios 
sagrados, identificando e respeitando tais locais nas mais diversas tradições e movimentos religiosos 
e entendendo-os como práticas celebrativas, ou seja, locais de cerimônias, ações, festividades, 
peregrinações, oferendas, ritos e rituais.
Como parte das competências que devem ser desenvolvidas pelo aluno nos anos iniciais em rela­
ção às identidades, alteridades e manifestações religiosas, as indumentárias religiosas (trajes, roupas, 
acessórios, símbolos, pinturas corporais etc.), da mesma forma que os chamados alimentos sagrados, 
são compreendidas como parte integrante das identidades das manifestações religiosas de diferentes 
culturas e sociedades.
Por fim, nessa fase, o Ensino Religioso deve possibilitar ao aluno o conhecimento sobre as repre­
sentações religiosas na arte, bem como a ideia de divindades, mitos e narrativas míticas nas tradições 
religiosas para que ele possa reconhecer as funções presentes nessas mensagens contidas nas narrati­
vas de criação. Além disso, identificar elementos de ancestralidade e tradições orais nas mais diversas 
culturas e religiosidades.
Ensino Religioso nos anos finais
Nos anos finais do Ensino Fundamental, o processo de ensino-aprendizagem no Ensino Religioso 
deve possibilitar ao aluno reconhecer textos escritos, ensinamentos, modos de ser e viver, símbolos, 

Documento Curricular do Território Maranhense	
469
ritos e mitos, as diversas espiritualidades, lideranças religiosas, princípios éticos e valores, convic­
ções, atitudes, a relação da religiosidade e os direitos humanos, as doutrinas e tradições religiosas, 
vida e morte, mídias e tecnologias presentes em crenças religiosas, filosofias de vida e manifestações 
religiosas.
Nos últimos anos dessa etapa, o Ensino Religioso deve primar pela construção de uma ponte entre 
a ética, a religiosidade e as práticas sociais das pessoas nas mais diversas culturas. É importante discu­
tir princípios éticos e valores morais e religiosos numa perspectiva interdisciplinar e transdisciplinar, 
acolhendo os direitos humanos, a liberdade e a diversidade cultural, de sexo e de gênero, debatendo 
as possibilidades e os limites da interferência das tradições religiosas na esfera pública.
Com o avanço das mídias e tecnologias de informação, muitas têm sido as formas de uso delas 
pelas diferentes denominações religiosas, mais precisamente católicos e evangélicos, tornando assim 
necessária uma reflexão crítica sobre a forma como o fenômeno religioso tem sido apresentado nesses 
canais de informação e comunicação.
Outro aspecto relevante que deve ser abordado pelo Ensino Religioso é a dimensão da vida e da 
morte, presente em toda religião em qualquer cultura. É preciso analisar as concepções de vida e morte, 
e as diferentes ideias de imortalidade elaboradas pelas diversas tradições religiosas e filosofias de vida 
expressas em conceitos como ancestralidade, reencarnação, transmigração e ressurreição. A relação 
entre a vida e a morte dentro da visão religiosa é um fenômeno presente nas mais diversas culturas, e 
ambas não se separam.
Finalmente, nesse componente, os princípios e valores éticos são o mote fundamental para que se 
consiga estabelecer um processo educativo que vise a uma concepção integral de homem e sociedade 
numa perspectiva interdisciplinar de ensino e de aprendizagem que garanta o desenvolvimento da 
cidadania na construção de uma sociedade mais justa, igualitária, livre e democrática.
Procedimentos pedagógicos e metodológicos
Ao longo da história da educação no Brasil, muitas foram as formas de configuração do ensino, 
desde a pedagogia da escola tradicional à atual pedagogia crítico-social dos conteúdos. Nesse processo, 
o Ensino Religioso esteve presente em tal percurso, sendo repassado de forma mecânica, superficial 
e pautado numa única matriz religiosa, a judaico-cristã. Esse cenário valorizou demasiadamente a 
denominação religiosa seguida pelo professor, desvalorizando a riqueza cultural e filosófica existente 
num país continental como é o Brasil.
É preciso considerar que, na atualidade, os alunos recebem um grande número de informações, 
o que os influencia na conceituação daquilo que se considera sagrado, mítico, práticas religiosas de 
várias denominações e tudo o mais que se relaciona a essa temática: jornais, revistas, livros, cinema, 
teatro, televisão, rádio, música, conversas entre parentes e amigos etc.
Todas essas experiências fragmentadas são fontes valiosas de informações, com as quais o professor 
consegue obter o material necessário para exercer, com diálogo e análise crítica, a sua prática docente de 
forma efetiva, sendo o agente que agrega e dá forma a esse conjunto de dados e informações (BRASIL, 
1998). Nessa nova configuração de relações e atitudes, passa a ser exigido da escola e do profissional 
de educação uma metodologia de ensino diferenciada e atualizada, baseada em aulas dinâmicas e 
criativas, que façam com que o estudante se sinta convidado a contribuir com a construção do seu 

470	
Ensino Religioso
próprio conhecimento e o dos outros, promovendo o desenvolvimento crítico, o respeito mútuo e a 
tolerância, em uma sociedade legalmente laica, democrática e autônoma.
Para que se construa essa sociedade é preciso proporcionar “às crianças e aos jovens, condições 
para que possam desenvolver-se integralmente nas dimensões intelectuais, físicas, afetivas, sociais e 
culturais” (PEREZ, 2018:17). Para tanto, as aulas dessa área de conhecimento devem levar em consi­
deração, entre outros:
–– debates;
–– rodas de conversa;
–– pesquisas em mídias impressas e digitais;
–– exposição pelo próprio aluno, de suas raízes culturais e religiosas;
–– histórias contadas por membros da comunidade;
–– pesquisas junto às variadas lideranças religiosas para contribuição na aula;
–– seminários;
–– portfólios;
–– murais;
–– exibição de vídeos temáticos;
–– projeto de vida.
Os procedimentos metodológicos compreendem um conjunto de ações ordenadas que auxiliam 
o professor no desenvolvimento das atividades pedagógicas, com vistas a desenvolver as habilidades 
dos estudantes e alcançar objetivos propostos, fazendo uso de recursos diversos.
Levando em consideração que o professor deve trabalhar de forma multirreferenciada, ele deve 
propor atividades que contemplem várias religiões, mitos e crenças, de forma a discutir conceitos, 
origens, possibilitando o enriquecimento de conhecimentos, possibilitando ao estudante perceber as 
diferenças de crenças e religiões, bem como a religiosidade como expressão humana diversa e cultural 
pertencente a cada um e coletivamente. Todos esses procedimentos devem propiciar aos estudantes 
momentos de reflexão sobre valores e o respeito deve preponderar em relação a qualquer ato e mani­
festação religiosa de qualquer sujeito.
Dessa forma, o Ensino Religioso deve ser trabalhado numa perspectiva crítica e democrática, 
considerando os pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos, englobando assim as diferentes 
manifestações religiosas e filosofias de vida em diferentes tempos e lugares.
Cabe ao professor oferecer aos estudantes oportunidades para que, ao realizar as suas atividades, 
reconheçam o valor de si, do outro e da coletividade e aprendam a conviver com a diversidade de cren­
ças, pensamentos, modo de ser e viver, sem discriminação e/ou qualquer violência de cunho religioso.
A metodologia aplicada no Ensino Religioso deve estimular o estudante à pesquisa e ao diálogo 
como princípios mediadores dos processos de observação, identificação, análise, apropriação e ressig­
nificação dos saberes para o desenvolvimento das competências e habilidades específicas. É importante 
lembrar que todo o trabalho desenvolvido deve manter relação com os valores morais e éticos numa 
convivência pautada na vivência do respeito e na instauração de uma cultura de paz.
Tais procedimentos enriquecem a prática pedagógica e contribuem para a construção de uma so­
ciedade mais humana, igual, dialógica e, acima de tudo, promovendo a prática de direitos e buscando 
a efetivação do respeito ao outro e da tolerância.

Documento Curricular do Território Maranhense	
471
Avaliação
A concepção de avaliação sofreu grandes mudanças nas últimas décadas, passando de uma mera 
verificação da aprendizagem, ou de uma avaliação classificatória, que acabava excluindo alunos com 
grande potencial, para uma avaliação pautada na valorização dos aspectos qualitativos, constituindo­
-se como avaliação formativa/continuada. O Ensino Religioso, um dos componentes curriculares que 
mais valoriza o humano por trabalhar princípios e valores éticos, proporciona ao educando o desen­
volvimento da concepção de homem integral, oportunizando também o contato deste com as mais 
variadas manifestações religiosas, culturais e filosóficas.
A avaliação não é algo estanque, mas sim um processo e que requer constante movimento, no sentindo 
de que o professor, ao analisar os resultados demonstrados pelos alunos, possa rever suas práticas e redi­
recionar as ações em sala, sempre considerando que há diversas formas novas a aprender. O componente 
de Ensino Religioso, valorizando a avaliação por essa nuança “permite ao aluno reconhecer seu papel, 
tanto na família quanto na sociedade como ser cooperador, criativo, participativo e corresponsável pela 
gradual elevação da qualidade de vida” (BOTH, 2008:31). Isso fomentará o alcance do objetivo dessa 
área de conhecimento, tornando o ser crítico, ético e capaz de desenvolver o sentimento de tolerância, 
respeito mútuo, autonomia e valorização do ser humano como protagonista de sua história.
A avaliação do Ensino Religioso nos anos iniciais do Ensino Fundamental deve se desenvolver numa 
perspectiva lúdica e contínua. Assim contribuirá para o crescimento dos educandos e fortalecimento 
de suas relações de imanência e transcendência. Em relação aos anos finais, ela deve se desenvolver na 
perspectiva de análise, síntese e crítica, uma vez que os alunos já tiveram as noções básicas dos conceitos 
relevantes ao entendimento das unidades temáticas e dos objetos de conhecimento, sendo agora possível 
aprofundar e correlacionar as experiências de vida dos estudantes numa perspectiva socioantropológica.
Nesse sentido, ressalva-se a necessidade de formas diversas de ensinar e consequentemente de ava­
liar, fazendo uso de instrumentos diversificados, tais como: provas objetivas, discursivas, seminários, 
portfólios, trabalhos individuais e em grupos, registros escritos, de modo a possibilitar uma abran­
gência maior de habilidades a serem avaliadas e contemplando assim a heterogeneidade das turmas, 
respeitando o tempo e o ritmo de aprendizagem de cada estudante, buscando sempre a cultura de paz 
dentro e fora dos estabelecimentos de ensino.
Referências
BARROS, A. Evaldo A. O Pantheon Encantado: culturas e heranças étnicas na formação de identidade 
maranhense. 2007, 317p. Dissertação (Mestrado em Estudos Étnicos e Africanos) – Instituto de 
Filosofia e Ciências Humanas, Programa Multidisciplinar de Pós-Graduação em Estudos Étnicos 
e Africanos(PÓS-AFRO), Centro de Estudos Afro-Orientais (CEAO), Salvador, Universidade 
Federal da Bahia (UFBA), 2007.
BRASIL. Secretaria de Educação fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: história. Brasília: 
MEC/SEF, 1998, 108p.
_________. Lei de Diretrizes e Bases da Educação: Lei no 9.394/96, de 24 de dezembro de 1996. Estabe­
lece as diretrizes e bases da educação nacional. Brasília. Disponível em: http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/leis/L9394.htm. Acessado em: 26 maio 2017.

472	
Ensino Religioso
_________. Ministério da Educação. Resolução no 7, de 14 de novembro de 2010. Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. Brasília: MEC/CNE/CEB, 2010a.
_________. Ministério da Educação. Resolução no 04, de 13 de julho de 2010. Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. Brasília: MEC/CNE/CEB, 2010b.
_________. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: educação é a base. MEC. Bra­
sília, DF, 2017.
BRANDÃO, Carlos da Fonseca. Política educacional para a educação brasileira. Campinas: Autores 
Associados, 2005.
BOTH, Ivo José. Avaliação planejada, aprendizagem consentida, é ensinando que se avalia, é avaliando 
que se ensina. 2. ed. rev. e ampl. Ibpex, Curitiba, 2008.
FIGUEIREDO, Anísia de Paula. Ensino Religioso: tendências pedagógicas. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 1995.
JUNQUEIRA, Sérgio Rogério Azevedo, et al. Ensino Religioso: aspectos legal e curricular. São Paulo: 
Paulinas, 2007.
MARANHÃO, Secretaria de Estado da Educação do Maranhão – SEDUC. Diretrizes Curriculares. 
3. ed. São Luís, 2014.
MARANHÃO. Lei no 7.715, de 21 de dezembro de 2001. Disponível em: http://www.stc.ma.gov.br/
legisla-documento/?id=1367. Acessado em: 1 out. 2018.
_________. Lei no 8.197, de 6 de dezembro de 2004. Disponível em: http://www.stc.ma.gov.br/legisla­
-documento/?id=1367. Acessado em: 1 out. 2018.
PEREZ, Tereza. BNCC – a Base Nacional Comum Curricular na Prática da Gestão Escolar e Pedagó­
gica. Tereza Perez (Org.), Fundação Santilana. São Paulo: Moderna, 2018.
SILVA, Eliane Moura da. Religião, diversidade e valores culturais: conceitos teóricos a educação para 
a cidadania. Revista de Estudos de Religião, n. 2, p. 1-14, 2004.

Documento Curricular do Território Maranhense	
473
ORGANIZADOR CURRICULAR
1º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento 
 Habilidades
Atividades sugeridas
Identidades e 
alteridades
O eu, o outro e o nós.
(EF01ER01) Identificar e acolher as semelhanças 
e diferenças entre o eu, o outro e o nós.
Exibição de fotos dos alunos em mural.
(EF01ER02) Reconhecer que o seu nome e o das 
demais pessoas os identificam e os diferenciam.
Dinâmicas dos nomes dos crachás trabalhando a ori­
gem e significados dos nomes.
Imanência e 
transcendência.
(EF01ER03) Reconhecer e respeitar as ca­
racterísticas físicas e subjetivas de cada um.
Atividade com o espelho identificando características 
físicas de cada um.
(EF01ER04) Valorizar a diversidade de formas 
de vida.
Construção de um quadro para demonstrar a di­
ver­sidade de modos de vida a partir da história de 
cada um.
Manifestações 
religiosas
Sentimentos, 
lembranças, 
memórias e saberes.
(EF01ER05) Identificar e acolher sentimentos, 
lembranças, memórias e saberes de cada um.
Relatos presenciais ou gravados de pessoas idosas, 
primeiros moradores da comunidade.
(EF01ER06) Identificar as diferentes formas 
pelas quais as pessoas manifestam sentimentos, 
ideias, memórias, gostos e crenças em dife­
rentes espaços.
Exibição de vídeos, música, dança, brincadeiras e 
fotos.
2º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento 
 Habilidades
Atividades sugeridas
Identidades e 
alteridades
O eu, a família e 
o ambiente de 
convivência.
(EF02ER01) Reconhecer os diferentes espaços 
de convivência.
Construção de árvore genealógica e roda de conversa 
sobre os diversos espaços de convivência.
(EF02ER02) Identificar costumes, crenças e 
formas diversas de viver em variados ambientes 
de convivência.
Apresentação de desenhos e pinturas, seguida de 
dinâmica de troca desse material.
Memórias e símbolos.
(EF02ER03) Identificar as diferentes formas de 
registro das memórias pessoais, familiares e 
escolares (fotos, músicas, narrativas, álbuns).
Leitura de imagens em diferentes espaços de con­vi­
vência e socialização em roda de conversa.
(EF02ER04) Identificar os símbolos presentes 
nos variados espaços de convivência.
Passeio pela escola e áreas de lazer do entorno.
Símbolos religiosos.
(EF02ER05) Identificar, distinguir e respeitar 
símbolos religiosos de distintas manifestações, 
tradições e instituições religiosas.
Visitas em espaços religiosos apresentando a diversi­
dade simbólica.
Manifestações 
religiosas
Alimentos sagrados.
(EF02ER06) Exemplificar alimentos considerados 
sagrados por diferentes culturas, tradições e 
expressões religiosas.
Exposição de imagens com o uso de slides e/ou fotos 
de revistas, jornais ou periódicos contendo imagens 
de alimentos sagrados.
(EF02ER07) Identificar significados atribuídos 
a alimentos em diferentes manifestações e 
tradições religiosas.
Feira com exibição de alimentos.

474	
Ensino Religioso
3º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento 
 Habilidades
Atividades sugeridas
Identidades e 
alteridades
Espaços e territórios 
religiosos.
(EF03ER01) Identificar e respeitar os diferentes 
espaços e territórios religiosos de diferentes 
tradições e movimentos religiosos.
Apresentação de vídeo com imagens de diferentes 
espaços religiosos e/ou aula passeio nos templos 
religiosos da comunidade.
(EF03ER02) Caracterizar os espaços e territórios 
religiosos como locais de realização das práticas 
celebrativas.
Encenações com a reprodução de diversas práticas 
celebrativas de diferentes religiões
Manifestações 
religiosas
Práticas celebrativas.
(EF03ER03) Identificar e respeitar práticas ce­
le­brativas (cerimônias, orações, festividades, 
pe­regrinações, entre outras) de diferentes 
tra­dições religiosas.
Encenações com a reprodução de diversas práticas 
celebrativas de diferentes religiões.
(EF03ER04) Caracterizar as práticas celebrativas 
como parte integrante do conjunto das ma­
nifestações religiosas de diferentes culturas e 
sociedades.
Elaboração de desenhos e pinturas.
Indumentárias 
religiosas.
(EF03ER05) Reconhecer as indumentárias 
(roupas, acessórios, símbolos, pinturas cor­
porais) utilizadas em diferentes manifestações 
e tradições religiosas.
Desfile dos alunos com indumentárias diversas.
(EF03ER06) Caracterizar as indumentárias 
como elementos integrantes das identidades 
religiosas.
Realizar jogos dos sete erros em grupos com a te­
mática da aula.
4º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento 
 Habilidades
Atividades sugeridas
Manifestações 
religiosas
Ritos religiosos.
(EF04ER01) Identificar ritos presentes no co­
tidiano pessoal, familiar, escolar e comunitário.
Utilização de textos com temas sobre ritos religiosos 
e depoimentos pessoais de seus familiares.
(EF04ER02) Identificar ritos e suas funções em 
diferentes manifestações e tradições religiosas.
Pesquisa de campo com a realização de entrevistas 
com sujeitos religiosos dos espaços visitados.
(EF04ER03) Caracterizar ritos de iniciação e 
de passagem em diversos grupos religiosos 
(nascimento, casamento e morte).
Construção e encenação de uma peça teatral.
(EF04ER04) Identificar as diversas formas de 
expressão da espiritualidade (orações, cultos, 
gestos, cantos, dança, meditação) nas diferentes 
tradições religiosas.
Exposição folclórica com expressões da religiosidade 
presente em diferentes culturas.
Representações 
religiosas na arte.
(EF04ER05) Identificar representações religiosas 
em diferentes expressões artísticas (pinturas, 
ar­quitetura, esculturas, ícones, símbolos, 
imagens), reconhecendo-as como parte da 
identidade de diferentes culturas e tradições 
religiosas.
Mural com pinturas desenhos, fotos, quadros e 
ilus­trações.
Crenças religiosas 
e filosofias de vida
Ideia(s) de 
divindade(s).
(EF04ER06) Identificar nomes, significados e 
representações de divindades nos contextos 
familiar e comunitário.
Oficina de redação.
(EF04ER07) Reconhecer e respeitar as ideias 
de divindades de diferentes manifestações e 
tradições religiosas.
Exibição de filmes ou documentários e/ou análise de 
um texto sobre essa temática.

Documento Curricular do Território Maranhense	
475
5º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento 
 Habilidades
Atividades sugeridas
Crenças religiosas 
e filosofias de vida
Narrativas religiosas.
(EF05ER01) Identificar e respeitar aconte­
ci­mentos sagrados de diferentes culturas e 
tradições religiosas como recurso para preservar 
a memória.
Pesquisa bibliográfica e apresentação, em sala, da 
pesquisa realizada.
Mitos nas tradições 
religiosas.
(EF05ER02) Identificar mitos de criação em dife­
rentes culturas e tradições religiosas.
Aula dialogada 
(EF05ER03) Reconhecer funções e mensagens 
religiosas contidas nos mitos de criação (con­
cepções de mundo, natureza, ser humano, 
di­vindades, vida e morte).
Atividade escrita de questionamentos com base no 
que foi abordado na aula dialogada
Ancestralidade e 
tradição oral.
(EF05ER04) Reconhecer a importância da 
tradição oral para preservar memórias e acon­
tecimentos religiosos.
Sarau de leituras de escritos religiosos.
(EF05ER05) Identificar elementos da tradição 
oral nas culturas e religiosidades indígenas, 
afro-brasileiras, ciganas, entre outras.
Sarau de leituras de escritos religiosos.
(EF05ER06) Identificar o papel dos sábios e 
anciãos na comunicação e preservação da 
tradição oral.
Roda de conversas com idosos da comunidade
(EF05ER07) Reconhecer, em textos orais, en­
sinamentos relacionados a modos de ser e viver.
Roda de conversas com pessoas da comunidade e 
funcionários da escola.
6º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento 
 Habilidades
Atividades sugeridas
Crenças religiosas 
e filosofias de vida
Tradição escrita: 
registro dos 
ensinamentos 
sagrados.
(EF06ER01) Reconhecer o papel da tradição 
es­crita na preservação de memórias, aconteci­
mentos e ensinamentos religiosos.
Reescrita analítica do sarau já realizado.
(EF06ER02) Reconhecer e valorizar a diversidade 
de textos religiosos escritos (textos do Budismo, 
Cristianismo, Espiritismo, Hinduísmo, Islamismo, 
Judaísmo, entre outros).
Pesquisa em grupo na biblioteca e internet e/ou en­
trevistas com autoridades religiosas ou pessoas 
estudiosas da comunidade a respeito do conteúdo 
abordado.
Ensinamentos da 
tradição escrita.
(EF06ER03) Reconhecer, em textos escritos, 
ensinamentos relacionados a modos de ser 
e viver.
Pesquisa em grupo na biblioteca e internet e/ou en­
trevistas com autoridades religiosas da comunidade 
a respeito do conteúdo abordado.
(EF06ER04) Reconhecer que os textos escritos 
são utilizados pelas tradições religiosas de 
maneiras diversas.
Exposição oral dialogada.
(EF06ER05) Discutir como o estudo e a inter­
pretação dos textos religiosos influenciam os 
adeptos a vivenciarem os ensinamentos das 
tradições religiosas.
Oficina de leitura.
Símbolos, ritos e 
mitos religiosos.
(EF06ER06) Reconhecer a importância dos 
mitos, ritos, símbolos e textos na estruturação 
das diferentes crenças, tradições e movimentos 
religiosos.
Atividade lúdica (caixa de surpresa contendo símbolos 
de natureza religiosa, em que os alunos irão retirar 
objetos da caixa e comentar o que sabem a respeito 
deles). No final o aluno fará uma breve exposição 
sobre sua aprendizagem da temática.
(EF06ER07) Exemplificar a relação entre mito, 
rito e símbolo nas práticas celebrativas de dife­
rentes tradições religiosas.
Atividade lúdica (caixa de surpresa contendo símbolos 
de natureza religiosa, em que os alunos irão retirar 
objetos da caixa e comentar o que sabem a respeito 
deles). No final o aluno fará uma breve exposição 
sobre sua aprendizagem da temática.

476	
Ensino Religioso
7º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento 
 Habilidades
Atividades sugeridas
Manifestações 
religiosas
Místicas e 
espiritualidades.
(EF07ER01) Reconhecer e respeitar as práticas 
de comunicação com as divindades em distintas 
manifestações e tradições religiosas.
Apresentação de relatos diversos encontrados em 
jornais e revistas.
(EF07ER02) Identificar práticas de espiri­
tualidade utilizadas pelas pessoas em deter­
mi­nadas situações (acidentes, doenças, fenô­
menos climáticos).
Apresentação em equipe de várias formas de comu­
nicação, tais como: orações; cultos; rituais; ritos; 
terços; oferendas; etc.
Lideranças religiosas.
(EF07ER03) Reconhecer os papéis atribuídos 
às lideranças de diferentes tradições religiosas. Realizar entrevistas com líderes religiosos locais.
(EF07ER04) Exemplificar líderes religiosos 
que se destacaram por suas contribuições à 
sociedade.
Exposição dialogada seguida de um quiz (jogo de 
perguntas e respostas onde podem participar em 
grupos ou de maneira individual).
(EF07ER05) Discutir estratégias que promovam 
a convivência ética e respeitosa entre as re­
ligiões.
Mesa redonda e debate.
Crenças religiosas 
e filosofias de vida
Princípios éticos e 
valores religiosos.
(EF07ER06) Identificar princípios éticos em 
diferentes tradições religiosas e filosofias 
de vida, discutindo como podem influenciar 
condutas pessoais e práticas sociais.
Construção de um mapa conceitual.
Liderança e direitos 
humanos.
(EF07ER07) Identificar e discutir o papel das 
lideranças religiosas e seculares na defesa e 
promoção dos direitos humanos.
Realizar enquetes sobre lideranças e direitos hu­
manos, seguido de debate que questione concepções 
e práticas que violam o princípio da dignidade pessoa 
humana e a liberdade.
(EF07ER08) Reconhecer o direito à liberdade de 
consciência, crença ou convicção, questionando 
concepções e práticas sociais que a violam.
Realizar enquetes sobre lideranças e direitos hu­ma­
nos, seguido de debate que questione concepções e 
práticas que violam o princípio da dignidade pessoa 
humana e a liberdade.
8º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento 
 Habilidades
Atividades sugeridas
Crenças religiosas 
e filosofias de vida
Crenças, convicções e 
atitudes.
(EF08ER01) Discutir como as crenças e con­
vicções podem influenciar escolhas e atitudes 
pessoais e coletivas.
Mural com exposição sobre convicções e crenças.
(EF08ER02) Analisar filosofias de vida, mani­
festações e tradições religiosas destacando seus 
princípios éticos.
Leitura de textos e elaboração de resumos.
Doutrinas religiosas.
(EF08ER03) Analisar doutrinas das diferentes 
tradições religiosas e suas concepções de 
mundo, vida e morte.
Pesquisa individual e socialização em sala.
Crenças, filosofias de 
vida e esfera pública.
(EF08ER04) Discutir como filosofias de vida, 
tra­dições e instituições religiosas podem in­
fluenciar diferentes campos da esfera pública 
(política, saúde, educação, economia).
Semana de debate com os docentes e convidados 
sobre instituições religiosas e políticas públicas.
(EF08ER05) Debater sobre as possibilidades e os 
limites da interferência das tradições religiosas 
na esfera pública.
Semana de debate com os docentes e convidados 
sobre instituições religiosas e políticas públicas.
(EF08ER06) Analisar práticas, projetos e políticas 
públicas que contribuem para a promoção da 
liberdade de pensamento, crenças e convicções.
Elaboração de um relatório sobre o que foi discutido 
na semana de debate e/ou pesquisar na Câmara de 
Vereadores ou em ONGs projetos com foco neste 
contexto. 
Tradições religiosas, 
mídias e tecnologias.
(EF08ER07) Analisar as formas de uso das mídias 
e tecnologias pelas diferentes denominações 
religiosas.
Pesquisa em grupo sobre o uso dos recursos comu­ni­
cacionais realizados pelas denominações religiosas.

Documento Curricular do Território Maranhense	
477
9º ano
Unidades 
temáticas
Objetos de 
conhecimento 
 Habilidades
Atividades sugeridas
Crenças religiosas 
e filosofias de vida
Imanência e 
transcendência.
(EF09ER01) Analisar princípios e orientações 
para o cuidado da vida e nas diversas tradições 
religiosas e filosofias de vida.
Estudo dirigido a partir de questões propostas.
(EF09ER02) Discutir as diferentes expressões de 
valorização e de desrespeito à vida, por meio 
da análise de matérias nas diferentes mídias.
Roda de conversa sobre acontecimentos locais e 
nacionais
Vida e morte.
(EF09ER03) Identificar sentidos do viver e do 
morrer em diferentes tradições religiosas, 
através do estudo de mitos fundantes.
Atividade interdisciplinar contextualizando histórias 
de pessoas da comunidade sobre concepções de 
vida e morte.
(EF09ER04) Identificar concepções de vida 
e morte em diferentes tradições religiosas e 
filosofias de vida, por meio da análise de di­
ferentes ritos fúnebres.
Atividade interdisciplinar contextualizando histórias 
de pessoas da comunidade sobre concepções de 
vida e morte.
(EF09ER05) Analisar as diferentes ideias de 
imortalidade elaboradas pelas tradições 
re­ligiosas (ancestralidade, reencarnação, 
transmigração e ressurreição).
Dramatização com apresentação de diferentes ritos 
fúnebres.
Princípios e valores 
éticos.
(EF09ER06) Reconhecer a coexistência como 
uma atitude ética de respeito à vida e à digni­
dade humana.
Visita a instituições de caridade, espaços de saúde 
pública, asilos, entre outros, focando a alteridade 
e a empatia
(EF09ER07) Identificar princípios éticos (fa­
miliares, religiosos e culturais) que possam 
alicerçar a construção de projetos de vida.
Oficina sobre atitude ética e respeito com toda co­
munidade.
(EF09ER08) Construir projetos de vida assen­
tados em princípios e valores éticos.
Elaboração de um projeto de vida individual, perce­
bendo-se como cidadão.


Documento Curricular do Território Maranhense	
479
FICHA TÉCNICA
Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular:
Ministério da Educação (MEC)
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE)
Estrutura de governança para a produção do Documento Curricular do Território Maranhense 
para a Educação Infantil e o Ensino Fundamental:
Comitê Gestor para a Implementação da Base Nacional Comum Curricular no âmbito do Estado do 
Maranhão (Decreto no 5, de 14 de junho de 2018)
–– Secretário de Estado da Educação do Maranhão: Felipe Costa Camarão
–– Presidente da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação do Maranhão: Antônio 
Magno Melo de Sousa
–– Presidente do Conselho Estadual de Educação do Maranhão: Maria do Perpétuo Socorro Azevedo 
Carneiro
–– Coordenador da União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação do Maranhão: Emerson 
Araújo Silva
Comissão Estadual de Implementação da Base Nacional Comum Curricular da Educação Infantil e 
do Ensino Fundamental no Estado de Maranhão (Portaria no 781, de 7 de maio de 2018)
–– Representantes da Secretaria de Estado da Educação do Maranhão: Nádya Christina Guimarães 
Dutra; Maria do Perpétuo Socorro Fortes Braga Silva
–– Representantes da União dos Dirigentes Municipais de Educação do Maranhão: Antônio Magno 
Melo de Sousa; Alberto Cesar Abreu Louzeiro
–– Representantes do Conselho Estadual de Educação do Maranhão: Soraia Raquel Alves da Silva; 
Narcisa Enes Rocha
–– Representantes da União dos Conselhos Municipais de Educação do Maranhão: Maria Lindalva 
Batista; Maria Joseilda Oliveira Fernandes Freitas Descovi
–– Representantes do Ministério Público do Estado do Maranhão: Conceição de Maria Andrade; Márcia 
Rosane Pacheco
–– Representantes do Sindicato dos Trabalhadores em Educação Básica das Redes Públicas Estadual e 
Municipal do Estado do Maranhão: Amarildo Silveira Pereira; Isabel Cristina Alves Lima
–– Representantes da Assembleia Legislativa do Estado do Maranhão: Marco Aurélio da Silva Azevedo; 
Rafael de Brito Sousa
–– Representantes da Universidade Estadual do Maranhão: Mary Joice Paranaguá; Bárbara Meireles 
Mendonça
–– Representantes do Fórum de Educação Infantil: Adelaide Diniz Coelho Neta; Hilda Helena Bastos 
Garcêz Ribeiro
–– Representantes do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão: Sonia Pedroni; 
Gabriella Brito Rosa
–– Representante da Universidade Federal do Maranhão: Diogo Silva Correa

480	
Ficha Técnica
–– Representantes das instituições privadas de ensino: Elsa Helena Almeida Silva Baluz; Adriana 
Campos Marques
–– Representantes do Fórum Estadual de Educação do Maranhão: Elaine Maria Augusto de Azevedo; 
Patrícia Alessandra Barros Gomes
Equipe Técnica Estadual de Mobilização para Implementação da Base Nacional Comum Curricular 
(Portaria Conjunta SEDUC/UNDIME MA no 5, de 25 de junho de 2018)
–– Coordenadora estadual pela Secretaria da Educação do Estado do Maranhão: Maria do Perpétuo 
Socorro Fortes Braga Silva
–– Coordenador estadual pela União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação: Alberto Cesar 
Abreu Louzeiro
–– Articulador do regime de colaboração: Marcony Welython Pinheiro
–– Analista de gestão: Pâmela Sabrina Saraiva Silva
–– Coordenadora de etapa da Educação Infantil: Roziane Brito Oliveira Mota
–– Coordenadora de etapa dos anos iniciais do Ensino Fundamental: Alcilene Araújo Rodrigues
–– Coordenador de etapa dos anos finais do Ensino Fundamental: Jorge Aidson Mendes Rabelo
–– Redatoras da Educação Infantil: Yara Raquel Monte Coelho Corrêa; Akacyara Barbosa Oliveira; 
Lucilene da Conceição Ferreira dos Santos
–– Redatores de Língua Portuguesa: Rosangela Diniz Soares; Dionice Cunha Ribeiro; Edson Sousa da 
Silva
–– Redatores de Arte: Evaldo Magno Anchieta Pereira; Célida Maria Lima Braga
–– Redatores de Educação Física: Josélia Araújo Bezerra; Hirlon Pires Braga
–– Redatoras de Língua Inglesa: Ana Cláudia de Sá Mascarenhas; Maria de Oliveira Moraes Pereira
–– Redatores de Matemática: Máelio Cesar Freitas Dos Santos; Keila Regina Mesquita Pestana; Waléria 
de Jesus Barbosa Soares
–– Redatores de Ciências: João da Rocha Silva Filho; Cléa Serra Lima; Enedina Ferreira Souza Gomes
–– Redatores de Geografia: Hadryan Lima Rodrigues; Rita Iris Pereira Silva
–– Redatores de História: Abilio Jorge Cunha Macedo; Rute Pereira Ferreira Sousa
Apoio técnico:
Fundação Getulio Vargas (FGV)
–– Coordenador: José Henrique Paim Fernandes
–– Coordenadora adjunta: Jaana Flávia Fernandes Nogueira
–– Equipe técnica de apoio: Romeu Weliton Caputo; Sofia Lerche Vieira; Mariana Gonçalves Guglielmo
–– Especialistas da Educação Infantil: Lucinete Fernandes Vilanova; Maurícia Bezerra Costa do Egito
–– Especialistas de Língua Portuguesa: Marilia de Carvalho Cerveira; Elaine Peixoto Araújo
–– Especialistas de Arte: José Roberto Froes da Costa; Denise Garcez dos Anjos
–– Especialistas de Educação Física: Eliana Cardoso Lápis; Themirames Maria Basto Coelho Fernandes
–– Especialistas de Língua Inglesa: Everaldo dos Santos Almeida; Priscila Batista de Oliveira Meireles
–– Especialistas de Matemática: Altenize dos Santos Cordeiro Oliveira; Robson Souza Cruz
–– Especialistas de Ciências: Maria Eliana Alves Lima; Fabrício Ferreira Baltazar
–– Especialistas de Geografia: Iris Maria Ribeiro Porto; Kedma Madalena Gonçalvez Garcez

Documento Curricular do Território Maranhense	
481
–– Especialistas de História: Marivânia Melo Moura; Luiz Carlos Rodrigues da Silva
–– Especialistas de Ensino Religioso: Januário Rosendo Máximo Júnior; Luiz de França Araújo Neto
–– Especialista de Alfabetização: Itacira Mouzinho Lima Monteles
–– Especialista de temas integradores: Silvana Maria Machado Bastos
–– Especialista de diversidade: Rodrigo Ferreira de Moraes
–– Leitora crítica da introdução: Sofia Lerche Vieira
–– Leitora crítica da Educação Infantil: Ana Carina dos Santos de Sousa Paiva
–– Leitora crítica de Língua Portuguesa: Eleonora Figueiredo Correia Lucas de Morais
–– Leitora crítica de Arte: Elídia Clara Aguiar Verissimo
–– Leitor crítico de Educação Física: Antônio Ricardo Catunda de Oliveira
–– Leitora crítica de Língua Inglesa: Silvia Malena Modesto Monteiro
–– Leitora crítica de Matemática: Suely Druck
–– Leitor crítico de Ciências: Francisco Marcôncio Targino de Moura
–– Leitora crítica de Geografia: Glauciana Alves Teles
–– Leitora crítica de História: Mariana Gonçalves Guglielmo
–– Leitor crítico de Ensino Religioso: Luiz Raphael Teixeira da Silva

9 788522 521258
www.fgv.br/editora
ISBN: 9788522521258
