 
 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 

 
 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 

 
 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 

 
 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 
 

 
 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Sumário 
 
Textos Introdutórios .................................................................................................. 2 
 
Apresentação ................................................................................................................... 2 
 
O processo de construção do Currículo Referência de Minas Gerais .................. 3 
 
Currículo: Da BNCC à sala de aula ............................................................................... 9 
 
Eixos Estruturadores do Currículo Referência de Minas Gerais .......................... 13 
 
Os Sujeitos e Seus Tempos de Vivência ................................................................... 14 
 
Direito à Aprendizagem ............................................................................................... 15 
 
Currículo e Educação integral ..................................................................................... 17 
 
Escola democrática e participativa ............................................................................. 19 
 
Equidade, Diversidade e Inclusão .............................................................................. 20 
 Currículo e Formação continuada dos educadores ................................................ 21 
 Currículo e Avaliação das Aprendizagens ................................................................. 23 
 Considerações finais ..................................................................................................... 24 
 
Currículo Referência da Educação Infantil .......................................................... 27 
 
Apresentação ................................................................................................................. 27 
 
Introdução ....................................................................................................................... 28 
 
Educação Infantil: trajetória histórica e marcos legais ........................................... 28 
 
Princípios Norteadores ................................................................................................. 30 
 
Organização Curricular na Educação Infantil ........................................................... 37 
 
Campos de Experiências .............................................................................................. 42 
 
Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento ................................................... 56 
 
Planejamento de Experiências .................................................................................... 62 
 
Avaliação e Registro na Educação Infantil ................................................................ 66 
 Adaptações e Transições ............................................................................................. 69 
 Inclusão, Diversidades e Identidades da Cultura Mineira ..................................... 72 
 Estrutura Curricular para a Educação Infantil .......................................................... 82 
 Considerações Finais ................................................................................................. 187 

 
 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
O Ensino Fundamental no Contexto da Educação Básica ............................ 192 
 
Áreas do Conhecimento ....................................................................................... 205 
 
Apresentação da Área: Linguagens ................................................................... 205 
 
Componente Curricular: Língua Portuguesa ......................................................... 209 
 
Organizador Curricular de Língua Portuguesa ..................................................... 258 
 
Organizador Curricular de Arte ............................................................................... 536 
 
Componente Curricular: Educação Física .............................................................. 556 
 
Organizador Curricular de Educação Física .......................................................... 581 
 
Componente Curricular: Língua Inglesa ................................................................. 608 
 
Organizador Curricular de Língua Inglesa ............................................................. 633 
 
Apresentação da Área: Matemática .................................................................. 650 
 
Componente Curricular: Matemática ..................................................................... 653 
 
Organizador Curricular de Matemática .................................................................. 668 
 
Apresentação da Área: Ciências da Natureza ................................................. 731 
 
Componente Curricular: Ciências ........................................................................... 733 
 
Organizador Curricular de Ciências ........................................................................ 750 
 
Apresentação da Área: Ciências Humanas ...................................................... 779 
 
Componente Curricular: Geografia ......................................................................... 786 
 
Organizador Curricular de Geografia ..................................................................... 808 
 
Componente Curricular: História ............................................................................ 830 
 
Organizador Curricular de História ......................................................................... 845 
 
Apresentação da Área: Ensino Religioso .......................................................... 874 
 
Organizador Curricular de Ensino Religioso ......................................................... 891 
 
 
 

 
 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 
 
 
 
Equipe Técnica 
Comissão Estadual para Implementação da Base Nacional Comum Curricular 
União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação, seccional Minas Gerais - UNDIME/MG 
Andréa Pereira da Silva  
Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais -SEE/MG 
Wieland Silberschneider 
Sindicato dos Professores de Minas Gerais - SINPRO/MG 
Ângelo Filomeno Palhares Leite 
Fórum Estadual Permanente de Educação de Minas Gerais - FEPEMG 
Francely Aparecida dos Santos 
União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação - UNCME/MG 
Galdina de Souza Arrais 
Conselho Estadual de Educação de Minas Gerais - CEE/MG 
Maria da Glória Giudice 
Fórum Mineiro de Educação Infantil 
Mônica Correia Batista 
Sindicato das Escolas Particulares de Minas Gerais - SINEP/MG 
Valseni José Pereira Braga   
 
Comitê Executivo 
Andréa Pereira da Silva – UNDIME/MG 
Augusta Aparecida Neves de Mendonça – CONSED/MG 
Edemar Amaral Cavalcante – UNDIME/MG 
Eleonora Xavier Paes – CONSED/MG 
Gabriela dos Santos Pimenta Lima – CONSED/MG 

 
 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Geniana Guimarães Faria – CONSED/MG 
Maria Virgínia Morais Garcia – UNDIME/MG 
Suely Duque Rodarte – UNDIME/MG 
 
Coordenação Estadual para Implementação da Base Nacional Comum Curricular 
Geniana Guimarães Faria – CONSED/MG 
Maria Virgínia Morais Garcia – UNDIME/MG 
 
Coordenação Técnica 
Camila Resende Sodré Nonaka – Analista de Gestão 
Edemar Amaral Cavalcante – Articulador do Regime de Colaboração 
Francisco Mello Castro – Coordenador Técnico 
 
Grupo de Trabalho de Currículo  
Coordenação de Etapa 
Viviane Gomes de Matos – Educação Infantil 
Juliana Gomes Chagas - Anos Iniciais Ensino Fundamental 
Tatiana Gariglio Clark Xavier - Anos Finais Ensino Fundamental 
 
Redatores de currículo 
Educação Infantil 
Elaine Maria de Camargos 
Maria do Carmo Rezende dos Santos Assunção 
Rosana Aparecida Carvalho - Educação Infantil 
 
Língua Portuguesa - Ensino Fundamental 
Ângela Maria Moreira  
Maria de Fátima Ulhôa Almeida  
Daniela de Castro Barbosa Machado  
 
Arte - Ensino Fundamental 
Fabiano Henrique Fonseca Moreira  
Marcelle Triginelli Azzi 
Rosidelma Lázara Ferreira Borges  
 
Educação Física - Ensino Fundamental 
Hamilton Gonçalves Barbosa 
Michele Silva Pires  

 
 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Luzia Angélica de Fátima A. Santos 
 
Língua Inglesa - Ensino Fundamental 
Fernando Rangel Pinheiro  
Marcelo Wagner de Oliveira  
 
Matemática - Ensino Fundamental 
Kelly Alexandrina de Assis Mendonça  
Cristiane de Souza Pereira  
Laélcio Martins Silva  
 
Ciências - Ensino Fundamental 
Alessandra Nogueira Santos Araújo 
Leonora Batista Campos  
Vinicius Aparecido Braz  
 
Geografia - Ensino Fundamental 
Mônica de Oliveira Ribeiro Couto  
Wagner Cimino Rosa  
 
História - Ensino Fundamental 
Maria Dirce Ribeiro Gontijo 
Viviane Reis Soares 
 
Ensino Religioso – Ensino Fundamental 
Giseli do Prado Siqueira  
Paulo Agostinho Nogueira Baptista 
 
Colaboradores 
Secretaria de Estado de Educação 
Alcione Silva - Diretoria de Temáticas Especiais/SEEMG 
Ana Regina de Carvalho – Diretora de Educação Especial 
Andreia Martins da Cunha Moura-Analista Educacional/SEEMG 
Cecília Cristina Resende Alves - Coordenadora Geral da Política de Educação Integral e Integrada 
Érica Fernanda Justino – Coordenadora Estadual da Educação do Campo e Educação Indígena 
Felipe Petrocchi Resende Alves - Especialista em Políticas Públicas e Gestão Governamental 
Iara Félix Viana – Superintendente de Modalidades e Temáticas Especiais de Ensino 
Ingrid Vitória Carvalho Frade – Superintendência de Modalidades e Temáticas Especiais de Ensino 

 
 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Kessiane Goulart Silva – Coordenadora Estadual de Educação em Direitos Humanos e Cidadania 
Laís Barbosa Patrocino - Analista Educacional 
Marina Coimbra – Superintendência de Modalidades e Temáticas Especiais de Ensino 
Patrícia Meireles - Analista Educacional/SEEMG 
Priscylla Ramanho D. Ferreira – Diretora de Juventudes 
 
Escola de Formação de Professores 
Danielle Alves Martins - Núcleo de Desenvolvimento das Aprendizagens 
Eudna Ferreira de Souza - Núcleo de Desenvolvimento das Aprendizagens 
Elane Aparecida de Avelar Lana - Núcleo de Desenvolvimento das Aprendizagens 
Izabel Alves Saraiva Ferreira - Núcleo de Desenvolvimento das Aprendizagens 
Janeth Cilene Betônico da Silva - Núcleo de Desenvolvimento das Aprendizagens 
Gabriela dos Santos Pimenta – Diretora da Escola de Formação e Desenvolvimento Profissional 
de Educadores 
Gisele Martins - Núcleo de Desenvolvimento das Aprendizagens 
Lêda Maria Corrêa Gonçalves - Núcleo de Desenvolvimento das Aprendizagens 
Luana de Araújo Carvalho - Núcleo de Desenvolvimento das Aprendizagens 
Márcio Lúcio Cézar - Núcleo de Desenvolvimento das Aprendizagens 
Rosiene de Fátima Corrêa Ruiz - Núcleo de Desenvolvimento das Aprendizagens 
Sabrina Perpétuo Ferreira - Núcleo de Desenvolvimento das Aprendizagens 
Sônia Maria Adão - Núcleo de Desenvolvimento das Aprendizagens 
 
Outros órgãos e instituições 
Ângela Marcia Oliveira Botrel – Secretaria Municipal de Varginha 
Cláudia Carvalho Santos Silveira - Universidade de Itaúna 
Edna Mara Borges Guimarães – Secretaria Municipal de Educação de Paracatu 
Fernanda Câmpera Clímaco - Escola da Infância 
Karla Cristina Rodrigues Sousa - Secretaria Municipal de Educação de Nova Lima 
Lílian Cañete – Universidade Estadual de Minas Gerais - UEMG 
Maria Cristina Soares de Gouvea – FAE/UFMG 
Mônica Correia Batista – Fórum Mineiro de Educação Infantil 
Roberto Patrus Mundim Pena – PUC/Minas  
 
Leituras Críticas 
Ângela Ruiz 
Carolina Machado 
Erenilton Peixoto Araújo 
Hebert Gomes  
Kellen Senra  

 
 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Khatia Brakling 
Marcos Tofoli 
Maximiliana Greggio Ramos Ferreira 
Rogério Luís Massensini 
Thisiany Mary Vieira de Oliveira 
Valéria de Oliveira Roque Ascenção 
Zilma de Oliveira  
 

 
1 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 
 
 
 

 
2 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Textos Introdutórios 
 Apresentação  
Caro (a) Educador (a), 
É com grande satisfação que lhe apresentamos o Currículo Referência de Minas Gerais, 
documento elaborado a partir dos fundamentos educacionais expostos na nossa 
Constituição Federal (CF/1988), na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB 
9394/96), no Plano Nacional de Educação (PNE/2014), na Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC/2017) e a partir do reconhecimento e da valorização dos diferentes 
povos, culturas, territórios e tradições existentes em nosso estado. 
Convidamos-vos (a) para uma trilha pelo histórico de construção do documento, pela 
concepção de currículo e sua prática em sala de aula até chegar aos eixos estruturadores 
que compõem o documento. É importante que você se sinta parte deste texto, uma vez 
que é você quem o colocará em prática na sala de aula. 
Destacamos que o presente documento é resultado do regime de colaboração 
estabelecido entre a Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais – SEEMG e a 
União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação de Minas Gerais, seccional Minas 
Gerais - UNDIME/MG. Neste processo, foram considerados e estudados os documentos 
curriculares já presentes em diferentes redes (estadual e municipais) como fonte de 
inspiração para a elaboração de um currículo que possa ser referência em todo o estado. 
A construção, portanto, deste Currículo Referência de Minas Gerais de forma dialogada 
entre o Estado e os Municípios é uma oportunidade singular para o fortalecimento do 
regime de colaboração – previsto desde a Constituição Federal (1988) – e para 
avançarmos na consolidação de um Sistema Integrado de Educação Pública - SIEP, como 
vem sendo debatido em nosso estado. A defesa de um sistema de educação único funda-
se na integralidade do atendimento e no reconhecimento conjunto da oferta de uma 
educação pública inclusiva, com qualidade e equidade. Em outras palavras, trata-se de 
não distinguir a qual rede um estudante se vincula ao longo da trajetória escolar. O que 
se deve garantir é a oferta de um ensino de qualidade e de oportunidades de formação e 
transformação social diversificadas, que zelem pelo direito à aprendizagem – como 
destacaremos ao longo de todo o documento. Compreendemos, assim, que é necessário 
vencer as amarras institucionais e culturais existentes e avançar no fortalecimento da 

 
3 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
democracia, na colaboração entre as redes e nas oportunidades aos nossos estudantes. 
Ter um currículo referência para o Estado materializa esta proposta e potencializa as 
relações entre as secretarias, escolas, professores e estudantes. 
Esperamos que deste documento, que ora lhe apresentamos e que orienta a elaboração 
dos planos e ações educacionais em Minas Gerais, surjam, da prática de cada educador e 
de cada escola, formas de implementação de uma educação inclusiva, igualitária e 
democrática. De igual modo, esperamos que todos os profissionais da educação 
envolvidos com as políticas públicas encontrem neste documento o embasamento para a 
continuidade das discussões, visto que o processo educacional é polissêmico e 
multifacetado, requerendo, portanto, um trabalho constante e colaborativo das várias 
instâncias e regiões mineiras envolvidas com a Educação, cujas ideias e propostas tenham 
como fim a busca e a garantia de direitos educacionais plenos e justos. 
Ao final, educador(a), você deverá compreender a relação deste documento com o seu 
dia a dia na escola, ter consciência e compreensão dos preceitos aqui tratados e a 
capacidade de trabalha-los na sala de aula e na escola, a partir de sua autonomia, de forma 
dialogada com seus pares, com a gestão escolar e com os seus estudantes, fortalecendo 
os princípios do direito à aprendizagem de qualidade, da equidade, do reconhecimento e 
da valorização das diversidades, da inclusão e da gestão democrática e participativa, com 
vistas a promover a educação em sua integralidade. 
 
 O processo de construção do Currículo Referência de Minas Gerais 
Em um momento histórico de definição de uma Base Nacional Comum Curricular e 
elaboração de um Currículo Referência que atenda a todo o estado, o Regime de 
Colaboração passa a ser central no cenário educacional e um desafio para o estado de 
Minas Gerais, em razão da sua extensão e número de municípios e escolas. Mas em um 
esforço conjunto para reunir a imensa “Minas Gerais” e construir um documento coletivo, 
a seccional da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação – UNDIME/MG, 
as escolas  privadas de educação e a Secretaria de Estado de Educação – SEE/MG passam 
a colaborar lado a lado para redação deste documento, entendendo, fundamentalmente, 
que os estudantes transitam entre as redes ao longo da vida, ora em escolas municipais, 
ora em escolas estaduais, ora em escolas privadas, bem como, transitam entre os 
territórios, daí a importância de uma parte comum nos currículos. Se o documento 
curricular pretende garantir de fato os direitos de aprendizagem, torna-se impossível 

 
4 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
fragmentar a vida escolar de nossos estudantes, e, buscamos, em colaboração, garantir 
trajetórias de sucesso acadêmico, somadas ao desenvolvimento integral das crianças, 
adolescentes, jovens e adultos que estão e estarão na educação pública, buscando, 
através de instâncias decisórias estabelecidas, o diálogo permanente entre União, Estado 
e Municípios. 
Minas Gerais é o estado brasileiro com maior número de municípios (853), representando 
15% do total do país (5570 municípios). O estado é um retrato quase sempre fiel da 
realidade brasileira, com 10% (20.7 milhões) da população nacional (209.3 milhões), 
representando a grande diversidade regional, econômica, política e social. Em termos 
educacionais, nosso estado conta com 16.151 escolas, das quais 3.622 são estaduais, 
8.751 municipais e 3.778 privadas, distribuídas em 47 regionais de ensino (SRE), e 
4.032.949 de estudantes matriculados, sendo que 86% deles estão na rede pública.  Com 
a maioria das escolas e das matrículas pertencentes à rede pública, garantir uma educação 
de qualidade com equidade é princípio norteador das políticas públicas de educação nas 
redes municipais e estadual.  
Localizado na região Sudeste, o estado de Minas Gerais é o quarto em área territorial do 
país em uma área de 586.520,732 km²1. Com uma população estimada de 21.119.536 
habitantes2, distribuídos em 853 municípios, é o segundo mais populoso do país, o que 
contribui significativamente para sua grande pluralidade regional. 
A diversidade regional do Estado de Minas Gerais é resultado de um processo histórico 
de ocupação do território marcado por diferentes fatores, desde aqueles de ordem 
socioeconômica até os naturais de clima e vegetação. Essa diversidade se traduz no que 
podemos entender como várias “Minas Gerais” dentro dos limites do estado, exigindo, 
portanto, diferentes formas de abordagem e atuação sobre a realidade mineira. De fato, 
a efetividade de qualquer iniciativa parte necessariamente da compreensão da realidade 
para a qual se propõe. 
                                                   
1Fonte: Área territorial brasileira. Rio de Janeiro: IBGE, 2018. Disponível em: 
http://cidades.ibge.gov.br/brasil/mg.panorama. Acesso em: 12 jul. 2018. 
2 Fonte: População estimada: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação de População e 
Indicadores Sociais, Estimativas da população residente com data de referência 1o de julho de 
2017. Disponível em: http://cidades.ibge.gov.br/brasil/mg.panorama. Acesso em: 12 jul. 2018. 
 

 
5 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
O mapa abaixo mostra a atual divisão do Estado de Minas Gerais em 17 Territórios de 
Desenvolvimento, marcados pelas suas semelhanças regionais. 
Figura 1: Territórios de Desenvolvimento do Estado de Minas Gerais 
 
 
 
Fonte: FNDC3, 2018 
As semelhanças sob as quais se agrupam os municípios conduzem para a formação de 
perfis razoavelmente consistentes para cada território, com características aferíveis e, 
principalmente, comparáveis. Nesse sentido, é possível vislumbrar as diferenças 
existentes, e consequentemente, perceber a dificuldade do estado em atender a 
Educação Infantil por meio de políticas públicas que considerem essa diversidade 
                                                   
3 Mapa dos Territórios de Desenvolvimento de Minas Gerais. Disponível em: 
http://www.fndc.org.br/system/uploads/ck/files/17territorios.jpg. Acesso em: 22 jul. 2018. 

 
6 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
regional, e que garantam efetivamente o acesso, a permanência e o sucesso das crianças 
que ingressam na primeira etapa da Educação Básica. 
Essa diversidade no desenvolvimento dos territórios mineiros é analisada considerando 
elementos como: os diferentes graus de urbanização, dado pela proporção da população 
urbana na população total; o IDH-M (Índice de Desenvolvimento Humano Municipal) que 
utiliza a mesma lógica do IDH Global, sustentando-se em três dimensões - a renda, a 
educação e a longevidade, mas com uma metodologia mais adequada à realidade dos 
municípios; a distribuição das creches e pré-escolas entre as zonas rural e urbana; a 
formação dos docentes; a irregularidade no atendimento da Educação Infantil promovido 
pela rede pública e finalmente, para além dos regionalismos, Minas Gerais apresenta uma 
importante demanda por atendimentos especializados, traduzida nas instituições que se 
encontram em localizações diferenciadas – área de assentamento, área de uso de 
sustentável em área remanescente de quilombos, área de uso sustentável, área 
remanescente de quilombos e terra indígena. 
Portanto, a significativa heterogeneidade das demandas de Minas Gerais aponta para a 
necessidade de se considerar as diferenças sociais, econômicas e demográficas 
apresentadas, no planejamento e na execução de políticas públicas, garantindo que a 
oferta da Educação Infantil seja ampliada e se efetive com a qualidade social desejada, 
respeitando as particularidades de cada território. 
Para elaboração do novo currículo que atenda tamanha diversidade foi estabelecido um 
modelo de governança dinâmico, capaz de lidar com as particularidades de Minas Gerais 
e com as diversas entidades que atuam diretamente para melhoria da educação pública. 
Foi estabelecida uma Comissão Estadual, com representações políticas de órgãos e 
entidades, um Comitê Executivo para condução e tomada de decisão, uma Coordenação 
Técnica para encaminhamento dos trabalhos e Grupos de Trabalho de Currículo para 
redação do documento, conforme Figura 1. 

 
7 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Figura 1 - Governança 
Na elaboração do documento, o regime de colaboração efetivou-se na formação dos 
Grupos de Trabalho de Currículo e, sobretudo, nos inúmeros momentos de discussão em 
que profissionais de diversas áreas do conhecimento, oriundos das várias regiões do 
estado, se reuniram para discutir o currículo mineiro, de modo a conferir-lhe um caráter 
próprio, incorporando as diretrizes e normativas da BNCC, bem como dos preceitos de 
uma educação libertadora, que vise a equidade e a qualidade educacional dos sistemas de 
ensino, promovendo a inclusão, reconhecendo e valorizando as diversidades. 
O primeiro movimento de aproximação das escolas de Minas Gerais com a BNCC 
homologada se deu através da realização do Dia D, um momento de reflexão e 
engajamento de toda a Rede Pública, visando garantir aos profissionais a oportunidade 
de contribuir para as definições conceituais do documento curricular preliminar.  
A Versão Preliminar do Currículo Referência de Minas Gerais contou com a participação 
de mais de 3.100 escolas e 120.000 profissionais de todas as partes do estado, cujas 
contribuições foram analisadas e incorporadas ao documento pelos redatores. 
Trabalhando na redação desde fevereiro de 2018, toda a equipe responsável pela entrega 
do documento preliminar participou de encontros formativos realizados pelo Ministério 
da Educação – MEC e formações internas oferecidas por professores e pesquisadores de 
universidades mineiras. Concomitantemente, estudos aprofundados da Base Nacional 
Comum Curricular e de diversos documentos curriculares de Minas Gerais, inclusive de 

 
8 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
redes municipais, e de outros estados possibilitaram definições conceituais e a elaboração 
do formato do documento. 
Contou também com o processo de consulta pública on-line e encontros municipais 
realizados nos diversos territórios em parcerias entre as redes de ensino, onde 
educadores e comunidade escolar puderam debater a versão preliminar do documento e 
apresentar propostas para ampliá-lo. Os Encontros Municipais foram realizados com a 
participação de mais de 690 municípios, contando com mais de 55.000 participantes 
presencialmente durante os meses de Agosto e Setembro, que estudaram, analisaram e 
fizeram propostas à Versão Preliminar do documento. Paralelamente, foram registradas 
mais de 404.000 participações na Consulta Pública Online. Todas as contribuições foram 
analisadas pela equipe de redação quanto à pertinência da proposta e foi então feita a 
adequação do documento de acordo com o proposto. Grande parte das sugestões foram 
incorporadas, tornando o documento verdadeiramente colaborativo e representativo das 
diversas Minas Gerais.  
A construção do Currículo Referência de Minas Gerais contou ainda com a escuta à 
entidades parceiras, como o  Fórum Estadual Permanente de Educação de Minas Gerais 
- FEPEMG, o Fórum Mineiro de Educação Infantil – FMEI, a União Nacional dos 
Conselhos Municipais de Educação em Minas Gerais - UNCME/MG, o Conselho Estadual 
de Educação de Minas Gerais - CEE/MG, além de outras entidades e atores 
colaboradores.  
Minas Gerais avança ao propor um currículo referência que coloca as crianças, 
adolescentes, jovens e adultos no centro do processo de ensino e aprendizagem; que 
dialoga e considera os sujeitos numa visão integral, com múltiplos anseios e necessidades 
de formação; que reverbera o processo de ensino e aprendizagem de forma participativa 
e produtora de conhecimentos, imanente às realidades dos atores participantes; que 
inova numa visão de formação para além dos conteúdos escolares, e também para as  
práticas na relações sociais no e com o mundo. 
O Currículo Referência de Minas Gerais é, portanto, fruto do trabalho coletivo de milhares 
de profissionais de todas as regiões do estado, versando sobre a pluralidade de ideias, 
identidades e expressões de Minas Gerais e, em consonância com a Base Nacional 
Comum Curricular, será referência curricular para as redes a partir de 2019. 
 

 
9 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Currículo: Da BNCC à sala de aula 
Para avançarmos propriamente nos preceitos trabalhados ao longo de todo o documento, 
e destacados na Apresentação, precisamos compreender em que ponto o currículo afeta 
o trabalho dos educadores em sala de aula e a rotina da escola. É preciso que se 
compreenda a noção de Currículo, de Base Nacional Comum Curricular, de Projeto 
Político Pedagógico e de Plano de Aula, e como cada um desses conceitos se 
intersecciona para a transformação da realidade de nossos estudantes. 
A Base Nacional Curricular Comum – BNCC: 
É um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico 
e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem 
desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de 
modo a que tenha assegurados seus direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano 
Nacional de Educação – PNE. (BRASIL, 2017). 
Torna-se referência nacional para a formulação dos currículos dos sistemas e das redes 
escolares dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e das propostas pedagógicas 
das instituições escolares. (BRASIL, 2017). 
Vale ressaltar que a Base foi conduzida a partir dos preceitos legais que a instituíram – 
dentre os quais, o artigo 210 da Constituição Federal, o artigo 26 da LDB e o Plano 
Nacional de Educação – PNE/2014. É, portanto, o documento de caráter normativo que 
define as aprendizagens essenciais a serem promovidas pelas propostas curriculares 
mediadas pelas práticas pedagógicas dos educadores. Nesse sentido, a BNCC não se 
constitui como um currículo, mas, como uma referência que orientará as escolas 
brasileiras, com vistas à promoção de uma educação nacional embasada nos princípios 
éticos, políticos e estéticos e que assegure a formação humana integral, os direitos de 
aprendizagem e desenvolvimento de todos os estudantes ao longo de todas as etapas e 
modalidades da Educação Básica. Sua finalidade é orientar a construção dos referenciais 
curriculares de cada estado/sistema de ensino e dos projetos político-pedagógicos das 
escolas, à medida que estabelece as competências e habilidades que serão desenvolvidas 
pelos estudantes ano a ano. De maneira simples, podemos dizer que a Base indica o ponto 
aonde se quer chegar. O currículo traça o caminho até lá.  (BRASIL, 2017). 
A Base Nacional Curricular Comum e os currículos elaborados a partir dela têm papéis 
complementares para a garantia do direito à aprendizagem, assegurando, assim, que os 

 
10 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
estudantes desenvolvam competências, que se definem como a mobilização de 
conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e 
socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, 
com vistas ao pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Espera-se, portanto, 
que ao final da trajetória escolar todos os estudantes: 
• 
Valorizem e utilizem os conhecimentos historicamente construídos sobre o 
mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, 
continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva;  
• 
Exercitem a curiosidade intelectual e recorra à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 
para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas 
e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das 
diferentes áreas;  
• 
Valorizem e as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 
mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-
cultural;  
• 
Utilizem as diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das 
linguagens artísticas, matemática e científica, para se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos, além de 
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo;  
• 
Compreendam, utilizem e criem tecnologias digitais de informação e 
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas 
sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar 
informações, 
produzir 
conhecimentos, 
resolver 
problemas 
e 
exercer 
protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva;  
• 
Valorizem a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias 
do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao 
seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e 
responsabilidade;  
• 
Argumentem com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e 
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 

 
11 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em 
relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta;  
• 
Conheçam, apreciem e cuidem de sua saúde física e emocional, compreendendo- 
se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com 
autocrítica e capacidade para lidar com elas; 
• 
 Exercitem a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-
se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com 
acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus 
saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos 
de qualquer natureza;  
• 
Ajam com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, 
tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, 
sustentáveis e solidários. 
E o direito a aprender se materializa no currículo uma vez que ele define o que ensinar, o 
porquê ensinar e o quando ensinar, conectando tudo isso às aspirações e às expectativas 
da sociedade e da cultura na qual a escola está inserida. O Currículo diz respeito à 
organização escolar. Dessa forma, currículo é uma construção social do conhecimento, 
pressupondo a sistematização dos meios para que esta construção se efetive; trata-se da 
seleção dos conhecimentos historicamente produzidos e construídos e as formas distintas 
de assimilá-los. 
Apresentamos, assim, os eixos estruturadores que embasaram a construção do Currículo 
Referência de Minas Gerais e, em seguida, as etapas de ensino – Educação Infantil e 
Ensino Fundamental - áreas do conhecimento, as unidades temáticas, os objetos de 
conhecimento e as habilidades a serem desenvolvidos durante todo o percurso escolar, 
definindo os melhores caminhos para que o processo de ensino e aprendizagem aconteça 
em todos os seus tempos: nas infâncias, nas adolescências e nas juventudes. 
As reflexões sobre o que ensinar, para que e quando ensinar devem permitir que escolas 
perguntem a seus estudantes, professores, servidores, e a toda a comunidade escolar: 
• 
Por que estão ali? Qual a razão de cada um deles estar na escola? 
• 
Qual a finalidade desse espaço de aprendizagem? 
• 
Como podem transformar esse espaço e intervir solidariamente no mesmo? 
Espera-se que a BNCC, o Currículo Referência de Minas Gerais e o PPP de cada escola 
indiquem caminhos para que aulas sejam pensadas, planejadas e executadas a partir das 

 
12 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
premissas do trabalho em grupo, da convivência com as diferenças, da superação dos 
obstáculos e do exercício pleno da autonomia, garantindo como na imagem a seguir a 
correlação do currículo com o trabalho pedagógico da escola e seu corpo docente.  
 
Figura 2 - Da BNCC à Sala de Aula 
. 
Num primeiro ponto, o Projeto Político Pedagógico (PPP) da escola deverá abarcar as 
diretrizes e perspectivas da BNCC e do Currículo Referência de Minas Gerais, 
considerando tais aspectos na definição do perfil, no planejamento das atividades nas 
escolas e nas suas metas e ações. Assim, a efetivação do Currículo deverá perpassar a sua 
discussão no PPP da escola e a sua concreta revisão por parte das unidades escolares, de 
acordo com os preceitos trabalhados nas normativas municipais, estaduais e nacionais. 
Depreende-se assim que a fase de implementação do Currículo, no contexto das escolas, 
será efetivada na medida em que seu PPP se consolide em um processo de ação-reflexão-
ação, assumido pelo esforço coletivo e a vontade política dos atores sociais envolvidos. 

 
13 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
No cerne desse processo está o compromisso coletivo de transformar as práticas 
pedagógicas e sociais cotidianas, alinhando-as com as diretrizes e princípios do Currículo. 
Portanto, é práxis na qual além da reflexão, ao desenvolvê-lo, criam-se as possibilidades 
de resgatar valores, rever teorias, ressignificar experiências e promover vivências e 
aprendizagens contextualizadas e significativas, enfim, construir um projeto que 
demonstre intencionalidade e convergência com o Currículo e a Base, bem como com a 
realidade do território e dos estudantes. 
Por fim, estes três documentos (BNCC, Currículo, PPP) devem estar inseridos, direta e 
indiretamente, no Plano de Aula dos professores, permitindo que todo o arcabouço legal, 
conceitual e material discutido possa se efetivar em sala de aula, ou fora dela, no processo 
de ensino e aprendizagem com os estudantes. 
 
 Eixos Estruturadores do Currículo Referência de Minas Gerais 
A implementação desta estrutura e dessa organização, de forma a garantir os direitos de 
aprendizagens de todos os estudantes, por meio do desenvolvimento das habilidades e 
competências e das  vivências destacadas neste documento, deverá perpassar preceitos 
e fundamentos básicos, que norteiam toda a concepção do Currículo  Referência de Minas 
Gerais, desde seu processo construtivo, à leitura deste documento e à prática em sala de 
aula. 
Para você, educador, em sua escola, quais são as bases que sustentam o PPP, o currículo, 
a prática docente e as diversas formas de organização e participação na instituição? 
Defendemos uma educação que garanta a isonomia e igualdade, que consiga promover 
uma educação de qualidade, nos preceitos estabelecidos no Plano Nacional de Educação, 
reconhecendo e valorizando os atores participantes do processo, bem como as múltiplas 
dimensões da formação humana; uma educação que promova a inclusão e o acesso; que 
reconheça  e valorize as diversidades; que reconheça seus sujeitos e tempos de vivência 
e estabeleça laços com a comunidade e seu território. 
 
 
 

 
14 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Os Sujeitos e Seus Tempos de Vivência 
Entende-se que os diferentes tempos da vida constituem construções históricas, sociais 
e culturais. Devemos avaliar em que medida a construção de padrões universais e 
normativos, ao invés de ancorarem um melhor conhecimento dos sujeitos com quem 
trabalhamos, nos embaça a compreensão de sua subjetividade. Compreender e educar o 
bebê, a criança, o adolescente, o jovem e o adulto implica em situa-lo no interior de uma 
família, um grupo social, cuja experiência informa a construção de sua individualidade. 
Sabemos que para o professor este aprendizado constitui um desafio, que ao mesmo 
tempo nos possibilita humanizar este sujeito que se depara com as diferentes aventuras 
da vida a cada tempo, compreendendo sua singularidade. 
No contexto do trabalho docente na Educação Infantil e no Ensino Fundamental 
educadoras e educadores, mais que quaisquer outros profissionais que trabalham com 
Figura 3 - Eixos Estruturantes do Currículo de Minas Gerais 

 
15 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
crianças, adolescentes e jovens, sabem o quanto é desafiador o processo de ensino e 
aprendizagem junto a cada um desses sujeitos que, além de apresentarem singularidades 
no ritmo e formas de aprender, trazidas individualmente, também é perceptível a 
existência de marcadores, que distinguem, enquanto categorias sociais, a criança, o 
adolescente e o jovem entre si. Por isso, definir o quê e como ensinar impõem conhecer 
os sujeitos nas suas dimensões individual e coletiva. 
Os campos da Psicologia e da Psicanálise trouxeram contribuições importantes para se 
pensar o conceito da formação humana e seus tempos e vivências, entre essas se 
destacam as discussões trazidas pela perspectiva sócio histórica, cujo representante mais 
expressivo é Lev Vygotsky (CORTI, 2004). Essa perspectiva considera o ser humano fruto 
de uma construção histórica e social e, ao mesmo tempo, dotado de individualidade e 
singularidade, ou seja, “cada sujeito é singular, mas essa singularidade está prenha e 
atravessada em todos os seus aspectos do social e da história” (CORTI, 2004). Portanto, 
ao buscar-se definir as idades, a partir de um modelo lógico de inferência e repetição, é 
preciso considerar os vários aspectos biológicos, psicológicos e sociais, compreendendo 
que as alterações no corpo sofridas por esses sujeitos em cada fase da vida são reais, mas 
são significadas e ressignificadas a partir dos contextos e das relações sociais. Por isso, 
educador, é fundamental que a implementação do currículo e dos planos de aula deve ir 
além do pilar do aprender a conhecer, construindo vivências e experiências que 
proporcionem também o aprender a fazer, o aprender a conviver e o aprender a ser 
(UNESCO, 2010). 
 
 Direito à Aprendizagem 
A educação é um direito social, de oferta obrigatória pelo poder público, conforme prevê 
nossa Constituição: 
 
Art. 205. A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, 
será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando 
ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da 
cidadania e sua qualificação para o trabalho. 
[...] 

 
16 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Art. 206. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: I 
– igualdade de condições para o acesso e permanência na escola; 
(CONSTITUIÇÃO FEDERAL, 1988. Grifos nossos). 
 
Do processo de redemocratização até os dias atuais, vivenciamos mudanças significativas 
no contexto educacional, essencialmente na esfera pública. Garantir o acesso de todos os 
cidadãos à escolarização, à educação formal, foi um passo importante desde a 
promulgação da Carta Magna, especialmente quando a escola era para poucos. 
Equalizado o acesso4, a atenção se volta à necessidade de garantir uma trajetória 
educacional regular, que culmine no efetivo aprendizado dos educandos. É nesse 
contexto que hoje tratamos do direito à educação, sobretudo, pelo viés do direito à 
aprendizagem. Isto significa que o Estado é também responsável por assegurar políticas 
públicas que garantam o acesso, a permanência e a aprendizagem de todos.  
Se pensar a educação é declarar um direito, ao estruturarmos um documento da natureza 
do Currículo Referência de Minas Gerais estamos afirmando que todos aqueles que estão 
na escola têm o direito a aprender, a fazer escolhas, a construir argumentos, a dominar 
linguagens, a compreender fenômenos, a enfrentar problemas e resolvê-los de forma a 
intervir  proativamente no território, exercendo plenamente sua cidadania. 
O documento se constitui como uma referência na medida em que elenca os direitos de 
aprendizagem que são comuns a todos os estudantes, em todos os territórios mineiros.   
Neste sentido, cabe explicitar que optamos por declarar como direitos de aprendizagens 
todas as habilidades e competências apresentadas no documento, chamando para a 
responsabilidade do poder público o dever de desenvolvê-las a todas e a cada uma das 
crianças, dos adolescentes, dos jovens e dos adultos que frequentam nossas escolas.  
Como educador(a) você sabe bem que para garantir tais direitos, é preciso ainda pensar 
cada sujeito em sua singularidade, considerando seu desenvolvimento biopsicossocial, 
seus tempos de vivência, e ainda: 
• 
Os diferentes ritmos e características peculiares de aprendizagem,  
                                                   
 

 
17 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
• 
As diferentes etapas e anos de escolaridade, numa perspectiva de gradação das 
competências e habilidades a serem desenvolvidas. 
Tudo isso requer planejamento adequado às necessidades locais, com atividades 
significativas e com uma prática pedagógica que reconheça as aprendizagens que os 
estudantes já têm/já desenvolveram e o que eles poderão construir a partir do currículo 
proposto.  
É nesse sentido que você, educador(a), tem papel fundamental na re(leitura) do 
documento curricular aqui apresentado e na sua efetiva implementação no contexto 
escolar. Estabelecidos os direitos de aprendizagem ao longo de toda a Educação Infantil 
e do Ensino Fundamental, no estado como um todo, é hora de pensar localmente: o 
público a ser atendido, a revisão permanente do Projeto Político Pedagógico, as práticas 
de gestão e as práticas docentes, com vistas a garantir e ampliar os direitos de 
aprendizagem previstos. 
 
 Currículo e Educação integral  
Ao organizar o Currículo Referência Minas Gerais é necessário que as premissas da 
Educação como direito sejam garantidas a todos os cidadãos. Essa garantia se dá quando 
construímos uma escola com todos, e não apenas “para” todos, ou “de” todos. O currículo 
de Minas não pode, de forma alguma, ser proposto a partir da lógica da padronização, ou, 
a partir de uma organização pautada em estereótipos ou preconceitos sobre os sujeitos, 
tempos ou espaços da educação.  
Nesse sentido, a integralidade da educação é um dos princípios fundantes do Currículo 
Mineiro. A concepção de educação integral nos permite organiza-lo desconsiderando a 
hierarquização dos saberes, garantindo a construção do conhecimento a partir das 
diversas dimensões humanas. Assim, iremos trabalhar aqui com a concepção de currículo 
como processo e não como produto, como comumente se compreende. Currículo é 
experiência vivida e como tal envolve não só o levantamento dos conteúdos a serem 
"ensinados", mas também práticas, atitudes, formas de organização do trabalho. Mas e o 
que agregamos a esta concepção quando acrescentamos a palavra "Integrado" à nossa 
definição de Currículo? De que integração estamos falando?  
Aqui, a integração é sinônimo de articulação, de construção de redes, de trocas de 
experiências, de processo educativo onde o encontro de saberes permite novas 

 
18 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
aprendizagens e novos desafios. Se pensamos no currículo escolar, percebemos que o 
grande desafio colocado é o de romper com uma cultura da fragmentação dos 
conhecimentos e da passividade dos sujeitos. A Integração, nesta perspectiva, nunca é 
um movimento de mão única, onde só uma das partes se adapta. Ao assumir esta proposta 
de currículo integrado, a escola está se propondo a mudar, a se transformar para que as 
crianças e os jovens e suas famílias possam se sentir pertencentes a este espaço, possam 
ser sujeitos ativos de seu processo de formação. Mas ainda há uma diferença entre o 
desejo, a vontade, o projeto de se construir um currículo integrado e a sua efetivação em 
uma realidade.  
Na perspectiva da Educação Integral, o Currículo Referência de Minas Gerais não deve se 
limitar à organização rígida de conteúdos a serem ensinados e aprendidos, mas é preciso 
pensar como e quais são as competências e habilidades, que traduzidas em direitos de 
aprendizagem contribuirão para a formação integral dos estudantes. É preciso trazer para 
o currículo mineiro as capacidades que envolvam repertório cultural, empatia, 
responsabilidade, cultura digital e projeto de vida, portanto, é preciso desenvolver um 
currículo integrado, interdisciplinar e interdimensional, no qual o estudante atue como 
sujeito, construtor de aprendizagens integradas que façam sentido para ele. Aqui 
chamamos de currículo interdimensional, aquele que possibilita o exercício dos atuais 
quatro pilares da Educação, segundo a Comissão Internacional sobre Educação da 
UNESCO: o aprender a conhecer, o aprender a ser, o aprender a fazer e o aprender a 
viver; associando a formação básica a outros conteúdos e experiências que garantam a 
melhoria das aprendizagens em todas as áreas do conhecimento, a construção e ocupação 
da cidade como território educativo e a possibilidade de exercício de voluntariado e 
intervenção social na comunidade, a promoção e o desenvolvimento de habilidades que 
ampliem o letramento em leitura, escrita e matemática e traga uma educação de qualidade 
para todos e todas. 
Diante disso apresentamos alguns pressupostos a serem construídos em cada escola de 
nosso estado tendo em vista a reorganização dos Projetos Políticos Pedagógicos das 
escolas e a nova organização curricular pautada pela BNCC, como: 
• 
A concepção de que a educação deve envolver a superação da organização 
escolar em turnos; 
• 
A constituição de componentes curriculares que promovam diálogos abertos com 
o território e que acolham as realidades das comunidades locais; 
• 
O debate e articulação entre os saberes acadêmicos e os saberes populares; 

 
19 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
• 
Práticas curriculares organizadas como ambiências criativas que acolham a 
participação dos estudantes, que reconheçam e promovam seu envolvimento 
político-comunitário; 
• 
A ampliação do espaço escolar para além dos muros da escola, desenvolvendo a 
perspectiva do território educativo; 
• 
A ampliação da conceituação de qualidade para além dos resultados das 
avaliações externas e internas, mas para a formação integral do sujeito, criando 
condições para o desenvolvimento do seu Projeto de Vida. 
 
 Escola democrática e participativa 
Para o desenvolvimento integral da aprendizagem faz-se necessário conhecer os sujeitos 
que estão na escola, seus tempos de vivência, os atores que desenvolvem as ações 
escolares, respeitando identidades e memórias dialogadas com o território educativo e a 
forma como se dá a participação de todos nas decisões e escolhas dos processos 
inerentes à vida da escola, A esse conjunto de ações chamamos de gestão democrática e 
participativa. 
A perspectiva da centralidade dos sujeitos está diretamente ligada à intersetorialidade e 
à territorialidade, já que não se pode falar em rede ou comunidade sem pensar em sujeitos 
com autonomia, que podem construir processos de ensino e aprendizado coletivamente. 
A comunidade ao redor da escola, tanto no que tange ao seu aspecto territorial, quanto 
às pessoas que fazem parte, é um ethos importante no processo de ensino e 
aprendizagem e, portanto, na definição do currículo. Os estudantes, ao mesmo tempo que 
aprendem à circular por um determinado território, a partir das perspectivas sociais e 
culturais deste, também dão novos significados aos tempos e espaços daquele ambiente.  
É por meio do entendimento da relação dos sujeitos da comunidade escolar com seus 
territórios que se compreende também a realidade socioespacial da escola. Além disso, e 
partindo da perspectiva da intersetorialidade, pensar o território nos permite identificar 
suas potencialidades e incluí-lo como espaços educativos, de modo a que a escola 
compartilhe o processo educacional com demais grupos e instituições. 
Neste processo, compreendendo o significado e a singularidade de cada território e 
contexto, a comunidade tem papel fundamental na construção dos saberes e no 
fortalecimento dos currículos e das instituições. Num sentido complementar à ocupação 

 
20 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
educativa dos estudantes do território, a comunidade, ao adentrar e participar do 
processo de escolarização, amplia seu potencial educativo e as relações ali construídas 
fortalecendo o currículo. 
 Equidade, Diversidade e Inclusão 
Pensar uma educação para a equidade é pensar em igualdade de oportunidades, numa 
educação focada na redução das desigualdades e numa lógica libertadora, que rompa o 
vazio de serviços públicos a uma significativa parcela da população, que, historicamente, 
é periférica.  
Antes de adentrarmos nos parâmetros que embasam o enfoque deste trecho do 
documento, é importante salientarmos a motivação da escolha do termo equidade. Por 
que não igualdade? Acreditamos que há igualdade numa ação para a equidade, mas que 
esta vai além e carrega consigo a importante ênfase da justiça social. Ou seja, tratar os 
desiguais de maneira desigual, gerando igualdade de oportunidades como sugere a figura 
a seguir: 
Figura 4 – Relações de Igualdade e Equidade 
 
                        Fonte: Elaboração própria. 
A Escola para a diversidade e para a inclusão exige outro modo de viver em que 
professoras (es) e estudantes empreendam a tarefa de aprender coletivamente. A 
construção de ambientes escolares com estruturas organizativas e metodológicas 
democráticas, capazes de respeitar as diferenças geográficas e territoriais, de gênero, 
Igualdade
Equidade

 
21 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
étnico-raciais, linguísticas, religiosas, as condições físicas, sensoriais, intelectuais e 
mentais e de linguagens diferenciadas, dentre outras, permite aos sujeitos do processo 
escolar uma nova perspectiva ao introduzirmos nos espaços escolares novos objetos de 
estudo: o pluralismo cultural, a liberdade, a justiça social, o respeito mútuo, o senso de 
coletividade, a solidariedade e o reconhecimento das diferentes modalidades 
educacionais como a Educação do Campo, Educação Escolar Quilombola e Educação 
Escolar Indígena. 
Diante deste desafio, inevitavelmente, consideramos que algumas questões-chave ainda 
precisam ser respondidas, tais como: o que é diversidade para os educadores de Minas 
Gerais? O que significa diversidade no Brasil e em Minas Gerais? Como o conceito de 
diversidade está imbricado no conceito de inclusão? Quais são as possíveis implicações 
da definição do conceito de diversidade sobre o currículo? Como incluir os desiguais? 
Quais estratégias de acesso e permanência devem ser conduzidas? Como gerar trajetórias 
escolares individuais sem gerar desigualdade? 
Não há uma única resposta para cada uma dessas questões. Importante que ao final deste 
documento, você, educador, carregue consigo tais perguntas e reflexões e, construa, 
coletivamente, as respostas para as mesmas, compreendendo que este texto não finda 
nas palavras aqui escritas, que o currículo é um processo contínuo de aprendizagem e 
discussão.  
 
 Currículo e Formação continuada dos educadores  
A tarefa essencial da política educacional de incluir e fazer uma escola de qualidade para 
todos exige oportunizar aos profissionais da educação a análise crítica, inovadora e 
permanente de sua prática, considerando a formação continuada a partir das 
necessidades locais, em consonância com as diretrizes da rede. 
Dentre as demandas de formação no âmbito da prática docente, a temática do currículo 
certamente é central, pois diz respeito àquilo que essencialmente o professor precisa 
desenvolver em seu fazer cotidiano – o currículo é norteador da prática pedagógica. 
A implementação do Currículo Referência de Minas Gerais demanda aos profissionais da 
educação, especialmente aos docentes, conhecer e se apropriar do documento aqui 
apresentado, dos conceitos e terminologias nele presentes para que o trabalho em sala 
de aula realmente se alinhe aos direitos de aprendizagem previstos em sua organização. 

 
22 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Do mesmo modo, a concepção de educação, de ensino e de aprendizagem proposta a 
partir do novo currículo, requer novas formas de planejar e estruturar o trabalho 
pedagógico, de organizar didática e metodologicamente os componentes curriculares, 
tendo em vista as habilidades e as competências que precisam ser desenvolvidas durante 
a educação básica, sendo imperativo pensar em novas formas de ensinar, de acompanhar 
e de avaliar as aprendizagens. 
Ainda que o documento curricular estabeleça o que deve ser essencialmente ensinado 
em cada etapa e ano de escolaridade, ele não determina como se deva ensinar ou como 
é possível acompanhar as aprendizagens.  Nesse sentido, é necessário que o processo de 
formação continuada possibilite a articulação entre os conhecimentos básicos da função 
docente (que dizem respeito à sua área de atuação; à formação inicial) e os conhecimentos 
indispensáveis ao desenvolvimento profissional (o conhecimento pedagógico do 
conteúdo, a gestão da sala de aula, a compreensão da avaliação como instrumento 
diagnóstico...), a partir de uma postura reflexiva sobre a prática, que possibilite lidar com 
as diferentes questões que permeiam o trabalho diário do professor. 
Entendemos que a formação continuada deve se desenvolver de forma perene, induzida 
e/ou planejada pelas redes de ensino, mas reconstruídas e ampliadas localmente, 
possibilitando o desenvolvimento profissional no lócus da prática.  
Nesse sentido, é no âmbito do trabalho coletivo nas escolas, na interação entre os pares, 
entre a equipe pedagógica e a equipe gestora, que a implementação do Currículo 
Referência de Minas Gerais deve ser objeto de estudos periódicos, de debates e 
discussões que promovam a reflexão sobre as práticas docente e dialogue com a 
permanente revisão do Projeto Político Pedagógico em cada instituição escolar. 
A elaboração do presente documento em regime de colaboração entre os entes federados 
sinaliza para a perspectiva de aproximação e fortalecimento da parceria em outros 
campos da política educacional, como é o caso da formação continuada de educadores. 
Deste modo, tendo um currículo referência em todo o estado, construído a partir do 
diálogo entre as redes de ensino, entendemos ser possível também a configuração de 
propostas de formação continuada que ampliem a noção de territórios educativos, 
possibilitando intercâmbios e trocas de experiências entre educadores de um mesmo 
território.  
 

 
23 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Currículo e Avaliação das Aprendizagens  
Em termos de qualidade da educação e sua mensuração o que se vislumbra é o abandono 
da centralidade do discurso do fracasso em prol da dialética da potencialidade dos 
processos educativos, trazendo as possibilidades de êxito anunciadas como forma de 
refletir sobre essas para fortalecê-las e articulá-las. Diante desse cenário, prezado 
educador, é importante que as perspectivas trabalhadas neste documento, para além da 
rotina expositiva e dialógica traduzidas nas atividades, conteúdos e dinâmicas realizados 
em sala de aula (ou fora dela) sejam também basilares do momento da avaliação, que se 
construa uma avaliação a partir de um currículo integrado. 
Nesta perspectiva, a avaliação educacional se torna uma grande aliada na busca contínua 
pela melhoria e aperfeiçoamento dos processos de organização e de gestão tanto das 
escolas como das secretarias de educação, por se tratar de um processo permanente de 
investigação, análise, decisão, ação e reflexão. Ela, juntamente com os objetivos, 
conteúdos e estratégias de ensino corroborados neste documento, forma um conjunto 
indissociável de instrumentos para a promoção das aprendizagens. 
A avaliação deve ser vista, portanto, como um ponto de partida, de apoio, um elemento a 
mais para repensar e planejar a ação pedagógica e a gestão educacional, ancorada em 
objetos e expectativas que buscam ajustá-las à aprendizagem dos estudantes. Os pontos 
de chegada são o direito de aprender e o avanço na melhoria da qualidade do ensino. E 
para que isso ocorra é importante que todos os profissionais envolvidos no processo 
educativo compreendam os dados e informações produzidas pelas avaliações de tal modo 
que, além de utilizá-los para a elaboração e implementação de ações, desmistifiquem a 
ideia de que a avaliação é apenas um instrumento de controle, ou ainda, que a sua função 
é comparar escolas ou determinar a promoção ou retenção dos estudantes. 
As intenções e usos da avaliação estão fortemente influenciados pelas concepções de 
educação que orientam a sua aplicação. É possível sim concebermos uma perspectiva de 
avaliação cuja vivência seja marcada pela inclusão, pelo diálogo, pela mediação, partindo 
do pressuposto que todos os estudantes são capazes de aprender e de que todas as ações 
educativas e estratégias de ensino podem e devem ser planejadas a partir das variadas 
possibilidades de aprender dos estudantes. Tal perspectiva de avaliação alinha-se com a 
proposta de uma escola mais democrática, inclusiva, que tem na equidade um princípio 
fundante. Portanto, centrada na aprendizagem, o sentido da avaliação está em auxiliar 

 
24 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
estudantes, professores, escolas e sistemas de ensino na superação das suas fragilidades 
em busca da garantia do direito à educação para todos. 
 
 Considerações finais  
Por fim, estimado leitor(a), devemos fazer a leitura deste documento com a concepção de 
que ele nunca será findado nas páginas aqui escritas. Como todo processo de leitura e de 
construção do conhecimento, a partir do momento que há uma interação entre sujeitos e 
uma reflexão sobre o processo, o mesmo é continuamente aprimorado e adaptado às 
diferentes realidades. 
O Currículo Referência de Minas Gerais é iminentemente um documento fundado nos 
princípios democráticos, principalmente da participação. A partir do momento que 
trabalhamos o currículo com as diretrizes da BNCC e referenciados pelo PPP das escolas 
construímos uma proposta de educação com os mineiros, para os mineiros e de qualidade 
com equidade. 
 
 

 
25 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 
 

 
26 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O BECO 
Que importa a paisagem, a glória, a baía, a linha do horizonte? 
O que eu vejo é o beco.  
De nada adianta querermos tocar a sensibilidade dos educandos se nós 
mesmos não estamos preparados para ver o mundo de outra maneira, se 
nós mesmos não conseguimos ver “além do beco...”. 
A educação não é panaceia dos males sociais, mas é o caminho que nós, 
educadores podemos percorrer e o espaço em que nos é permitido lutar. 
Podemos começar a educar, começando por educar o nosso próprio olhar. 
É processo de transformação que acontece à medida que nos permitimos 
ser tocados pela emoção, pelo amor, à medida que nos humanizamos. 
- Manuel Bandeira)  
 
 

 
27 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Currículo Referência da Educação Infantil 
 Apresentação 
Ao elaborar um conjunto de conhecimentos comuns a todo território nacional, a Base 
Nacional Comum Curricular trouxe aos estados e municípios uma grande 
responsabilidade: na construção de um currículo referência, norteador das ações 
pedagógicas para todo o território estadual. Nesta perspectiva, considerando as 
especificidades do território mineiro, um dos grandes desafios, está centrado na 
operacionalização de uma prática pedagógica coerente, intencional e consistente 
norteada por esta proposta curricular para a Educação Infantil. 
Desse modo, este documento pretende: 
• 
Orientar a ação pedagógica das Instituições de Educação Infantil do Estado de 
Minas Gerais, assegurando os direitos de aprendizagem e desenvolvimento das 
crianças; 
• 
Apresentar o currículo referência para que as instituições de Educação Infantil 
possam revisitar os seus Projetos Político Pedagógicos, buscando organizar o 
trabalho de cuidar e educar crianças de 0 a 5 anos em creches e pré-escolas, 
complementando a ação da família e da comunidade; 
• 
Possibilitar ao docente o aperfeiçoamento profissional através da formação 
continuada com foco na adequação de sua prática pedagógica às necessidades 
específicas e às possibilidades de aprendizagem e desenvolvimento das crianças; 
• 
Superar a fragmentação dos processos escolares em favor de uma educação 
integral e contextualizada, por meio de uma organização curricular estruturada em 
campos de experiências, constituídos por saberes de distintas naturezas, que 
deverão ser vivenciados nas interações e brincadeiras; 
• 
Propor práticas inovadoras que definam com clareza os objetivos de 
aprendizagem possibilitando a criança produzir, transformar e se apropriar de 
saberes e conhecimentos da natureza e da cultura; 
• 
Refletir sobre o processo de inclusão a partir da diversidade humana presente nas 
diferenças sociais, culturais, étnicas, religiosas, de gênero, buscando desenvolver 
maneiras diferentes e adequadas de se trabalhar com a heterogeneidade dos 
aprendizes e compatível com os ideais democráticos de uma educação para todos. 
 
 

 
28 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Introdução 
A construção do Currículo Referência da Educação Infantil de Estado de Minas Gerais foi 
embasada em documentos oficiais, que apresentam os parâmetros de qualidade; nas 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil; em sistemas de ensino que têm 
atuado de forma significativa na educação de crianças; bem como, em pesquisas e em 
outros saberes fundamentais, construídos nas vivências cotidianas.  
Fruto de um amplo processo de discussão coletiva entre diferentes representantes e 
setores da educação do Estado de Minas Gerais, a proposta curricular para a Educação 
Infantil de todo o território estadual destina-se a balizar as ações pedagógicas e 
intencionalidades educativas presentes na indissociável tarefa de educar e cuidar, assim 
como situar a realidade estadual no contexto atual da primeira etapa da educação básica.  
Espera-se que este documento seja uma referência segura para as instituições 
educacionais na (re) elaboração de seus Projetos Políticos Pedagógicos, como também, 
possibilite aos docentes refletir sobre sua prática cotidiana por meio da pesquisa e da 
formação continuada, favorecendo-lhes a (re) descoberta de novas possibilidades do 
fazer pedagógico da Educação Infantil, dando concretude a uma educação de qualidade 
culturalmente orientada e socialmente referenciada para todos os bebês e demais 
crianças pequenas.  
 
 Educação Infantil: trajetória histórica e marcos legais 
A Educação Infantil pública, gratuita, laica, inclusiva e com qualidade social se constituiu 
como dever do Estado e direito de todas as crianças a partir da Constituição Federal, 
aprovada em 19885.  Desde então, uma série de documentos (normativos e consultivos) 
foram produzidos pelo Ministério da Educação como forma de ratificar o preceito 
constitucional da educação infantil como direito público subjetivo de toda criança.  
Consequentemente, as creches e pré-escolas passaram por um processo de construção 
de uma nova identidade, de modo a superar as concepções antagônicas que pautaram a 
sua criação. 
                                                   
5BRASIL. Constituição (1988). Disponível 
em:http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 21 jul. 
2018. 

 
29 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Do ponto de vista histórico, a Educação Infantil sempre foi vista por duas concepções 
distintas: a assistencialista e a educacional (compensatórias e/ou preparatórias). A 
primeira esteve associada aos cuidados para com as crianças de classes menos 
favorecidas e a segunda, com um enfoque mais pedagógico, este, em geral, destinado às 
crianças de quatro e cinco anos das classes mais abastadas. Entretanto, Kuhlmann Jr 
(2003) considera que é preciso superar essa visão dicotômica de que creche e pré-escola 
são instituições com enfoques distintos e paradoxais (entre assistência e educação), pois, 
segundo ele, “essa dicotomia está impregnada em várias dimensões do pensamento 
pedagógico” (KUHLMANN Jr, 2003, p. 53). 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) – Lei nº 9.394, de 20 de 
dezembro de 19966, determinou as responsabilidades dos entes federados, cabendo aos 
municípios a responsabilidade pela oferta da Educação Infantil. Em seu art.29, considera-
se a Educação Infantil como a primeira etapa da Educação Básica, tendo como finalidade 
o desenvolvimento integral da criança de zero a cinco anos de idade em seus aspectos 
físico, afetivo, intelectual, linguístico e social, complementando a ação da família e da 
comunidade. 
A alteração da LDBEN pela Lei nº 12.796, de 04 de abril de 20137trouxe um avanço para 
a Educação Infantil, apresentando direitos e objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento para esta etapa. Parte significativa dessas conquistas foram 
contempladas pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil 
(DCNEI)8aprovadas em 2010, propostas no Parecer CNE/CEB nº 20/2009, de 17 de 
dezembro de 20099 e na Resolução nº 5, de 17 de dezembro de200910. Esses avanços 
                                                   
6 BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em: 21 
jul. 2018. 
7 BRASIL. Lei nº 12.796, de 04 de abril de 2013. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12796.htm#art1. Acesso em: 
21 jul. 2018. 
8 BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Infantil. Brasília: MEC/SEB, 2010. Disponível em: 
http://ndi.ufsc.br/files/2012/02/Diretrizes-Curriculares-para-a-E-I.pdf. Acesso em 21 jul.2018. 
9 BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Parecer nº 20, de 08 de 
dezembro de 2009. Revisão das Diretrizes Curriculares Nacional para a Educação Infantil. Diário 
Oficial da União, Brasília, 9 de dezembro de 2009, Seção 1, p. 14. Disponível 
em:http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=2097-
pceb020-09&category_slug=dezembro-2009-pdf&Itemid=30192. Acesso em 21 jul.2018. 
10 BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução nº 5, de 17 
dedezembro de 2009. Fixa as Diretrizes Curriculares Nacional para a Educação Infantil. 
Disponível em: 

 
30 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
não se constituíram naturalmente, mas são resultados de um processo histórico que foi 
se consolidando e materializando-se em políticas públicas no âmbito dos sistemas de 
ensino, evidenciando o potencial educacional de creches e pré-escolas, bem como, o 
direito dos bebês e demais crianças de até cinco anos (FLORES, 2016). 
Nova função sociopolítica se faz presente, como assevera o Parecer nº 20, de 2009, da 
Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Educação (CNE/CEB), que versa 
sobre a revisão das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil:  
 
A função das instituições de Educação Infantil (...) se inscreve no projeto 
de sociedade democrática desenhado na Constituição Federal de 1988 
(art. 3º, inciso I), com responsabilidades no desempenho de um papel 
ativo na construção de uma sociedade livre, justa, solidária e 
socioambientalmente orientada. A redução das desigualdades sociais e 
regionais e a promoção do bem de todos (art. 3º, incisos II e IV da 
Constituição Federal) são compromissos a serem perseguidos pelos 
sistemas de ensino e pelos professores também na Educação Infantil. É 
bastante conhecida no país a desigualdade de acesso às creches e pré-
escolas entre as crianças brancas e negras, moradoras do meio urbano e 
rural, das regiões sul/sudeste e norte/nordeste e, principalmente, ricas 
e pobres. Além das desigualdades de acesso, também as condições 
desiguais da qualidade da educação oferecida às crianças configuram-se 
em violações de direitos constitucionais das mesmas e caracterizam 
esses espaços como instrumentos que, ao invés de promover a 
equidade, alimentam e reforçam as desigualdades socioeconômicas, 
étnico-raciais e regionais. Em decorrência disso, os objetivos 
fundamentais da República serão efetivados no âmbito da Educação 
Infantil se as creches e pré-escolas cumprirem plenamente sua função 
sociopolítica e pedagógica. (p.5) 
 
 Princípios Norteadores 
Este documento normativo tem como propósito orientar a construção de um currículo 
próprio para as instituições de Educação Infantil em todo o Estado de Minas Gerais, foi 
                                                   
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=2298-
rceb005-09&category_slug=dezembro-2009-pdf&Itemid=30192. Acesso em 21jul.2018. 

 
31 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
elaborado de modo a articular os direitos de aprendizagem, os campos de experiências, 
os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, as orientações didáticas e práticas 
cotidianas às principais concepções que norteiam a Educação Infantil. 
As DCNEI (2010) trouxeram as concepções de criança, de infância, de instituições de 
Educação Infantil, de proposta pedagógica e de currículo, além de determinar a função 
sociopolítica e pedagógica das instituições de Educação Infantil. Também estabeleceram 
três princípios fundamentais para orientar o trabalho junto às crianças nas unidades de 
Educação Infantil, a saber: 
Princípios éticos: da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e 
do respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, 
identidades e singularidades. 
Princípios políticos: dos direitos de cidadania, o exercício da criticidade 
e o respeito à ordem democrática. 
Princípios estéticos: da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da 
liberdade de expressão nas diferentes manifestações artísticas e 
culturais (BRASIL, 2010, p.16). 
 
A efetivação dos princípios éticos acontece quando o docente estimula a conquista da 
autonomia pelas crianças; fortalece a sua autoestima e a formação de vínculos afetivos, 
combatendo preconceitos de distintas naturezas; sensibiliza as crianças a respeitarem 
todas as formas de vida e dissemina valores como os da liberdade, da solidariedade e da 
igualdade de direitos de todas as pessoas. 
Para a concretização dos princípios políticos, faz-se necessário que a instituição de 
Educação Infantil promova a participação crítica das crianças em relação às situações 
observadas e vivenciadas no cotidiano, possibilitando-lhes a manifestação de 
sentimentos, desejos, ideias e questionamentos. Sobre os princípios estéticos, considera-
se fundamental a valorização da criatividade de cada criança e a construção, por ela, de 
respostas singulares em experiências diversificadas, disponibilizando diversos materiais 
para que a mesma possa se apropriar e se expressar por meio de diferentes linguagens. 
 

 
32 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Concepção de Infância 
As concepções abordadas neste documento apontam para a superação do conceito único 
de “criança” e “infância”, em consonância com Dahlberg et.al. (2003, p.63), “há́ muitas 
crianças e muitas infâncias, cada uma, construída por nossos entendimentos da infância 
e do que as crianças são e devem ser”. 
De acordo com Andrade (2010, p.66), a compreensão desse conceito de infância nos 
possibilita um novo olhar sobre a criança, concebendo-a como um sujeito ativo, capaz de 
aprender por meio de interações sociais desde o seu nascimento: 
O entendimento das infâncias rompe com o paradigma da criança fráGil, 
inocente, dependente e incapaz, dando lugar à concepção da criança 
rica, forte, poderosa e competente, construtora de conhecimento, 
identidade e cultura. A criança é reconhecida como um sujeito ativo, 
competente, com potencialidades a serem desenvolvidas desde o 
nascimento; sujeito que aprende e constrói conhecimentos no processo 
de interação social.  
 
A infância, então, passou a ser considerada como tempo de aquisições fundamentais para 
as crianças, superando a sua condição de invisibilidade social e passando a ser 
reconhecida como cidadã com direitos garantidos por leis, que foram aos poucos sendo 
incorporados pelas políticas públicas. 
No entanto, Benjamin (1987) desmistifica a ideia de que a criança possui um caráter 
estritamente puro e ingênuo, há de se considerar também os seus desejos, os sentimentos 
hostis, vontade de mando ou de submissão, entre outros, desconstruindo a imagem 
idealizada que o adulto tem da criança. Ela constrói um universo próprio no qual revela 
através do jogo que estabelece com os outros e com as coisas, a forma como conhece o 
mundo e dá múltiplos significados à realidade física e social, construindo verdades 
provisórias. Desta forma, “podemos enxergar a criança como espelho, através do qual é 
possível revisitar nossa própria infância, e, assim, perceber o quanto, como, adultos, 
estamos atualmente tão distantes dela [...]” (p.33). 
Ao evidenciar a desconstrução das representações sociais sobre a concepção de infância 
e fortalecer a condição da criança como sujeito de direito, percebe-se a urgência de um 
novo fazer pedagógico, tanto do docente quanto das instituições de educação infantil a 

 
33 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
fim de articular a educação dos bebês e demais crianças pequenas com as demandas 
contemporâneas. 
 
 Concepção de Criança 
A concepção de criança, norteadora deste documento, alinha-se com a concepção atual de 
infância, uma vez que ela passa a ser vista como um sujeito de direitos, plenamente capaz de 
aprender. Nessa perspectiva, as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil definem 
a criança como: 
[...] sujeito histórico e de direitos, que, nas interações, relações e práticas 
cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, 
brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, 
questiona e constrói sentido sobre a natureza e a sociedade, produzindo 
cultura (BRASIL, 2010, p.12). 
 
A criança dá sentido ao mundo construindo sua própria cultura a partir de interações que 
estabelece com o seu meio físico e social, buscando compreendê-lo e dar significado 
através de produções que são características da infância como o brincar, o cantar, o 
desenhar, o jogar e tantas outras manifestações que correspondem às suas inquietações 
e questionamentos sobre a realidade, muitas vezes ligada ao mundo adulto, mas criadas 
a partir da sua própria lógica.  
Partindo dessa concepção, compreende-se que, desde bebês, as crianças manifestam o 
seu desejo em aprender, produzindo cultura que pode ter caráter singular ou coletivo, em 
espaços formais de educação ou informais, onde vivenciam situações de afeto, conflito, 
alegria e tristeza experimentando sentimentos de pertencimento, inclusão e exclusão.  
Portanto, é essencial que esta concepção de criança capaz, protagonista e ativa no seu 
processo de aprendizagem e produtora de cultura, que se expressa através de múltiplas 
linguagens, seja considerada no planejamento da Educação Infantil, uma vez que a sua 
aprendizagem se efetiva tanto nas diversas atividades cotidianas, quanto naquelas 
imbuídas de intencionalidade pedagógica. 
A linguagem, juntamente com a brincadeira e a interação, permeia o trabalho na educação 
infantil e constitui os eixos do trabalho pedagógico. Quando se fala em linguagem, 
remete-se habitualmente à linguagem oral e escrita, linguagens fundamentais para o 

 
34 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
desenvolvimento infantil, porém, corre-se o risco de priorizar essas duas formas de 
linguagem em detrimento de outras na educação infantil. É exatamente a superação desse 
entendimento de linguagem que se busca, considerando que bebês e demais crianças se 
comunicam e se expressam através de múltiplas linguagens, ou melhor, de “Cem 
linguagens” como diz Malaguzzi (1999). 
A criança é feita de cem. A criança tem cem linguagens, cem mãos, cem 
pensamentos, cem modos de pensar, de brincar e de falar, cem sempre 
cem, maneiras de ouvir e se surpreender ao amar, cem alegrias, cantar e 
compreender. (...) Eles dizem a ela: que brincar e trabalhar, realidade e 
fantasia, ciência e imaginação, céu e terra, razão e sonho são coisas que 
não andam juntas e dizem que as Cem não existem. A criança diz: "a cem 
existe” (MALAGUZZI, 1999). 
As cem linguagens são uma metáfora. São provocadoras, porque exigem para todas as 
linguagens a mesma atenção e o direito de integração entre elas. Toda criança, em sua 
potencialidade tem muitas formas de expressão própria e consequentemente, múltiplas 
linguagens comunicativas.  
 
 Concepção de Educação Infantil 
No cenário educacional atual, o campo da Educação Infantil tem sido tema de constantes 
debates e discussões sobre as concepções que subsidiam as práticas pedagógicas 
mediadoras de aprendizagem e do desenvolvimento dos bebês e das crianças pequenas 
nas creches e pré-escolas.  
De acordo com as DCNEI (2010, p.12) define-se a Educação Infantil como: 
primeira etapa da educação básica, oferecida em creches e pré-escolas, 
às quais se caracterizam como espaços institucionais não domésticos 
que constituem estabelecimentos educacionais públicos ou privados 
que educam e cuidam de crianças de 0 a 5 anos de idade no período 
diurno, em jornada integral ou parcial, regulados e supervisionados por 
órgão competente do sistema de ensino e submetidos a controle social. 
 
Nesta perspectiva, as instituições de Educação Infantil possuem um compromisso político e social 
ao garantir as especificidades da infância na sociedade atual; ocupando um lugar importante e 
pensado para a criança, garantindo-lhe o seu papel central no planejamento em relação ao 

 
35 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
currículo e às práticas pedagógicas, pois quando não é assegurado o caráter ativo da criança no 
processo, a aprendizagem será sempre incompleta. 
 
 Ser Professor (a) na Educação Infantil 
A intencionalidade da ação docente constitui-se elemento essencial da prática 
pedagógica para a concretização de um trabalho comprometido com a garantia dos 
direitos de aprendizagem e desenvolvimento. Nesse sentido, pressupõe-se que o (a) 
professor (a) desenvolva uma prática pedagógica reflexiva, pautada na escuta, no olhar 
sensível, na mediação e na promoção de um ambiente acolhedor e propício à 
aprendizagem. 
O compromisso dos/as professores/as e das instituições de Educação 
Infantil é observar e interagir com as crianças e seus modos de expressar 
e elaborar saberes. Com base nesse processo dinâmico de acolhimento 
dos saberes infantis, está a ação dos/as docentes em selecionar, 
organizar, refletir, mediar e avaliar o conjunto das práticas cotidianas 
que se realizam na escola, com a participação das crianças. A partir disso, 
o/a professor/a promove interações das crianças com conhecimentos 
que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e 
tecnológico, 
por 
meio 
do 
planejamento 
de 
possibilidades 
e 
oportunidades que se constituem a partir da observação, dos 
questionamentos e do diálogo constante com as crianças (BRASIL, 2016, 
p. 59-60). 
 
A atuação docente na Educação Infantil implica ter clareza das particularidades do 
trabalho com bebês e demais crianças pequenas, uma vez que exige um conhecimento 
específico sobre a aprendizagem, o desenvolvimento e as necessidades básicas 
(cognitivas, sociais, emocionais, físicas) da criança, para que possa promover práticas 
pedagógicas adequadas.  
Há uma especificidade clara no trabalho do professor de Educação 
Infantil que é a de ter a sensibilidade para as linguagens da criança, para 
o estímulo à autonomia, para mediar a construção de conhecimentos 
científicos, artísticos e tecnológicos, e, também, para se colocar no lugar 
do outro, aspectos imprescindíveis no estabelecimento de vínculos com 
bebês e crianças  pequenas (BARBOSA, 2009, p.37). 

 
36 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
As ações de cuidar e educar são complementares e indissociáveis, e constituem os pilares 
que sustentam as ações pedagógicas realizadas em creches e pré-escolas. Tais elementos 
fundamentais da prática docente sinalizam que esta é uma tarefa complexa, que deve ser 
concretizada nas situações cotidianas de interações e brincadeiras que compõem a sua 
proposta curricular.  
Entende-se que para o professor integrar o cuidar e o educar às suas práticas, deve-se 
partir da vinculação entre o saber e o saber fazer, uma vez que as necessidades 
apresentadas no contexto da Educação Infantil não permitem que uma dimensão 
anteceda a outra. Nesta perspectiva, a formação continuada de professores é 
fundamental e deve ser conduzida a partir de um processo contínuo de reflexão em torno 
da prática profissional, que favoreça a construção de novos saberes.  
 
 A família e a escola 
Sendo a família a primeira educadora da criança, entende-se que é nela que a criança 
inicia as suas relações afetivas, encontra o outro, e por meio dele, aprende os modos de 
existir. Dessa forma, o seu mundo adquire significado e ela começa a constituir-se como 
sujeito a partir dessa interação familiar. 
A escola, por sua vez, possui papel complementar à ação da família e da comunidade no 
alcance do desenvolvimento integral da criança. Isso implica, entre outras exigências, a 
necessidade de acolher as famílias, conhecer suas expectativas sobre a educação a ser 
ofertada a seus filhos, seu modo de ser e estar no mundo. Além disso, em uma ação 
complementar à das famílias, da comunidade e do poder público, é imprescindível, como 
dispõe o Estatuto da Criança e do Adolescente — ECA que “as instituições educativas 
assegurem o direito das crianças ao cuidado, à proteção, à saúde, à liberdade, à confiança, 
ao respeito, à dignidade, à cultura, às artes, à brincadeira, à convivência e à interação com 
outros/as meninos/as” (BRASIL, 2016, p. 55). 
Sendo assim, faz-se necessário investir nessa integração e apoiar-se nos diversos 
benefícios da proximidade entre a família e a escola e, a partir disso, construir uma relação 
fundamentada em ações colaborativas e integradas, visando oferecer aos bebês e demais 
crianças pequenas, as melhores condições de desenvolvimento e aprendizagem. 
 

 
37 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Organização Curricular na Educação Infantil 
Ao longo do tempo, as instituições de Educação Infantil têm organizado seus currículos 
de diferentes formas, alguns mais sistematizados e outros nem tanto, pois se contentam 
com a seleção de conteúdos a serem trabalhados com as crianças sem revelar as 
concepções que devem nortear as práticas pedagógicas. No entanto, a Resolução 
nº5/2009 apresentou uma definição clara de currículo para as crianças na faixa etária de 
0 a 5 anos em seu art.3º, concebendo-o como: 
[...] um conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os 
saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do 
patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de 
modo a promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos 
de idade (BRASIL, CNE/CEB, 2009). 
Tendo como referência esta concepção de currículo, a Base Nacional Comum Curricular 
(2017) organizou o currículo da Educação Infantil baseado nos direitos de aprendizagem 
e desenvolvimento que são apresentados em relação a três faixas etárias11 e nas 
orientações das DCNEI: conviver, brincar, participar, explorar, expressar, conhecer-se, 
tendo a brincadeira e as interações como eixos que orientam as práticas pedagógicas. 
Com base nesses direitos, foram definidos os eixos dos currículos em cinco campos de 
experiências, a saber:  
● O eu, o outro e o nós; 
● Corpo, gestos e movimentos; 
● Traços, sons, cores e formas;  
● Escuta, fala, pensamento e imaginação; 
● Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações. 
 
                                                   
11Bebês: 0 a 18 meses / Crianças bem pequenas: 19 meses a 3 anos e 11 meses / Crianças pequenas: 4 anos a 5 anos 
e 11 meses 
 

 
38 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 
A decisão por esta nova forma de organização curricular, altera sensivelmente o modo 
como as professoras e os professores passarão a organizar os contextos de aprendizagem 
na Educação Infantil. Ela se distancia da tradicional organização do planejamento das 
práticas pedagógicas, cuja estrutura se ancorava em datas comemorativas, conteúdos, 
áreas de conhecimento ou componentes curriculares. Traz um novo olhar ao currículo 
desfocando-o do saber docente para contemplar mais amplamente a ação social da 
criança. Assim a mediação docente converte a experiência sociocultural da criança em 
experiências educativas que buscam consolidar os direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento infantil. 
 
 Direitos de Aprendizagem 
A BNCC (2017) preconiza seis direitos de aprendizagem que devem ser garantidos na 
Educação Infantil, considerando as diferentes maneiras pelas quais bebês e crianças 
aprendem e constroem sentidos sobre si, os outros e o mundo; as especificidades e as 
características da vida contemporânea e a incorporação da Educação Infantil no sistema 
educacional. Esses direitos são: 

 
39 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CONVIVER com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, 
utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o 
respeito em relação à cultura e às diferenças entre as pessoas. 
BRINCAR de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com diferentes 
parceiros (crianças e adultos), de forma a ampliar e diversificar suas possibilidades 
de acesso a produções culturais. A participação e as transformações introduzidas 
pelas crianças nas brincadeiras devem ser valorizadas, tendo em vista o estímulo 
ao desenvolvimento de seus conhecimentos, sua imaginação, criatividade, 
experiências emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e 
relacionais.  
PARTICIPAR ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento 
da gestão da escola e das atividades propostas pelo educador quanto da 
realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha das brincadeiras, 
dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando 
conhecimentos, decidindo e se posicionando.  
EXPLORAR movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, 
transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na 
escola e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura, em suas diversas 
modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.  
EXPRESSAR, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, 
emoções, 
sentimentos, 
dúvidas, 
hipóteses, 
descobertas, 
opiniões, 
questionamentos, por meio de diferentes linguagens.  
CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo 
uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas 
experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens vivenciadas na 
instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário (p.34). 
 
Para que estes direitos sejam contemplados, a BNCC estruturou as aprendizagens a 
serem alcançadas em todo o segmento da Educação Infantil entrelaçando as situações e 
as experiências cotidianas da criança e seus saberes, aos conhecimentos que fazem parte 
do patrimônio cultural, artístico, científico e tecnológico, por meio dos campos de 
experiências. 

 
40 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Em cada campo de experiências os direitos de aprendizagem ganham especificidades, 
dessa forma, foram reelaborados, traduzindo aspectos peculiares, conforme estes se 
apresentam. 
Para realizar a leitura dos organizadores curriculares, quadros onde se encontram os 
direitos de aprendizagem, é necessário entender a estrutura previstas na BNCC.  
Para sua leitura deve-se utilizar a referência abaixo: 
 
Figura 4 - Estrutura de Objetivos de Aprendizagem e Habilidades 
 
A educação infantil pela primeira vez possui previsão de Direitos e Objetivos de 
Aprendizagem em Currículo que deverá ser objeto da ação pedagógica com as crianças 
nesta etapa. As duas primeiras Letras do Código alfanumérico se referem à etapa de 
Educação Infantil (EI). Os dois primeiros números se referem à faixa etária: 01 Bebês (zero 
a 1 ano e seis meses); 02 Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses); 
03 Crianças Pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses). As letras em sequência se referem 
ao Campo de Experiência. O último par de números é a posição do objetivo de 
aprendizagem na numeração sequencial. 
Seguindo a orientação do Parecer CNE/CP nº 2 de 2017 e a LDB, o Currículo Referência 
de Minas Gerais possui parte diversificada integrada ao documento, respeitando a 
diversidade local e adaptativa a cada contexto. Desta forma, diversos objetivos e direitos 
de aprendizagem, bem como habilidades e competências foram alteradas para oferecer 
uma perspectiva regional e contextualizada quando necessário.  
Estas habilidades modificadas foram divididas em 04 tipos: 

 
41 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Objetivo/Habilidade Alterada: Habilidade alterada da BNCC dentro das possibilidades 
estabelecidas pelo MEC. Seguem o código alfanumérico definido na BNCC, seguido pela 
letra X.  
Exemplo: (EF07HI09) Analisar os diferentes impactos da conquista europeia da América 
para as populações ameríndias e identificar as formas de resistência (Original BNCC); 
(EF07HI09X) Analisar os diferentes impactos da conquista europeia da América para as 
populações ameríndias e identificar as formas de resistência, observando as diferentes 
estratégias de resistência dos distintos grupos indígenas que povoavam Minas Gerais. 
(Modificada MG). 
Objetivo/Habilidade Criada: Habilidade que não existia na BNCC, mas prevista no novo 
currículo. Seguem o código alfanumérico estabelecido pelo MEC, seguidas pelas letras 
MG.  
Exemplo: (EF08CI17MG) Descrever fenômenos e processos em termos de 
transformações e transferência de energia. (Habilidade criada MG). 
Objetivo/Habilidade Desmembrada: Habilidade que possui grande número de verbos, 
tornando-a complexa para ser avaliada e desenvolvida. Segue o código alfanumérico 
estabelecido pela BNCC, complementada pelas letras A B, C, etc. dependendo do grau de 
desmembramento.  
Exemplo: (EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as relações 
processuais entre diversas linguagens artísticas (Original BNCC). (EF15AR23A) 
Reconhecer, em projetos temáticos, as relações processuais entre diversas linguagens 
artísticas. (EF15AR23B) Experimentar, em projetos temáticos, as relações processuais 
entre diversas linguagens artísticas (Desmembrada MG). 
Objetivo/Habilidade com Progressão: Habilidade que, na BNCC, era a mesma para 
diversos anos de escolaridade. No Currículo, a opção foi alterar estas habilidades ano a 
ano, de formar a graduar a complexidade de acordo com o desenvolvimento dos 
estudantes.  
Exemplo: (EF12EF01) Experimentar, fruir e recriar diferentes brincadeiras e jogos da 
cultura popular presentes no contexto comunitário e regional, reconhecendo e 
respeitando as diferenças individuais de desempenho dos colegas (Original BNCC). 
(EF12EF01P1) Experimentar e fruir diferentes brincadeiras e jogos da cultura popular 
presentes no contexto comunitário e regional, valorizando os saberes e vivências 

 
42 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
produzidos, reproduzidos e perpetuados nos contextos familiares e comunitários. 
(Progressão 1º ano) (EF12EF01P2) Experimentar, fruir e recriar diferentes brincadeiras e 
jogos da cultura popular presentes no contexto do estado de Minas Gerais, valorizando 
os saberes e vivências produzidos, reproduzidos e recriados nos contextos familiares e 
sociais (Progressão 2º ano). 
 
 Campos de Experiências 
A BNCC (2017) trouxe uma estrutura curricular própria para a Educação Infantil por 
campos de experiências, tendo em vista o processo de formação integral da criança. Este 
tipo de arranjo curricular se diferencia dos modelos tradicionais, ao propor a construção 
da aprendizagem, mediada pelas experiências vivenciadas pelos bebês e demais crianças 
pequenas. 
Uma das contribuições de Benjamim (1984) para a educação é voltar os olhos à 
experiência infantil e repensar o quanto a condução diretiva do adulto pode impedir a 
criança de utilizar suas formas próprias, inovadoras e originais de aprender e apreender o 
mundo. Conforme o autor:  
A máscara do adulto chama-se “experiência” ... ele sorri com ares de 
superioridade ... de antemão ele já desvalorizava os anos que vivemos, 
converte-os em época de doces devaneios pueris, em enlevação infantil 
que precede a longa sobriedade da vida séria (Benjamim, 1984, p. 23).  
As crianças se sentem naturalmente convidadas por diferentes objetos, ambientes ou 
aspectos do mundo cultural sem precisar de autorização para interagir com ele. Por isso, 
muitas vezes, tudo aquilo que o adulto organiza no planejamento acreditando ser o que 
elas precisam, é o que menos lhes desperta interesse. Nesse sentido, a experiência do 
adulto deve ceder lugar à necessidade de compreender e considerar a forma como as 
crianças interagem e aprendem nas instituições de educação infantil. É fundamental que 
a experiência seja delas. 
Conforme Larrossa (2002, p.20), a experiência é o que nos passa, o que nos acontece, o 
que nos toca. Entende-se que experenciar a aprendizagem por meio dos sentidos, das 
situações concretas da vida cotidiana e nas suas diferentes linguagens, possibilita a 
criança se apropriar de conceitos relevantes por meio da sua participação em situações 
significativas na construção e/ou ampliação do seu conhecimento. 

 
43 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Dessa maneira, ao pensar sobre a experiência infantil, deve-se compreender a criança 
como um sujeito que pensa, cria e recria o mundo a sua volta por meio de experiências 
únicas, que utilizam todo o corpo sensível. E, entendendo, diante disso, que as crianças 
constroem um universo cultural particular, em profunda interação com a cultura e a 
sociedade do mundo adulto. 
 As práticas pedagógicas precisam considerar a perspectiva da criança. Partir do ponto de 
vista infantil, permitir que as crianças criem, explorem e sejam protagonistas nas próprias 
experiências pode possibilitar a ampliação da reflexão e da ação docente, melhorar a 
percepção do que é ser um adulto mediador e propor novas práticas pedagógicas 
ampliadoras da experiência infantil. 
Os campos de experiências constituem-se como forma de organização curricular da 
Educação Infantil, tendo como característica principal a intercomplementaridade, para 
fundamentar e potencializar as experiências de distintas naturezas, pelas quais as crianças 
deverão passar acontecer, tocar. Esta abordagem dá concretude à construção/ampliação 
do conhecimento que busca procedimentos na interlocução entre diferentes sujeitos, 
ciências, saberes e temas, e, orienta para a necessidade de se instituir, na prática 
educativa, situações de aprendizagem sobre a realidade e na realidade. 
Nesta perspectiva, a organização curricular da Educação Infantil se projeta com uma 
abordagem mais integradora, mais contextualizada e menos fragmentada, entendendo 
que os conhecimentos não podem ser estruturados por conteúdos compartimentados, 
separados em caixinhas, em disciplinas ou áreas de conhecimento, isoladas umas das 
outras. De acordo com Morin (2001), a construção do conhecimento pode ser 
representada por uma trama de fios estendidos e transversos onde perpassam os 
diferentes saberes. Sem esta união não é possível entender o todo, não é possível 
compreender a complexidade do ser humano. 
Considerando a dimensão complexa da construção do conhecimento e na busca de 
integrar os diferentes saberes, a BNCC propõe o trabalho pedagógico intercomplementar 
através de cinco grandes campos de experiências. 
As especificidades dos campos de experiências derivam da Resolução nº 5, de 17 de 
dezembro de 2009 que fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. 
Ela define em seu Art. 9.º as práticas pedagógicas que compõe a proposta curricular da 
Educação Infantil as quais devem ter como eixos norteadores as interações e as 
brincadeiras garantindo experiências que: 

 
44 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
I - promovam o conhecimento de si e do mundo por meio da ampliação 
de experiências sensoriais, expressivas, corporais que possibilitem 
movimentação ampla, expressão da individualidade e respeito pelos 
ritmos e desejos da criança;  
 
II - favoreçam a imersão das crianças nas diferentes linguagens e o 
progressivo domínio por elas de vários gêneros e formas de expressão: 
gestual, verbal, plástica, dramática e musical; 
 
III - possibilitem às crianças experiências de narrativas, de apreciação e 
interação com a linguagem oral e escrita, e convívio com diferentes 
suportes e gêneros textuais orais e escritos; 
 
IV - recriem, em contextos significativos para as crianças, relações 
quantitativas, medidas, formas e orientações espaço temporais;  
 
V - ampliem a confiança e a participação das crianças nas atividades 
individuais e coletivas;  
 
VI - possibilitem situações de aprendizagem mediadas para a elaboração 
da autonomia das crianças nas ações de cuidado pessoal, auto-
organização, saúde e bem-estar;  
 
VII - possibilitem vivências éticas e estéticas com outras crianças e 
grupos culturais, que alarguem seus padrões de referência e de 
identidades no diálogo e reconhecimento da diversidade;  
 
VIII - incentivem a curiosidade, a exploração, o encantamento, o 
questionamento, a indagação e o conhecimento das crianças em relação 
ao mundo físico e social, ao tempo e à natureza;  
 
X - promovam o relacionamento e a interação das crianças com 
diversificadas manifestações de música, artes plásticas e gráficas, 
cinema, fotografia, dança, teatro, poesia e literatura; 
X - promovam a interação, o cuidado, a preservação e o conhecimento 
da biodiversidade e da sustentabilidade da vida na Terra, assim como o 
não desperdício dos recursos naturais; 
 
XI - propiciem a interação e o conhecimento pelas crianças das 
manifestações e tradições culturais brasileiras; 
 
XII - possibilitem a utilização de gravadores, projetores, computadores, 
máquinas fotográficas, e outros recursos tecnológicos e midiáticos. 
 
Parágrafo único - As creches e pré-escolas, na elaboração da proposta 
curricular, de acordo com suas características, identidade institucional, 
escolhas coletivas e particularidades pedagógicas, estabelecerão modos 
de integração dessas experiências. (BRASIL, 2009). 
 
Cada um dos cinco Campos de Experiências se articula com o referido artigo, de acordo 
com as experiências que lhes são peculiares. 
 

 
45 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Campo de Experiências: o Eu, o Outro e o Nós 
É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão 
constituindo um modo próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo 
que existem outros modos de vida, pessoas diferentes, com outros 
pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na 
família, na instituição escolar, na coletividade), constroem percepções e 
questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, 
simultaneamente, identificando-se como seres individuais e sociais. Ao 
mesmo tempo (que participam de relações sociais e de cuidados 
pessoais, as crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado, 
de reciprocidade e de interdependência com o meio.). Por sua vez, na 
Educação Infantil, é preciso criar oportunidades para que as crianças 
entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos 
de vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do 
grupo, costumes, celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas 
podem ampliar o modo de perceber a si mesmas e ao outro, valorizar 
sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as diferenças que nos 
constituem como seres humanos. (BRASIL, 2017, p. 38). 
A construção da identidade e da autonomia refere-se ao progressivo conhecimento que 
as crianças vão adquirindo de si mesmas, à autoimagem que se configura por meio deste 
conhecimento e à capacidade para utilizar recursos pessoais que vão sendo construídos 
e ampliados, transformando-a e modificando o mundo que a cerca. 
De acordo com o Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil (BRASIL, 1998), 
o termo identidade remete à ideia de distinção. A identidade é uma marca de diferença 
entre as pessoas, a começar pelo nome, seguido de todas as características físicas, de 
modos de agir, de pensar e da história pessoal. 
Para Faria e Salles (2012), a construção da identidade da criança acontece por meio da 
interação com os outros indivíduos, em diferentes contextos sociais: 
[...] é na relação com o outro, que o sujeito se constitui como ser 
individual, nas práticas sociais das quais participa, na cultura em que está 
inserido, apropriando-se dela e transformando-a. [...] experiências 
importantes 
para 
as 
crianças 
relativas 
à 
afetividade, 
ao 
autoconhecimento, ao cuidado e ao autocuidado, à organização e auto-
organização parecem fazer parte do “currículo oculto” das instituições, 

 
46 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
e, desta forma, não têm sido trabalhadas intencionalmente (FARIA; 
SALLES, 2012, p. 101). 
Construir a identidade implica na ideia de a criança conhecer seus gostos e preferências, 
habilidades e limites, cultura, sociedade, grupos de convívio e ambientes. Assim que 
nasce, o bebê não é capaz de perceber os próprios limites e os limites do outro, o que 
tornam fundamentais as experiências pelas quais deverá passar para conceber-se como 
um ser único em meio a outros seres, construindo uma identidade própria. 
As situações educativas que a criança vive na instituição e a maneira como são conduzidas 
pelos professores são muito importantes na formação dos conceitos sobre si mesma. Os 
professores, bem como a instituição, devem proporcionar um ambiente rico em 
interações, que respeite as particularidades de cada indivíduo, reconheça as diversidades 
e contribua para a construção da unidade coletiva, que favoreça a estruturação da 
identidade, a construção da sua autonomia e de uma autoimagem positiva. 
A autonomia é "a capacidade de se conduzir e de tomar decisões por si próprio, levando, 
em conta regras, valores, a perspectiva pessoal, bem como a perspectiva do outro". 
(BRASIL, 1988). Envolve ações de autocuidado e de decisões. A criança apresenta-se 
como um ser com vontade própria e competência para realizar as mais diversas ações. 
Assim como o processo de construção da identidade, o desenvolvimento da autonomia 
tem início desde o nascimento e evolui ao longo da vida. 
As instituições de Educação Infantil são espaços privilegiados para as crianças 
aprenderem e se desenvolver como pessoas e, nesse sentido, torna-se necessário um 
trabalho intencional com as experiências relacionadas aos saberes e aos conhecimentos 
sobre o si, sobre o outro e sobre o nós. O docente deve promover em seu planejamento 
diário situações educativas que potencializem o desenvolvimento da identidade e da 
autonomia, privilegiando as brincadeiras e as interações como elementos de 
aprendizagem e de desenvolvimento. 
Quando ingressa na instituição de Educação Infantil, a criança encontra possibilidades de 
ampliar seu olhar e suas experiências, de construir novas formas de relação e de contato 
com diferentes práticas culturais, criar um repertório de conhecimentos comuns ao grupo, 
dentre outras conquistas.  
O contato das crianças com as brincadeiras, músicas, histórias, jogos e danças, dentre 
outros, favorece o conhecimento, a valorização da cultura de seu grupo e propicia 

 
47 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
reflexões sobre a diversidade de hábitos, modos de vida e costumes de seu universo mais 
próximo e de diferentes épocas, possibilitando, a construção de conhecimentos 
fundamentados no respeito às diferenças. 
 
 Campos de Experiências: Corpo, gestos e movimentos 
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou 
intencionais, 
coordenados 
ou 
intencionais, 
coordenados 
ou 
espontâneos), as crianças desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os 
objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e 
produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo 
social e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes dessa 
corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a 
dança, o teatro, as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se 
expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. As 
crianças conhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo 
e, com seus gestos e movimentos, identificam suas potencialidades e 
seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o 
que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física. Na 
Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o 
partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado físico, 
orientadas para a emancipação e a liberdade, e não para a submissão. 
Assim, a instituição escolar precisa promover oportunidades ricas para 
que as crianças possam sempre animadas pelo espírito lúdico e na 
interação com seus pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de 
movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para 
descobrir variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo 
(tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar 
apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, 
correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.). (BRASIL, 2017, p.38-39). 
 
O corpo, como estrutura biológica humana, precisa ser percebido na sua totalidade, 
conectado às práticas sociais, à cultura e ao conhecimento. A corporeidade supera a 
percepção do corpo meramente biológico, se constitui na história de cada sujeito e 
extrapola a concepção do movimento apenas como deslocamento. 

 
48 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
A corporeidade influencia os modos de ser, estar, sentir e se comunicar no mundo. Para 
além da individualidade, constitui-se também na interação entre sujeitos em relação ao 
espaço. O movimento humano consiste em uma forma de linguagem corporal em que a 
expressão de sentimentos, emoções e pensamentos está relacionada à cultura a qual 
pertence. 
As crianças, desde o nascimento, movimentam-se e seus movimentos se aprimoram a 
cada dia por meio de experiências. Desse modo, o trabalho com experiências corporais 
na Educação Infantil deve propiciar à criança a ampliação das possibilidades expressivas 
de seu corpo e o desenvolvimento de aspectos ligados à sua motricidade. 
A música, a dança, o teatro e as brincadeiras de “faz-de-conta” são recursos pelos quais 
as crianças se comunicam e expressam suas emoções. Cabe à instituição escolar 
promover oportunidades para que elas conheçam e vivenciem um amplo repertório de 
movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas e descubram variados modos de ocupação 
e uso do espaço com o corpo. 
 
 Campo de experiências: Traços, sons, cores e formas. 
Conviver com as diferentes manifestações artísticas, culturais e 
científicas, locais e universais, no cotidiano da instituição escolar, 
possibilita às crianças, por meio de experiências diversificadas, vivenciar 
diversas formas de expressão e linguagens, como as artes visuais, a 
música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com base nessas 
experiências elas se expressam por várias linguagens, criando suas 
próprias produções artísticas ou culturais, exercitando autoria (coletiva 
e individual) com sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, 
canções, desenhos, modelagens, manipulação de diversos materiais e de 
recursos tecnológicos. Essas experiências contribuem para que, desde 
muito pequenas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o 
conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade que as cerca. 
Portanto, a Educação Infantil precisa promover a participação das 
crianças em tempos e espaços para a produção, manifestação e 
apreciação artística, de modo a favorecer o desenvolvimento da 
sensibilidade, da criatividade e da expressão pessoal das crianças, 
permitindo que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a 

 
49 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
cultura e potencializem suas singularidades, ao ampliar repertórios e 
interpretar suas experiências e vivências artísticas. (BRASIL, 2017, p.39). 
As instituições de Educação Infantil devem se manter atentas em ofertar um ambiente 
acolhedor, com uma diversidade de objetos, materiais e espaços que estimulem a 
curiosidade e o senso explorador de cada criança.  Na atualidade, onde sons e imagens 
fazem parte do cotidiano, o senso estético deve ser continuamente aprimorado, 
incentivado pela intencionalidade do docente que necessita garantir a todas as crianças, 
oportunidades para viver o prazer de pesquisar, experimentar um cenário com cores, 
sons, traços e formas marcantes, que traduzam a visualidade e a sonoridade presentes 
nas diferentes expressões artísticas. 
A linguagem artística da criança é influenciada pela cultura, seja por meio de materiais 
com que realiza suas produções, por imagens, sons ou elementos de produção artística: 
desenho, ilustração, gravura, pintura, bordado, escultura, construção, fotografia, cinema, 
televisão, computação, dentre outras. O importante é possibilitá-la viver experiências 
com a música, a pintura, a escultura e outras formas artísticas como a dança, a literatura 
e o teatro. Essas modalidades integram aspectos sensíveis, afetivos, intuitivos, estéticos 
e comunicativos, contribuindo para o desenvolvimento da sua sensibilidade estética, 
criatividade e expressão pessoal, afirmando sua singularidade e reconstruindo a cultura. 
As crianças têm suas próprias impressões, ideias e interpretações sobre a produção de 
arte e o fazer artístico, elaboradas a partir de suas experiências ao longo da vida. As 
experiências vivenciadas nesse campo permitem que o mundo simbólico seja conhecido 
e ressignificado, desenvolvendo sua capacidade de criar, apreciar e sensibilizar-se, 
promovendo a sua formação integral. 
 
 Campo de experiências: Escuta, fala pensamento e imaginação·. 
Desde o nascimento as crianças participam de situações comunicativas 
cotidianas com pessoas com as quais interagem.  As primeiras formas de 
interação do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura 
corporal, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham 
sentido com a interpretação do outro. Progressivamente, as crianças vão 
ampliando e enriquecendo seu vocabulário e demais recursos de 
expressão e de compreensão, apropriando-se da língua materna – que 
se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação. (BRASIL, 
2017, p.40). 

 
50 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
O destaque desse campo será dado à experiência da criança com a linguagem verbal no 
diálogo e com outras linguagens, considerando a criança desde o nascimento, de modo a 
ampliar, não apenas, esta linguagem, mas também o pensamento (sobre si, sobre o mundo, 
sobre a língua) e sua imaginação. (BRASIL, 2018). 
De acordo com Goulart: 
Vivemos cercados de linguagem porto dos os lados: construímo-nos, 
portanto, com linguagem e de linguagem. É no movimento contínuo da 
linguagem oral, especialmente, por meio da fala, agindo sobre a própria 
linguagem e sobre o mundo, então, que as crianças vão se conhecendo 
e reconhecendo socialmente como pessoas. Identificam-se com outros 
e, ao mesmo tempo, diferenciam-se, criando seus modos de ser-pensar-
viver. Aprender a falar e a ouvir é um fundamental aprendizado 
humanizador, ampliando de vários modos a inserção dos sujeitos no 
universo simbólico (GOULART, 2016. p. 47). 
 
Dessa forma, falando e interagindo consigo mesmas, com seus pares, nas diferentes 
relações que estabelece com o meio, mediada pelos adultos mais experientes e atentos, 
imbuídos de intencionalidades educativas, os bebês e demais crianças pequenas vão se 
constituindo seres de linguagem. 
Desde o início e durante todo o desenvolvimento, a linguagem está presente. Os bebês 
brincam com o corpo de onde saem os primeiros sons, depois brincam com esses sons e 
com o que ouvem: a voz da mãe e todos os demais sons do ambiente. Na medida em que 
crescem ampliam suas experiências interativas e comunicativas influenciando e sendo 
influenciados pelo meio. 
Quando falamos em linguagem é necessário ressaltar que a instituição de educação 
infantil deve promover, junto com o docente, o atendimento a todas as crianças, levando-
se em conta a Língua de Sinais e o Braile para as crianças com deficiência auditiva e ou 
visual, buscando conhecer suas perguntas, respostas, suas narrativas e planos. (BRASIL, 
2018). 
É importante destacar a estreita relação entre os atos de falar e escutar na constituição 
da linguagem e do pensamento humano, desde a infância. A instituição de educação 
infantil deve promover momentos de “escutar” aquilo que está sendo expresso pela 

 
51 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
criança, isso é produzir/acolher mensagens orais, gestuais, corporais, musicais, plásticas, 
além das mensagens trazidas por textos escritos; e “falar”, entendido como 
expressar/interpretar não apenas pela oralidade, mas também pela linguagem de sinais, 
pela escrita convencional ou não convencional, pela escrita braile, e também pelo choro, 
pelas danças, desenhos, gestos e outras manifestações expressivas. (BRASIL, 2018). 
Escutar e falar deve permear todos os campos de experiência, lembrando que a 
pluralidade de linguagens deve reger a educação geral e em particular a educação infantil 
e por isso, a importância de perceber que a linguagem verbal não se separa 
completamente da linguagem corporal, musical, plástica e dramática, onde os campos se 
aproximam e se intercomplementam. (BRASIL, 2018). 
 Dessa forma, contamos com o apoio das DCNEI (Parecer CNE/CEB nº 20/09), 
salientando que as práticas pedagógicas vividas na Educação Infantil devem garantir 
experiências que "favoreçam a imersão das crianças nas diferentes linguagens e o 
progressivo domínio por elas de vários gêneros e formas de expressão: gestual, verbal, 
plástica, dramática e musical". 
A BNCC (BRASIL, 2017) indica que, durante todo o percurso da Educação Infantil, as 
crianças devem construir conhecimentos a respeito da linguagem oral e escrita, por meio 
de gestos, expressões, sons da língua, rimas, leituras de imagens, de letras, da 
identificação de palavras em poesias, parlendas, canções, e também a partir da escuta e 
da dramatização de histórias e da participação na produção de textos escritos. 
Apropriando-se desses elementos, as crianças podem criar novos gestos, falas, histórias 
e escritas, convencionais ou não. (BRASIL, 2018). 
Na Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais as 
crianças possam falar e ouvir, potencializando sua participação na 
cultura oral, pois é na escuta de histórias, na participação em conversas, 
nas descrições, nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo 
e nas implicações com as múltiplas linguagens que a criança se constitui 
ativamente como sujeito singular e pertencente a um grupo social 
(BRASIL, 2017, p.40). 
 
A linguagem oral (ou língua de sinais) perpassa todo o cotidiano social da criança. Através 
da oralidade, as crianças expressam vontades, desejos, fazem perguntas, contam casos, 
concordam ou discordam de um colega ou da professora. Essas falas e interações com os 
adultos e demais crianças, a observação curiosa de artistas em programas de televisão ou 

 
52 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
de personagens das histórias lidas são objeto de imitação pelas crianças, possibilitando a 
apreensão de um universo maior de fontes de apropriação da oralidade (ou língua de 
sinais). Isso assegura que as mesmas possam participar ativamente das situações 
cotidianas sendo capaz de comunicar- se, conversar, ouvir histórias, narrar, contar um 
fato, brincar com palavras, expressar sua opinião, comparar conceitos, construindo 
estratégias para conhecer o mundo. (BRASIL, 2018). 
Com relação à linguagem escrita, incluindo o Braile as DCNEIs a reconhecem como sendo 
um objeto de interesse das crianças desde cedo, ao mesmo tempo em que chamam 
atenção para a necessidade das práticas pedagógicas voltadas a tal linguagem serem 
coerentes com o que se conhece como sendo as especificidades da primeira infância. 
Vivendo em um mundo onde a língua escrita está cada vez mais presente, as crianças 
começam a se interessar pela escrita muito antes que os professores a apresentem 
formalmente. Contudo, há que se apontar que essa temática não está sendo muitas vezes 
adequadamente compreendida e trabalhada na Educação Infantil. O que se pode dizer é 
que o trabalho com a língua escrita com crianças pequenas não pode decididamente ser 
uma prática mecânica desprovida de sentido e centrada na decodificação do escrito.  
Sua apropriação pela criança se faz no reconhecimento, compreensão e fruição da 
linguagem que se usa para escrever, mediada pelos docentes, fazendo-se presente em 
atividades prazerosas de contato com diferentes gêneros escritos, como a leitura diária 
de livros realizada pelo mediador, oportunizando à criança, desde cedo, manusear livros, 
revistas, produzir narrativas e “textos”, mesmo sem saber ler e escrever. (Parecer 
CNE/CEB nº20/09). 
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura 
escrita: ao ouvir e acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos 
textos que circulam no contexto familiar, comunitário e escolar, ela vai 
construindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo diferentes 
usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e portadores. Na Educação 
Infantil, a imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças 
conhecem e das curiosidades que deixam transparecer. As experiências 
com a literatura infantil, propostas pelo educador, mediador entre os 
textos e as crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto pela 
leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação do conhecimento de 
mundo. Além disso, o contato com histórias, contos, fábulas, poemas, 
cordéis etc. propicia a familiaridade com livros, com diferentes gêneros 

 
53 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem da 
direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse 
convívio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses 
sobre a escrita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à 
medida que vão conhecendo letras, em escritas espontâneas, não 
convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita como 
sistema de representação da língua. (BRASIL, 2017, p.40). 
 
As instituições educativas devem assegurar à criança o seu direito de interagir com a 
cultura letrada e dela participar desde os bebês até as demais crianças pequenas. Para 
garantir este direito, é necessário dar centralidade à criança, respeitar as especificidades 
de cada grupo etário, adotar as interações e brincadeiras como eixos norteadores do 
processo, buscando desenvolver a criatividade, o senso crítico, a imaginação e o raciocínio 
lógico. 
 
 Campo 
de 
experiências: 
Espaços, 
tempos, 
quantidades, 
relações 
e 
transformações 
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes 
dimensões, em um mundo constituído de fenômenos naturais e 
socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se situar em 
diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, 
ontem e amanhã etc.). Demonstram também curiosidade sobre o mundo 
físico (seu próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, as 
plantas, as transformações da natureza, os diferentes tipos de materiais 
e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as 
relações de parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; como 
vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e seus 
costumes; a diversidade entre elas etc.). [...] as crianças também se 
deparam, frequentemente com conhecimentos matemáticos (contagem, 
ordenação, 
relações 
entre 
quantidades, 
dimensões, 
medidas, 
comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, 
reconhecimento 
de 
formas 
geométricas, 
conhecimento 
e 
reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.), que igualmente 
aguçam a curiosidade (BRASIL, 2017, p.40-41). 
 

 
54 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
As instituições de educação infantil devem promover experiências para que as crianças 
construam a percepção de espaços, tempos, quantidades, relações e transformações 
presentes no seu dia-a-dia motivando-as a terem um olhar mais crítico e criativo do 
mundo. 
Para que isso ocorra é preciso valorizar todo o conhecimento que a criança traz de suas 
práticas sociais cotidianas, pois toda criança apresenta uma diversidade de 
conhecimentos que pode e deve servir de ponto de partida para novas aprendizagens. 
Além disso, é preciso que ela atribua sentido às experiências mediadas pelo docente para 
que elabore hipóteses na resolução de problemas contextualizados, teste a validade 
dessas hipóteses, e modifique-as para construir e reconstruir novos conhecimentos. 
Os bebês e as demais crianças pequenas estão inseridos numa cultura que lida 
constantemente com noções que envolvem esse campo de experiência. Vivenciam 
situações em que as pessoas utilizam a contagem para resolver problemas diários, fazem 
pagamentos e trocos, comparam tamanhos, calculam os dias que faltam para uma 
determinada data, brincam ao telefone, trocam canais na televisão, exploram o espaço, 
recitam a sucessão dos números, entre tantas outras atividades corriqueiras do dia-a-dia. 
Imersas em um meio repleto de produtos da cultura, as crianças ao manipular objetos e 
outros materiais, agem para entender seu funcionamento, para diferenciar suas 
características, cada vez mais com as frequentes perguntas “como?” e “por quê?” dirigidas 
a parceiros mais experientes. (BRASIL, 2018). 
Quanto tempo falta para o meu aniversário? Por que quando minha avó era criança não 
havia televisão? Por que alguns objetos afundam e outros não? Por que existem alguns 
animais com penas e outros com pelos? Quantas vezes um elefante é maior do que um 
cavalo? Como estes doces podem ser distribuídos igualmente entre as crianças? Que 
jogador de futebol fez mais gols na Copa? Uma centopeia tem mais patas do que uma 
abelha?  
A forma como a instituição de educação infantil e o docente tratam essa curiosidade, 
esses questionamentos, esse desejo de também se apropriar desse saber pode lhes ajudar 
(ou não) a observar regularidades e permanências, ou diversidades e mudanças na 
natureza e na vida social, a formular noções de espaço, de tempo e a fazer aproximações 
em torno da ideia de causalidade e transformação. (BRASIL, 2018). 
 

 
55 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
À medida que a professora considera as unidades de Educação Infantil 
como ambientes onde a curiosidade das crianças sobre o mundo físico 
e social pode alimentar a construção por elas de noções, comparações e 
implicações, ela as ajuda a construir explicações, conforme percebe seus 
gestos, sentimentos, intuições, seus motivos e sentidos pessoais nas 
respostas que elas dão. Nesse processo procuram articular o modo 
como as crianças agem, sentem e pensam com os conhecimentos já 
disponíveis na cultura sobre cada objeto de conhecimento. (BRASIL, 
2018, p.93). 
Na interação e observação das crianças, o docente pode auxiliar as crianças a perceberem 
relações entre objetos e materiais, chamar-lhes a atenção para certos aspectos da 
situação, estimulá-las a fazer novas descobertas e construir novos conhecimentos a partir 
dos saberes que já possuem. O docente deve lidar com as opiniões infantis, 
acompanhando o constante esforço que cada criança faz para singularizar-se, e 
convidando-a, num processo contínuo, a construir uma sociedade mais solidária, inclusiva, 
equitativa e igualitária. 
As DCNEI/2009, no seu artigo 9º, destacam a importância de incentivar a curiosidade, a 
exploração, o encantamento, o questionamento e a indagação das crianças sobre o 
mundo que as cercam. O mesmo artigo destaca que devem ser garantidas às crianças 
experiências que “promovam a interação, o cuidado, a preservação e o conhecimento da 
biodiversidade e da sustentabilidade da vida na Terra, assim como o não desperdício dos 
recursos naturais” (BRASIL,2009). 
É importante oferecer às crianças desde pequenas, oportunidades de explorar diferentes 
tipos de objetos, seres e materiais da natureza, fenômenos físicos, químicos e biológicos, 
bem como o meio ambiente e sua sustentabilidade. As crianças vão formulando e 
reformulando hipóteses e ideias explicativas sobre o mundo que as cercam, vão querendo 
saber “o porquê” das coisas, conhecendo-as, transformando-as e fazendo novas 
invenções. 
Portanto, a instituição de educação infantil deve promover junto às crianças constantes 
atividades exploratórias, contato com materiais diversos que permitam as crianças, 
através das interações e brincadeiras, pensar os mundos da natureza e da sociedade, 
incluindo os animais, as plantas, os objetos, a tecnologia, o comportamento humano e 
outros aspectos da cultura, assim, elas vivenciam de modo integrado, experiências em 
relação ao tempo, ao espaço, às quantidades, relações e transformações. 

 
56 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento 
Na Educação Infantil, as aprendizagens essenciais compreendem tanto 
comportamentos, habilidades e conhecimentos quanto vivências que 
promovem aprendizagem e desenvolvimento nos diversos campos de 
experiências, sempre tomando as interações e a brincadeira como eixos 
estruturantes. Essas aprendizagens, portanto, constituem-se como 
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento. (BRASIL, 2017, p 42). 
Reconhecendo as especificidades dos diferentes grupos etários que constituem a etapa 
da Educação Infantil, os objetivos de aprendizagem e do desenvolvimento estão 
sequencialmente organizados em três grupos por faixa etária, que correspondem, 
aproximadamente, às possibilidades de aprendizagem e às características do 
desenvolvimento das crianças, conforme indicado na figura a seguir. Todavia, esses 
grupos não podem ser considerados de forma rígida, já que há diferenças de ritmo na 
aprendizagem e no desenvolvimento das crianças que precisam ser consideradas na 
prática pedagógica. 
A Educação Infantil na BNCC está organizada em três grupos etários e seus objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento correspondem, aproximadamente, às possibilidades de 
aprendizagem e às características do desenvolvimento das crianças. Sendo assim, os 
diferentes ritmos de aprendizagem exigem atenção e flexibilidade por parte dos docentes 
na execução de sua prática pedagógica (BRASIL BNCC 2017).  
A estrutura abaixo explicita esses grupos etários e os objetivos de aprendizagem 
propostos:  
 

 
57 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
O EU, O OUTRO E O NÓS  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses) 
Crianças pequenas (4 anos a 5 
anos e 11 meses) 
(EI01EO01X) 
(EI02EO01X) 
(EI03EO01) 
 Perceber que suas ações têm 
efeitos nas outras crianças, nos 
adultos e no ambiente. 
Demonstrar atitudes de respeito, 
de cuidado e de solidariedade na 
interação com crianças e adultos.  
Demonstrar empatia pelos outros, 
percebendo que as pessoas têm 
diferentes sentimentos, 
necessidades e maneiras de pensar 
e agir.  
(EI01EO02) 
(EI02EO02) 
(EI03EO02) 
 Perceber as possibilidades e os 
limites de seu corpo nas 
brincadeiras e interações das quais 
participa. 
 Demonstrar imagem positiva de si 
e confiança em sua capacidade 
para enfrentar dificuldades e 
desafios. 
 Agir de maneira independente, 
com confiança em suas 
capacidades, reconhecendo suas 
conquistas e limitações.  
(EI01EO03X) 
(EI02EO03) 
(EI03EO03)  
 Interagir com crianças da mesma 
faixa etária, de faixas etárias 
diferentes e adultos ao explorar 
espaços, materiais, objetos e 
brinquedos. 
 Compartilhar os objetos e os 
espaços com crianças da mesma 
faixa etária e adultos.  
Ampliar as relações interpessoais, 
desenvolvendo atitudes de 
participação e cooperação.  
(EI01EO04) 
(EI02EO04) 
(EI03EO04X) 
Comunicar necessidades, desejos e 
emoções, utilizando gestos, 
balbucios, palavras.  
 Comunicar-se com os colegas e os 
adultos, buscando compreendê-los 
e fazendo-se compreender. 
Comunicar suas ideias e 
sentimentos às pessoas e grupos 
diversos, incluindo o uso das 
tecnologias digitais. 
EI01EO05X) 
(EI02EO05)  
(EI03EO05) 
 Reconhecer seu corpo e expressar 
suas sensações em momentos de 
alimentação, higiene, brincadeira, 
descanso e nas interações com o 
outro e com o meio.  
Perceber que as pessoas têm 
características físicas, diferentes, 
respeitando essas diferenças.  
 Demonstrar valorização das 
características de seu corpo e 
respeitar as características dos 
outros (crianças e adultos) com os 
quais convive.  
(EI01EO06X)                      
(EI02EO06) 
EI03EO06X) 
  Interagir com outras crianças da 
mesma faixa etária, de faixa etária 
diferente e com adultos, 
adaptando-se ao convívio social. 
Respeitar regras básicas de 
convívio social nas interações e 
brincadeiras. 
 Manifestar interesse e respeito 
por diferentes culturas e modos de 
vida, vivenciando as tradições 
regionais e suas identidades 
culturais. 
(EI01EO07MG) 
(EI02EO07) 
(EI03EO07) 
Construir progressivamente sua 
identidade pessoal, desenvolvendo 
imagem positiva de si mesma, 
sentimento de autoestima, 
autonomia e confiança. 
 Resolver conflitos nas interações 
e brincadeiras, com a orientação 
de um adulto. 
 Usar estratégias pautadas no 
respeito mútuo para lidar com 
conflitos nas interações com 
crianças e adultos.  
 

 
58 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas (1 ano 
e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Crianças pequenas (4 anos a 5 
anos e 11 meses) 
(EI01CG01)  
(EI02CG01)  
(EI03CG01) 
Movimentar as partes do corpo 
para exprimir corporalmente 
emoções, necessidades e desejos. 
Apropriar-se de gestos e 
movimentos de sua cultura no 
cuidado de si e nos jogos e 
brincadeiras.  
Criar com o corpo formas 
diversificadas de expressão de 
sentimentos, sensações e 
emoções, tanto nas situações do 
cotidiano quanto em brincadeiras, 
dança, teatro, música e outras 
linguagens.  
(EI01CG02) 
(EI02CG02) 
(EI03CG02)  
Experimentar as possibilidades 
corporais nas brincadeiras e 
interações em ambientes 
acolhedores e desafiantes, 
percebendo seus limites e 
potencialidades. 
Deslocar seu corpo no espaço, 
orientando-se por noções como 
em frente, atrás, no alto, embaixo, 
dentro, fora etc., ao se envolver 
em brincadeiras e atividades de 
diferentes naturezas. 
Demonstrar controle e adequação 
do uso de seu corpo em 
brincadeiras e jogos, escuta e 
reconto de histórias, atividades 
artísticas, entre outras 
possibilidades. 
(EI01CG03)   
(EI02CG03)  
(EI03CG03)  
Imitar gestos e movimentos de 
outras crianças, adultos e animais, 
desenvolvendo a capacidade de 
criar e imaginar. 
Explorar formas de deslocamento 
no espaço (pular, saltar, dançar), 
combinando movimentos e 
seguindo orientações. 
Criar movimentos, gestos, olhares 
e mímicas em brincadeiras, jogos e 
atividades artísticas como dança, 
teatro e música. 
(EI01CG04) 
(EI02CG04) 
(EI03CG04) 
Participar do cuidado do seu corpo 
e  da promoção do seu bem-estar. 
Demonstrar progressiva 
independência no cuidado do seu 
corpo.  
Adotar hábitos de autocuidado 
relacionados a higiene, 
alimentação, conforto e aparência, 
estimulando a independência. 
(EI01CG05) 
(EI02CG05)  
(EI03CG05)  
Utilizar os movimentos de 
preensão, encaixe e lançamento, 
ampliando suas possibilidades de 
manuseio de diferentes materiais e 
objetos.  
Desenvolver progressivamente as 
habilidades manuais, adquirindo 
controle para desenhar, pintar, 
rasgar, folhear, entre outros. 
Coordenar suas habilidades 
manuais no atendimento adequado 
a seus interesses e necessidades 
em situações diversas. 
 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas (1 ano 
e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Crianças pequenas (4 anos a 5 
anos e 11 meses) 
(EI01TS01)  
(EI02TS01) 
(EI03TS01X) 

 
59 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas (1 ano 
e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Crianças pequenas (4 anos a 5 
anos e 11 meses) 
Explorar sons produzidos com o 
próprio corpo e com objetos do 
ambiente.  
 Criar sons com materiais, objetos 
e instrumentos musicais, para 
acompanhar diversos ritmos de 
música. 
Utilizar sons produzidos por seu 
próprio corpo, materiais, objetos e 
instrumentos musicais durante 
brincadeiras de faz de conta, 
encenações, criações musicais, 
festas. 
(EI01TS02)  
(EI02TS02X)  
(EI03TS02)  
Traçar marcas gráficas, em 
diferentes suportes, usando 
instrumentos riscantes e tintas. 
Utilizar materiais variados com 
possibilidades de manipulação 
(argila, massa de modelar), 
explorando cores, texturas, 
superfícies, planos, formas e 
volumes ao criar objetos 
bidimensionais e tridimensionais. 
Expressar-se livremente por meio 
de desenho, pintura, colagem, 
dobradura e escultura, criando 
produções bidimensionais e 
tridimensionais. 
(EI01TS03)  
(EI02TS03) 
(EI03TS03)  
Explorar diferentes fontes sonoras 
e materiais para acompanhar 
brincadeiras cantadas, canções, 
músicas e melodias. 
Utilizar diferentes fontes sonoras 
disponíveis no ambiente em 
brincadeiras cantadas, canções, 
músicas e melodias. 
Reconhecer as qualidades do som 
(intensidade, duração, altura e 
timbre), utilizando-as em suas 
produções sonoras e ao ouvir 
músicas e sons. 
(EI01TS04 MG) 
(EI02TS04 MG) 
(EI03TS04 MG)  
Perceber e expressar por meio da 
produção das artes plásticas, 
visuais e corporais a imaginação, 
emoção e sensibilidade. 
Ter acesso à produção sócio 
cultural, apropriando-se do 
patrimônio histórico, artístico, 
científico, tecnológico e cultural. 
Desenvolver a sensibilidade 
estética apreciando diferentes 
produções artísticas e culturais.  
 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas (1 ano 
e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
  
Crianças pequenas (4 anos a 5 
anos e 11 meses) 
(EI01EF01) 
(EI02EF01)  
(EI03EF01)  
Reconhecer quando é chamado 
por seu nome e reconhecer os 
nomes de pessoas com quem 
convive. 
Dialogar com crianças e adultos, 
expressando seus desejos, 
necessidades, sentimentos e 
opiniões.    
Expressar ideias, desejos e 
sentimentos sobre suas vivências, 
por meio da linguagem oral e 
escrita (escrita espontânea) fotos, 
desenhos e outras formas de 
expressão.  
(EI01EF02X)  
(EI02EF02)  
(EI03EF02) 
Demonstrar interesse ao ouvir a 
leitura de poemas, outros gêneros 
e a apresentação de músicas e 
outras manifestações artísticas. 
Identificar e criar diferentes sons e 
reconhecer rimas e aliterações em 
cantigas de roda e textos poéticos. 
 Inventar brincadeiras cantadas, 
poemas e canções, criando rimas, 
aliterações e ritmos.  

 
60 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas (1 ano 
e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
  
Crianças pequenas (4 anos a 5 
anos e 11 meses) 
(EI01EF03)  
(EI02EF03 A)  
(EI03EF03)  
Demonstrar interesse ao ouvir 
histórias lidas ou contadas, 
observando ilustrações e os 
movimentos de leitura do adulto 
leitor (modo de segurar o portador 
e de virar as páginas). 
Demonstrar interesse e atenção ao 
ouvir a leitura de histórias e outros 
textos, diferenciando escrita de 
ilustrações. 
Escolher e folhear livros e 
procurando orientar-se por temas 
e ilustrações e tentando identificar 
palavras conhecidas.  
(EI02EF03 B) 
Acompanhar, com orientação do 
adulto-leitor, a direção da leitura 
(de cima para baixo, da esquerda 
para a direita).  
(EI01EF04)  
(EI02EF04) 
(EI03EF04)  
Reconhecer elementos das 
ilustrações de histórias, 
apontando-os, a pedido do adulto-
leitor. 
 Formular e responder perguntas 
sobre fatos da história narrada, 
identificando cenários, 
personagens e principais 
acontecimentos.  
Recontar histórias ouvidas e 
planejar coletivamente roteiros de 
vídeos e de encenações, definindo 
os contextos, os personagens, a 
estrutura da história.  
(EI01EF05)  
(EI02EF05) 
(EI03EF05)  
Imitar as variações de entonação e 
gestos realizados pelos adultos, ao 
ler histórias e ao cantar.  
 Relatar experiências e fatos 
acontecidos, histórias ouvidas, 
filmes ou peças teatrais assistidos 
etc.  
Recontar histórias ouvidas para 
produção de reconto escrito, 
tendo o professor como escriba.  
(EI01EF06)  
(EI02EF06)  
 (EI03EF06)  
Comunicar-se com outras pessoas 
usando movimentos, gestos, 
balbucios, fala e outras formas de 
expressão. 
Criar e contar histórias oralmente, 
com base em imagens ou temas 
sugeridos.  
Produzir suas próprias histórias 
orais e escritas (escrita 
espontânea), em situações com 
função social significativa.  
(EI01EF07)  
(EI02EF07)  
(EI03EF07)  
Conhecer e manipular materiais 
impressos e audiovisuais em 
diferentes portadores (livro, 
revista, gibi, jornal, cartaz, CD, 
tablet etc.).  
Manusear diferentes portadores 
textuais, demonstrando 
reconhecer seus usos sociais.  
Levantar hipóteses sobre gêneros 
textuais veiculados em portadores 
conhecidos, recorrendo a 
estratégias de observação gráfica 
e/ou de leitura.  
(EI01EF08)  
(EI02EF08)  
(EI03EF08)  
Participar de situações de escuta 
de textos em diferentes gêneros 
textuais (poemas, fábulas, contos, 
receitas, quadrinhos, anúncios 
etc.).  
Manipular textos e participar de 
situações de escuta para ampliar 
seu contato com diferentes 
gêneros textuais (parlendas, 
histórias de aventura, tirinhas, 
cartazes de sala, cardápios, 
notícias, etc.).  
Selecionar livros e textos de 
gêneros conhecidos para a leitura 
de um adulto e/ou para sua 
própria leitura (partindo de seu 
repertório sobre esses textos, 
como a recuperação pela memória, 
pela leitura das ilustrações etc.).  
(EI01EF09)  
(EI02EF09)  
(EI03EF09) 

 
61 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas (1 ano 
e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
  
Crianças pequenas (4 anos a 5 
anos e 11 meses) 
Conhecer e manipular diferentes 
instrumentos e suportes de escrita.  
Manusear diferentes instrumentos 
e suportes de escrita para 
desenhar, traçar letras e outros 
sinais gráficos.  
 Levantar hipóteses em relação à 
linguagem escrita, realizando 
registros de palavras e textos, por 
meio de escrita espontânea. 
 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas (1 ano 
e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Crianças pequenas (4 anos a 5 
anos e 11 meses) 
(EI01ET01) 
(EI02ET01X) 
(EI03ET01) 
 Explorar e descobrir as 
propriedades de objetos e 
materiais (odor, cor, sabor, 
temperatura,).  
Explorar e descrever semelhanças 
e diferenças entre as 
características e propriedades dos 
objetos (textura, massa, tamanho, 
cor, temperatura).  
Estabelecer relações de 
comparação entre objetos, 
observando suas propriedades. 
(EI01ET02) 
(EI02ET02) 
(EI03ET02) 
Explorar relações de causa e efeito 
(transbordar, tingir, misturar, 
mover e remover etc.) na interação 
com o mundo físico.  
 Observar, relatar e descrever 
incidentes do cotidiano e 
fenômenos naturais (luz solar, 
vento, chuva etc.) 
Observar e descrever mudanças 
em diferentes materiais, 
resultantes de ações sobre eles, 
em experimentos envolvendo 
fenômenos naturais e artificiais. 
(EI01ET03X) 
(EI02ET03X)  
(EI03ET03) 
Explorar o ambiente pela ação e 
observação, manipulando, 
experimentando e fazendo 
descobertas, desenvolvendo 
comportamento sustentável. 
Vivenciar e compartilhar, com 
outras crianças e adultos situações 
de cuidado de plantas e animais 
nos espaços da instituição e fora 
dela.  
Identificar e selecionar fontes de 
informações, para responder à 
questões sobre a natureza, seus 
fenômenos, sua conservação. 
(EI01ET04X) 
(EI02ET04) 
(EI03ET04) 
Manipular, experimentar, arrumar 
e explorar o espaço por meio de 
experiências de deslocamentos de 
si, dos outros e dos objetos.  
 Identificar relações espaciais 
(dentro e fora, em cima, embaixo, 
acima, abaixo, entre e do lado) e 
temporais (antes, durante e 
depois.)  
Registrar observações, 
manipulações e medidas, usando 
múltiplas linguagens (desenho, 
registro por números ou escrita 
espontânea), em diferentes 
suportes. 
(EI01ET05) 
(EI02ET05) 
(EI03ET05) 
 Manipular materiais diversos e 
variados para comparar as 
diferenças e semelhanças entre 
eles. 
Classificar objetos, considerando 
determinado atributo (tamanho, 
peso, cor, forma etc.) 
Classificar objetos e figuras de 
acordo com suas semelhanças e 
diferenças. 
(EI01ET06) 
(EI02ET06) 
(EI03ET06) 

 
62 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas (1 ano 
e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Crianças pequenas (4 anos a 5 
anos e 11 meses) 
Vivenciar diferentes ritmos, 
velocidades e fluxos nas interações 
e brincadeiras (em danças, 
balanços, escorregadores etc.). 
 Utilizar conceitos básicos de 
tempo (agora, antes, durante, 
depois, ontem, hoje, amanhã, 
lento, rápido, depressa, devagar). 
 Relatar fatos importantes sobre 
seu nascimento e 
desenvolvimento, a história dos 
seus familiares e da sua 
comunidade. 
(EI02ET07) 
(EI03ET07) 
 Contar oralmente objetos, 
pessoas, livros etc., em contextos 
diversos. 
Relacionar números às suas 
respectivas quantidades e 
identificar o antes, o depois e o 
entre em uma sequência. 
- 
(EI02ET08) Registrar com números 
a quantidade de crianças (meninas 
e meninos, presentes e ausentes) e 
a quantidade de objetos da mesma 
natureza (bonecas, bolas, livros 
etc.). 
(EI03ET08X) 
Expressar medidas (peso, altura 
etc.), construindo gráficos básicos 
e tabelas.  
(EI03ET09MG) 
Desenvolver noções espaço-
temporais. 
 
 Planejamento de Experiências 
Planejar é transformar a realidade numa direção escolhida; é agir racionalmente; é realizar 
um conjunto orgânico de ações, proposto para aproximar uma realidade a um ideal; é 
implantar um processo de intervenção na realidade (GANDIN, 2001). É o processo que 
nos permite reduzir os níveis de incerteza, conhecer o sentido e a direção das ações 
cotidianas. Planejar não é apenas algo que se faz antes de agir, mas é também agir em 
função daquilo que se pensa. 
Planejar é uma mediação teórica metodológica para ação, que em função de tal mediação 
passa a ser consciente e intencional. Tem por finalidade procurar fazer algo vir à tona, 
fazer acontecer, concretizar, e para isto é necessário estabelecer as condições objetivas 
e subjetivas prevendo o desenvolvimento da ação no tempo. De acordo com Gandin 
(2001, p.1) “o planejamento é um processo de crescimento humano e não apenas técnica 
para melhorar as ações”. 
O planejamento educacional, entendido em diversos níveis de abrangência, é um dos 
componentes determinantes para ajustar o contexto escolar aos atuais desafios 
educacionais. Assim sendo, é fundamental conhecer e compreender como se alinham os 

 
63 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
diversos níveis de planejamento educacional, para nortear toda e qualquer ação 
pedagógica na escola e na sala de aula. A figura abaixo representa alguns referenciais de 
planejamento vigentes, indicando principalmente que a ação docente tem uma relação 
intrínseca com níveis mais amplos de planejamento. 
 
O fio condutor que atravessa todas as dimensões de planejamento da Educação Infantil 
é a criança, o seu desenvolvimento e a sua aprendizagem. Deste modo, considera-se que 
todos os níveis de planejamento são complementares, ininterruptos e processuais, no 
entanto, é por meio da prática pedagógica que as dimensões de planejamento são 
ressignificadas. O professor é que tem o poder de transformar os textos em contextos, as 
atividades em experiências, é ele por meio de suas concepções epistemológicas que irá 
modelar o novo currículo e determinar, através de seu planejamento, o que, quando, como 
e quais recursos serão mobilizados nos processos de ensinar e de aprender. 
Nós aprendemos e ensinamos em meio a experiências, em meio às 
relações que estabelecemos na escola. Tudo isso tem que ser 

 
64 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
organizado, pensado, planejado, não é algo que acontece de qualquer 
jeito. A ideia da experiência do aluno fazendo, do professor também 
trabalhando, planejando e desenvolvendo práticas também está 
presente (MOREIRA, 2004 apud FARIA; SALLES, 2012, p.79). 
Nesta perspectiva, verifica-se que a ação consciente, competente e crítica do professor é 
que transforma a realidade, a partir das reflexões vivenciadas no planejamento, na sua 
execução e avaliação. Um planejamento docente coerente com a visão da criança, no 
centro do processo educativo, exige observação, mediação, registro, análise sobre o seu 
fazer e sobre as experiências que estão propondo, orientadas pelas ações de cuidar e 
educar as crianças. 
Assim, as experiências propostas devem ser intencionalmente selecionadas, planejadas, 
executadas e avaliadas, buscando cada vez mais a intercomplementaridade entre os 
campos de experiência e, consequentemente, a integralidade do processo de formação 
das crianças. O planejamento docente deve considerar, prioritariamente, o brincar como 
linguagem própria da criança, a cultura infantil e as relações que estabelecem com o 
mundo à sua volta, instigando a sua curiosidade, ampliando suas possibilidades de 
exploração do mundo, favorecendo a sua expressividade por meio de múltiplas 
linguagens, possibilitando a construção da sua autonomia. 
A organização do tempo no cotidiano do trabalho refere-se especificamente ao 
desenvolvimento das atividades planejadas pelo professor, norteadas pelas ações de 
cuidar e educar, a saber: 
● 
a organização mensal, semanal, a rotina de trabalho diário, articulada com 
a dinâmica do planejamento institucional; 
● 
a alternância entre os diversos tipos de atividade e sua articulação. 
A reflexão sobre as rotinas institucionais é um aspecto fundamental, pois elas funcionam 
como base nas decisões das experiências cotidianas, auxiliando o professor a tomar 
decisões sobre os horários de trabalho na sala de aula para que sejam de fato equilibradas, 
e também, auxiliando as crianças a construir a noção de tempo. “É por meio da 
organização dos tempos nas instituições de educação infantil que se evidenciam as 
prioridades do currículo que ali se desenvolve” (FARIA; SALLES, 2012, p.34). 
A organização da rotina das atividades da criança na instituição infantil possibilita-lhe 
segurança e domínio do espaço e do tempo que passa na escola. Apesar de ser diferente 
da rotina doméstica, a rotina na escola ou na creche estabelece bases de apoio, de 

 
65 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
organização e de convivência. A rotina na Educação Infantil torna-se de acordo com 
Barbosa (2006, p.41) “um caminho, direção, rumo. [...] ideia de um percurso já conhecido, 
popular, isto é, algo familiar, não estranho”. 
As crianças pequenas precisam de tempos adequados para brincar, para comer, para 
dormir e vivenciar as experiências contempladas na proposta pedagógica. Portanto, deve-
se considerar o perfil das crianças, o que se deve ensinar, de que forma, com que tipos de 
atividades e em que tempo.  
Com isso, evidencia-se que uma das garantias de sucesso das decisões pertinentes ao 
princípio metodológico do tempo é a sua influência no ritmo do trabalho, na 
sequenciação, continuidade e na distribuição das atividades. É exatamente a regularidade 
com a qual essas atividades serão realizadas pelas crianças, durante um tempo suficiente, 
que propiciará de forma mais adequada, que as crianças avancem sempre em sua 
aprendizagem, através de aproximações sistemáticas com os objetos de conhecimento. 
Tendo em vista a identificação da própria criança com o seu meio social, físico, cultural e 
o planejamento de ações pedagógicas que lhe possibilite a ampliação dessas experiências, 
faz-se necessário considerar a organização de materiais, tempos, espaços e relações como 
aspecto fundamental para o seu desenvolvimento e aprendizagem, e sobre as quais as 
práticas pedagógicas se delineiam para a instituição e para o professor. 
Sobre a organização de espaços, equipamentos e materiais, também, faz-se necessário 
tratar a questão em duas vertentes: uma aplicada ao institucional e a outra relativa aos 
espaços, equipamentos e materiais utilizados pelos profissionais e pelas crianças no dia a 
dia.  
A noção do espaço institucional envolve a estrutura física (áreas interna e externa), a sua 
organização, manutenção e segurança e revelam muito sobre o que ali se desenvolve ou 
que se quer desenvolver. Vale ressaltar, que outros espaços naturais e culturais da cidade 
podem ser utilizados com fins educacionais. 
[...] A organização do ambiente educativo reflete as crenças e as 
concepções que norteiam o trabalho da instituição de Educação Infantil. 
Nesse sentido, para atender ás necessidades da criança e à diversidade 
do currículo na Educação Infantil é imprescindível a organização de 
espaços internos e externos que permitam as vivências corporais, a 
imaginação, o desenvolvimento do brincar, das demais linguagens, o 
contato com a natureza, a vivência de práticas sociais de cuidado e 

 
66 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
autocuidado, a apropriação e produção de conhecimentos e a ampliação 
de seu universo cultural (FARIA; SALLES, 2012, p.35). 
Entende-se que a organização do ambiente educativo não é neutra, pois a forma como se 
dispõem os equipamentos, os materiais, os brinquedos neste cenário e com os quais as 
crianças interagem, revelam concepções da infância, da educação, do ensino e da 
aprendizagem e a maneira como se entrelaçam. Isto indica que a organização do espaço 
na Educação Infantil é parte integrante do currículo escolar, portanto, deve ser algo que 
reflita a cultura, as vivências e as necessidades dos adultos e das crianças que nele 
habitam. 
Neste sentido, não se considera apenas o espaço físico ou os materiais usados pelas 
crianças e profissionais, visto que não basta garantir a sua oferta qualificada. Mas, “é 
preciso ter clareza de como esses espaços serão usados, como as crianças irão interagir e 
brincar neles, que relações ali serão possíveis e como os móveis e os materiais serão 
disponibilizados nesses locais (HORN, 2017, p.19)”.  
O modo como se organiza o espaço está diretamente relacionado às oportunidades 
criadas para a aprendizagem através das possíveis interações realizadas pelas crianças 
com o meio e entre si. Logo, a organização do espaço e dos materiais na instituição infantil 
deve possibilitar a sua exploração por meio de todos os sentidos, a sua descoberta e 
relações mediante experiência direta, a utilização do corpo com propriedade, a interação 
com outras crianças, enfim, a oportunidade da criança construir sua própria autonomia 
através de novas e significativas aprendizagens. 
Nesse sentido, compreende-se que a ação educativa não deve se efetivar pela 
improvisação. É essencial a intencionalidade educativa no planejamento de experiências, 
observando, agindo, registrando, analisando, refletindo e replanejando os próximos 
passos, tendo sempre em vista o olhar intercomplementar entre os campos. 
 
 Avaliação e Registro na Educação Infantil 
A avaliação da aprendizagem anda de mãos dadas com a ação de planejar. Segundo 
Blasiset al. (2013), a avaliação é um processo crítico e permanente da prática pedagógica, 
que constitui o ponto de partida para o aperfeiçoamento desta prática. Neste sentido, a 
avaliação da aprendizagem é concebida para o diagnóstico das necessidades pedagógicas 
e possibilita a identificação das condições formativas ideais para a criança em seu 

 
67 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
contexto. Ou seja, ela informa sobre os processos de aprendizagem da criança e subsidia 
o trabalho do professor, apontando as necessidades de continuidade, de avanços ou de 
mudanças no seu planejamento e no desenvolvimento das ações educativas. 
Segundo Luckesi (1996, p.81) “a avaliação deverá ser assumida como um instrumento de 
compreensão do estágio de aprendizagem em que se encontra o estudante, tendo em 
vista tomar decisões suficientes e satisfatórias para que possa avançar no seu processo 
de aprendizagem”. Ou seja, quanto mais o professor conhecer as formas pelas quais as 
crianças aprendem, melhor será sua intervenção pedagógica, assim a avaliação torna-se 
o instrumento de mediação entre o ensino do professor e as aprendizagens da criança, é 
o fio de comunicação entre as formas de ensinar e formas de aprender. 
Esta concepção de avaliação evidência que a função da avaliação na Educação Infantil, 
como também, em todos os níveis escolares não é classificatória, não é medida e não deve 
ser realizada ao final do processo. Ou seja, a avaliação está a serviço da regulação do 
ensino e da aprendizagem, portanto, ela deve ser sistemática e contínua, tendo como 
objetivo principal a melhoria da ação educativa, conforme ressalta Jussara Hoffmann 
(2012, p.25): 
Um dos pressupostos básicos dessa prática é, justamente, o seu caráter 
investigativo e mediador, não constatativo. A permanente curiosidade 
dos professores sobre as crianças é premissa básica da avaliação em 
Educação Infantil, e não a intenção de julgar como positivo ou negativo 
o que uma criança é ou não capaz de fazer e de aprender. 
Essa afirmação da autora nos remete à compreensão de que a avaliação na Educação 
Infantil tem como foco fornecer informações acerca dos processos e das aprendizagens 
das crianças, atendendo aos princípios de que as crianças aprendem de formas diferentes, 
em tempos diferentes, a partir de diferentes vivências pessoais e experiências anteriores. 
Portanto, o papel da escola é desenvolver o potencial e as habilidades de cada indivíduo 
sem qualquer tipo de discriminação, oportunizando a sua participação de forma ativa e 
abrangente nos contextos sociais e culturais. 
De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (1996), o artigo 31 estabelece 
que “[...] a avaliação far-se-à mediante o acompanhamento e o registro do seu 
desenvolvimento, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao ensino 
fundamental”. Nestas condições, fica estabelecido que é de responsabilidade das 
instituições de ensino de Educação Infantil a criação de procedimentos para 

 
68 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
acompanhamento do trabalho pedagógico e para a avaliação do desenvolvimento das 
crianças, utilizando a observação crítica, criativa e contínua, além de instrumentos 
variados de registros e de documentação. 
A observação e o registro constituem-se nos principais instrumentos de que o professor 
da Educação Infantil dispõe para apoiar sua prática avaliativa. Por meio da observação 
sistemática, o professor pode registrar contextualmente os processos de aprendizagens 
das crianças, a qualidade das interações e acompanhar os processos de desenvolvimento, 
obtendo informações sobre as experiências das crianças na instituição. Esta observação 
e as diferentes formas de registro (diário de campo, diário de aula, livro de memória do 
grupo, portfólios, fotografias, vídeos, depoimento de pais etc.) fornecem aos professores 
uma visão integral das crianças, ao mesmo tempo em que revelam suas particularidades. 
(BRASIL, 1998). 
Para acompanhar e avaliar as crianças, é importante a observação 
sistemática, crítica e criativa do comportamento de cada uma, dos 
grupos, das brincadeiras e interações entre elas no cotidiano. Além 
disso, é fundamental a utilização de múltiplos registros realizados por 
adultos e crianças (relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc.), em 
diversificados momentos. Conhecer as preferências das crianças, a 
forma de elas participarem nas atividades, seus parceiros prediletos para 
a realização de diferentes tipos de tarefas, suas narrativas podem ajudar 
o/a professor/a a reorganizar as atividades de modo mais adequado, ao 
alcance dos propósitos infantis e das aprendizagens coletivamente 
trabalhadas [...] (BRASIL, 2009, p.17). 
Neste sentido, entende-se que quanto mais variada for a escolha de instrumentos de 
registro do professor, mais fontes de informação ele terá para apoiá-lo na sua reflexão, 
construção de sentidos e criação de novos caminhos no processo de ensino-
aprendizagem. Conclui-se que a avaliação, em aspectos gerais, baseia-se nas experiências 
vividas pela criança, na observação e utilização de múltiplos registros dessas experiências, 
que visam administrar, de forma contínua os processos de desenvolvimento e de 
aprendizagem da criança na Educação Infantil. 
Cabe mencionar ainda que, tendo em vista a busca por qualificação pedagógica, política 
e estrutural do serviço educativo que é ofertado, faz-se necessário propor caminhos para 
a avaliação da educação infantil que esteja implicada e comprometida com o 
desenvolvimento e aprendizagem de meninos e meninas. Consequentemente, neste 

 
69 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
contexto, estão incluídos: a estrutura física dos locais de funcionamento, brinquedos, 
materiais de uso pedagógico disponíveis, a composição do acervo literário, o PPP da 
instituição, a formação docente e as possibilidades de aperfeiçoamento profissional em 
serviço, como também, o relacionamento com as famílias e a comunidade em que está 
inserida.  
De acordo com as DCNEI (2010), a criança constrói sua identidade pessoal e coletiva, na 
percepção de si mesma e do outro, nas brincadeiras, no faz de conta, nas 
experimentações, vivências, narrativas e investigações, entre tantas outras vivências. 
Dessa maneira, a forma como essas experiências são planejadas, organizadas e avaliadas, 
considerando os espaços, tempos de permanência, materialidades e relações, podem se 
constituir em potenciais contextos de aprendizagem, expressos na forma como a criança 
aprende, interage e vivencia descobertas. 
 
 Adaptações e Transições  
É fundamental garantir a continuidade dos processos de aprendizagens das crianças, 
criando estratégias adequadas aos diferentes momentos de transição por elas vividos: as 
transições de casa para a instituição de Educação Infantil, aquelas vividas no interior da 
instituição (da creche para a pré-escola, ou de um grupo para outro) e da Educação Infantil 
para o Ensino Fundamental. 
O ingresso das crianças, nas instituições escolares, assegura-lhes a oportunidade de 
vivenciar relações variadas daquelas que participam em contexto familiar. Elas 
representam para a criança a grande socializadora, a entidade que lhe desenvolve a 
capacidade de interação com outras crianças, com adultos, em novos ambientes. 
Este período inicial é carregado de ansiedade, principalmente, das crianças e de seus pais. 
Portanto, são previsíveis variadas formas de reação das crianças, consequentemente, o 
tempo necessário para se efetivar o processo. O importante é que a instituição estabeleça 
um ambiente acolhedor, onde a criança se sinta segura e estimulada a conhecer e viver 
novas experiências, bem como, um clima de afetividade e confiança mútua entre os 
alunos, pais e profissionais. Para tal, faz-se necessário considerar a atenção e o respeito à 
diversidade, pois a forma e o tempo ou como cada criança inicia sua escolaridade são 
necessariamente singulares. 

 
70 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Os momentos de adaptação, geralmente, são vivenciados no início do ano letivo, quando 
a instituição e seus profissionais se mobilizam para criar momentos favoráveis na 
recepção e acolhimento da criança. No entanto, durante o ano podem ser vivenciados 
outros momentos de adaptação, como por exemplo, quando há matrícula nova de criança 
na turma, quando há troca de professores, remanejamento de sala, mudança de 
instituição. Dessa maneira, conversar, acolher, ouvir e planejar são estratégias que devem 
ser utilizadas para que estes momentos sejam propiciados e vividos de maneira mais 
tranquila. Adaptar é começar e recomeçar, sempre. 
Acolher no primeiro momento, organizar ambientes com experiências motivadoras e criar 
uma rotina são os pilares da boa adaptação. Este tripé de ações ajudará na construção de 
vínculos afetivos e garantirá segurança para a criança e para as famílias. Se o novo causa 
insegurança e ansiedade em qualquer idade, na Educação Infantil esse processo é mais 
intenso. A adaptação é justamente esse momento de transição em que a criança vai se 
habituando ao novo. Por isso, esse período deve ser observado com muita atenção pela 
instituição e pelo professor. 
Outro período que requer bastante atenção é a transição da Educação Infantil para o 
Ensino Fundamental. A introdução das crianças nesta etapa não deve confirmar o senso 
comum de que, a partir do ingresso no Ensino Fundamental, a criança precisa deixar para 
trás esse ambiente acolhedor para passar a uma rotina rígida de conteúdos e avaliações. 
Deste modo, a transição deve garantir, sobretudo, a integração e a continuidade dos 
processos de aprendizagens das crianças, respeitando as suas características, 
potencialidades e necessidades específicas, como sujeitos de aprendizagem. Logo, faz-se 
necessário “estabelecer estratégias de acolhimento e adaptação tanto para as crianças 
quanto para os docentes, de modo que a nova etapa se construa com base no que a 
criança sabe e é capaz de fazer, em uma perspectiva de continuidade de seu percurso 
educativo” (BNCC, 2017, p.49). 
Assim, a continuidade do processo de aprendizagens das crianças no Ensino Fundamental, 
tem como referência as aprendizagens esperadas nos Campos de Experiências definidas 
no currículo infantil. Essas aprendizagens indicam os objetivos a serem alcançados em 
todo o segmento da Educação Infantil, mas não constituem como medida para o acesso 
à nova etapa de ensino. 
Considerando tais afirmações, a seguir, apresenta-se a síntese das aprendizagens 
definidas em cada campo de experiências que deverão ser exploradas na Educação 

 
71 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Infantil e que fundamentam o processo de continuidade e progressão no Ensino 
Fundamental, quando serão organizadas conforme as áreas de conhecimento da BNCC 
(Linguagens, Ciências Humanas, Ciências da Natureza e Matemática) e respectivos 
componentes curriculares. 
 
 
Figura 5 - Síntese das Aprendizagens esperadas por ocasião da transição 

 
72 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Figura 6 - Síntese das Aprendizagens esperadas por ocasião da transição 
 
 Inclusão, Diversidades e Identidades da Cultura Mineira 
Consta das DCNEI (2010), que as propostas pedagógicas das instituições de Educação 
Infantil deverão prever condições para o trabalho com a diversidade que assegurem: 
“O reconhecimento, a valorização, o respeito e a interação das crianças 
com as histórias e as culturas africanas, afro-brasileiras, bem como o 
combate ao racismo e à discriminação. 
A dignidade da criança como pessoa humana e a proteção contra 
qualquer forma de violência – física ou simbólica – e negligência no 
interior da instituição ou praticadas pela família, prevendo os 
encaminhamentos de violações para instâncias competentes.(p.21) 
 

 
73 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Dessa forma, a BNCC (2017) complementa: 
 
O foco do trabalho pedagógico deve incluir o cultivo de uma visão plural 
de mundo e de um olhar que respeite as diferenças existentes entre as 
pessoas e entre os contextos ou culturas. Esse trabalho deve se pautar 
pela constante reflexão e intervenção, por parte do/a professor/a, no 
combate ao preconceito e às discriminações culturais, de gênero, étnico-
raciais, de classe social. [...] Portanto, as instituições precisam conhecer 
e 
trabalhar 
com 
as 
culturas 
plurais, 
dialogando 
com 
a 
riqueza/diversidade das contribuições familiares e das comunidades, 
suas crenças e manifestações culturais, fortalecendo formas de 
atendimento articuladas aos saberes e às especificidades de cada 
comunidade. (BRASIL, 2016, p. 56). 
Portanto, as instituições de educação infantil precisam abrir espaço para acolher a 
pluralidade e a diversidade. É necessário planejar práticas pedagógicas considerando as 
culturas plurais, dialogando com a riqueza e toda diversidade de contribuições familiares 
e comunitárias, suas crenças e manifestações, fortalecendo as formas de atendimento 
articuladas aos seus saberes e às suas especificidades, aprimorando dessa forma, os 
mecanismos de acesso, inclusão e permanência, lutando pela qualificação da educação 
mineira. 
 
 Educação Inclusiva: Um olhar sobre as possibilidades 
A sociedade contemporânea é caracterizada pelo complexo processo das mudanças que 
estão ocorrendo nas relações sociais, políticas, econômicas e culturais, que emergem da 
acelerada forma de fazer, pensar e comunicar as informações. Essa nova matriz social, 
está em permanente mudança e isso faz com que a educação se torne um processo cada 
vez mais complexo. Diante dessas circunstâncias, faz-se necessário considerar tal 
contexto para se analisar as relações que tais constituições estabelecem quando se 
fundamenta uma concepção da criança como cidadã, como sujeito histórico e social, que 
além de marcado pelo meio social em que se desenvolve, também marca este meio, como 
ser humano único e criativo que é. Estas afirmações estão em consonância com a 
definição do termo “criança” adotada pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil. 

 
74 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
A compreensão de quem é esse sujeito “criança” somada ao seu direito de aprender 
alicerçam as proposições seguintes sobre educação inclusiva.  
Inúmeros aspectos conceituais ganharam nova significação no conjunto vigente de 
fundamentos político-legais da educação inclusiva. O próprio conceito de inclusão, 
comumente relacionado aos estudantes da educação especial12 como o público-alvo a 
que se destina essa modalidade de educação, foi ampliado. O aprofundamento dos 
debates e das reflexões sobre a dimensão humana e sobre a diversidade de 
aspectos/elementos que influenciam a sua maneira de ser e estar no mundo trouxeram à 
tona um cenário modificado pelas políticas públicas de educação, indicando a necessidade 
de a escola ser um espaço privilegiado para que todos, com ou sem deficiência, desde 
crianças, possam socializar, construir conhecimentos, compartilhar saberes, respeitar e 
valorizar as diferenças, cada um à sua maneira. 
Nesta perspectiva, a proposta de educação inclusiva consagra o princípio de igualdade de 
oportunidade para todos, buscando garantir a todas as crianças (jovens e adultos 
também), o direito ao acesso e a permanência a todas as modalidades de ensino do 
sistema educacional, independentemente de suas condições pessoais, de raça, de gênero, 
de etnia, classe social ou deficiência. Logo, a abrangência da educação inclusiva não se 
limita a inserção de crianças público-alvo da educação especial no ensino regular, mas 
implica na construção de uma escola para todos e onde todos aprendem.  
Escolas inclusivas devem reconhecer e responder às necessidades 
diversas de seus alunos, acomodando ambos os estilos e ritmos de 
aprendizagem e assegurando uma educação de qualidade a todos 
através de um currículo apropriado, arranjos organizacionais, estratégias 
de ensino, uso de recurso e parceria com as comunidades. [...] O desafio 
que confronta a escola inclusiva é no que diz respeito ao 
desenvolvimento de uma pedagogia centrada na criança e capaz de 
bem-sucedidamente educar todas as crianças, incluindo aquelas que 
possuam desvantagem severa (BRASIL, 1994, p.3-4). 
Para transformar esse ideal em realidade é fundamental que o princípio da inclusão 
permeie todos os âmbitos da vida escolar, para que possa adaptar-se às diferenças e 
responder às necessidades gerais e específicas de todas as crianças. Isto quer dizer que a 
                                                   
12 Os estudantes considerados público-alvo da educação especial são aqueles com deficiência, transtornos 
globais de desenvolvimento e com altas habilidades/superdotação. 

 
75 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
construção de escolas inclusivas não se restringe a uma pessoa, a um cargo ou apenas a 
uma tarefa ou ação, mas envolve o compromisso de toda a comunidade escolar e de 
outros atores sociais para assumir desafios em prol da democratização da educação, 
tendo como horizonte a construção de uma sociedade inclusiva. 
Além disso, uma escola inclusiva deve oferecer condições de equiparação de 
oportunidades a todas as crianças. Isto requer a providência de recursos pedagógicos e 
serviços diversos de acessibilidade a fim de minimizar as barreiras arquitetônicas, de 
comunicação, de acesso ao conhecimento e de relações interpessoais. Neste caso, podem 
ser citadas, a organização e a oferta do Atendimento Educacional Especializado – AEE na 
Educação Infantil e a mobilização de uma rede de apoio intersetorial, que são 
corresponsáveis pela articulação e interface com a saúde, assistência social, justiça, 
transporte e outros. Estes outros serviços de apoio podem, em certo momento e de forma 
apropriada, serem acionados para contribuírem com o planejamento de ações 
estratégicas direcionadas ao estudante público-alvo da educação especial, por meio da 
elaboração do seu Plano de Desenvolvimento Individualizado de Ensino – PDI.  
A remoção das barreiras para a aprendizagem é um desafio, que pressupõe conhecer as 
características da criança, as suas potencialidades, os níveis de funcionamento 
socioafetivo e cognitivo, as formas que usa para se comunicar e se relacionar. Ao 
considerar as dificuldades e necessidades específicas da criança é possível identificar 
melhores formas de interação e comunicação, como também, adequadas estratégias de 
ação e de participação, promovendo a valorização do sujeito aprendente e o seu 
desenvolvimento integral. 
A educação infantil é um campo fértil para se trabalhar a inclusão e o respeito à 
diversidade, pois a curiosidade natural das crianças é também uma oportunidade para as 
livrar da formação de qualquer preconceito e intolerância sobre algo ou alguém. Quando 
essas mazelas sociais estão inseridas no contexto em que vive, a criança por 
espelhamento acaba aprendendo. Por isso, a educação tem um papel importante na 
constituição de uma sociedade mais livre e plural, neste caso, a escola é fundamental 
como um espaço social em que as crianças vivem e convivem, e onde as práticas de 
respeito às diferenças podem ser ensinadas. 
Para tanto, faz-se necessário pensar seus espaços, tempos, recursos pedagógicos e o 
próprio olhar do educador, para que ele não se limite naquilo que falta, mas que perceba 
as infinitas possibilidades de cada criança. Significa exercitar sua capacidade de empatia 

 
76 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
e evitar rótulos, para que a deficiência ou dificuldade apresentada não se torne uma 
barreira para o desenvolvimento da criança.  
Sendo assim, a observação sistemática e o registro das pistas que lhes são fornecidas 
durante os momentos de livre expressão e de troca, que são permanentes na Educação 
Infantil, seja nas interações com os colegas ou com os adultos, são importantes 
instrumentos de auxílio ao professor na reflexão de novas direções, na troca de 
informações com outros profissionais, na construção de novos caminhos para transformar 
a educação em uma ferramenta a favor do desenvolvimento integral dessas crianças. 
Estamos vivendo um tempo de crise global, em que os velhos paradigmas vêm sendo 
contestados e em que o conhecimento, matéria-prima da educação escolar, passa por 
uma reinterpretação. A diversidade humana, presente nas diferenças culturais, sociais, 
étnicas, religiosas, de gênero, está se revelando cada vez mais e é condição imprescindível 
ao educador conhecer, respeitar e conviver harmonicamente com elas mediando 
qualquer conflito que haja nas relações interpessoais das crianças através do diálogo, 
reflexões, projetos e ações práticas do dia a dia onde o respeito à pessoa prevaleça 
sempre. 
A construção da competência necessária aos profissionais da educação infantil para atuar 
numa perspectiva de educação inclusiva, deve ser sempre mediada pela ética. Refletindo 
sempre sobre suas ações educativas, colocando-se como pesquisador e aprendiz, 
comprometidos e competentes para desenvolver maneiras diferentes e adequadas de se 
trabalhar com a heterogeneidade dos aprendizes e compatível com os ideais 
democráticos de uma educação para todos. 
No conjunto de fatores que dão substância aos processos de ensino e aprendizagem e 
que materializam o exercício do direito à educação pública de qualidade para todos e onde 
todos aprendem, também estão previstas formas de organização e metodologias 
pertinentes à realidade das comunidades do campo, das comunidades indígenas, das 
comunidades quilombolas e das comunidades ciganas, visando com isso, compatibilizar 
os conteúdos da educação com as especificidades das diversidades culturais que formam 
a sociedade brasileira. 
Assim, a discussão da inclusão no âmbito escolar inclui o desvelamento de todos os 
aspectos de exclusão existentes nas instituições escolares e no contexto social. Envolve 
uma revisão de posturas, valores, conhecimentos sobre as relações de poder e 
dominação; os aspectos referentes ao multiculturalismo; as diferenças de gênero, raça, 

 
77 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
etnia, classe, religiosidade e a equiparação de oportunidades. A inclusão não significa 
apenas aceitar a matrícula de todos, mas é também um desafio posto aos educadores, no 
sentido de construir novas posturas e práticas pedagógicas, despertar a inquietude 
epistemológica e o inconformismo diante das desigualdades e, apostar nos processos de 
emancipação social. 
 Enfim, percebe-se a necessidade de um currículo que valorize as diferenças, que conceba 
a diversidade de forma positiva, colocando em confronto não só as diferenças bem 
visíveis de pertencimento, de desenvolvimento, de projeto, de capital cultural, mas 
também as ínfimas e invisíveis diferenças na relação com o mundo, com o tempo, a ordem, 
o saber, o trabalho e mil outras dimensões da existência. 
 
 Educação Infantil Quilombola 
A Educação Escolar Quilombola é uma modalidade educacional, que no Estado de Minas 
Gerais está organizada pela Resolução SEE nº 3658/2017. Tal modalidade destina-se ao 
atendimento das populações quilombolas rurais e urbanas, em suas mais variadas formas 
de produção cultural, social, política e econômica. Ela é regida por algumas normativas 
específicas que contemplam os princípios de organização dessa modalidade, tais como: a 
memória coletiva dessas populações; as práticas culturais; os festejos, usos, tradições e 
demais elementos que conformam o patrimônio cultural das comunidades quilombolas 
de todo o país; a territorialidade e respeito aos processos históricos de luta pela 
regularização dos territórios tradicionais dos povos quilombolas; a superação do racismo 
institucional, ambiental, alimentar; a articulação entre os conhecimentos científicos, os 
conhecimentos tradicionais e as práticas socioculturais próprias das comunidades 
quilombolas, em processo educativo dialógico e emancipatório. 
A Educação Infantil configura-se como espaço estratégico fundamental para a construção 
de práticas sociais antirracistas e, portanto, deve-se cumprir o que preconiza as diretrizes 
e considerar no trabalho pedagógico dessas instituições de ensino, atividades com foco 
na desconstrução dos estereótipos raciais, e no fortalecimento das identidades étnico-
raciais por intermédio da introdução de elementos da cultura e da história dos africanos 
em diáspora e dos afro-brasileiros.  
Reconhecendo as dimensões estruturantes que o racismo exerce nas sociedades 
brasileiras e a incidência destas dimensões no espaço escolar, na formação e no 

 
78 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
desenvolvimento infantil, o trabalho pedagógico, nesta etapa de ensino, deve-se pautar 
na ressignificação dos marcos históricos que tratam da constituição de nossa sociedade 
e na inserção literária, imagética, estética e de produção de saberes dos diferentes grupos 
étnicos pertencentes à sociedade brasileira.  
Não se trata de educar todos como iguais, mas, sim, aprender nas diferenças, valorizando 
as especificidades. Também, não se trata apenas de respeitar a consciência negra, em 
datas comemorativas, trata-se da necessidade de construção do Projeto Político 
Pedagógico que respeite o direito a uma educação antirracista. 
 
 Educação Infantil Indígena  
Pensar as crianças indígenas, sujeito da Educação Infantil Indígena é pensar em equidade. 
A Educação Infantil indígena será ofertada quando houver demanda e interesse da 
comunidade indígena. 
Anunciados no Parecer CNE/CEB nº 20/2009, alguns princípios regem a elaboração das 
propostas pedagógicas dos povos que optarem pela Educação Infantil: 
• 
Proporcionar uma relação viva com os conhecimentos, crenças, valores, 
concepções de mundo e as memórias de seu povo; 
• 
Reafirmar a identidade étnica e a língua materna como elementos de constituição 
das crianças; 
• 
Dar continuidade à educação tradicional oferecida na família e articular-se às 
práticas socioculturais de educação e aos cuidados coletivos da comunidade; 
• 
Adequar calendário, agrupamentos etários e organização de tempos, atividades e 
ambientes de modo a atender às demandas de cada povo indígena. 
Na oferta da Educação Infantil, as escolas indígenas possuem autonomia para organizar 
suas práticas pedagógicas de forma específica e diferenciada, de acordo com a identidade 
de cada comunidade.  
Conforme a Resolução nº 5, de 22 de junho de 2012, que define Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica, a Educação Infantil, 
etapa educativa e de cuidados, pode ser uma opção de cada comunidade indígena que 
tem a prerrogativa de, ao avaliar suas funções e objetivos a partir de suas referências 

 
79 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
culturais, decidir sobre a implantação ou não da mesma, bem como sobre a idade de 
matrícula de suas crianças na escola. 
O compromisso com a garantia dos direitos pressupõe que o atendimento da Educação 
Infantil para os povos indígenas dar-se-á de acordo com suas especificidades 
socioculturais e linguísticas. Há necessidade de observância da relação da comunidade 
com o seu território, quanto às peculiaridades socioculturais das comunidades e às 
especificidades pedagógicas da educação indígena.  
Deve ser garantida a participação de lideranças tradicionais das comunidades indígenas 
na definição e na elaboração da proposta curricular e do projeto político pedagógico, 
devendo os sistemas de ensino promoverem consulta livre e prévia aos pais, mães, avós, 
lideranças indígenas das comunidades, professores e gestores das escolas, acerca da 
oferta da Educação Infantil, em todas as fases de sua implantação e desenvolvimento. 
Na construção do projeto político-pedagógico, a escola indígena deve ofertar um ensino 
intercultural de qualidade, fortalecendo e valorizando a língua materna de cada povo 
indígena, podendo o ensino ser bilíngue ou multilíngue. 
As atividades socioculturais da Educação Infantil indígena podem ser desenvolvidas como 
atividades letivas, definidas nos projetos políticos pedagógicos e nos calendários 
escolares, nos diversos espaços institucionais de convivência e sociabilidade de cada 
comunidade indígena, bem como em outros espaços tradicionais de formação. 
As escolas indígenas devem elaborar material didático de apoio pedagógico específico e 
diferenciado para a Educação Infantil, garantindo a incorporação de aspectos 
socioculturais indígenas significativos, de acordo com o contexto e vivências de cada 
comunidade indígena. 
 
 Populações em situação de Itinerância 
De acordo com o Parecer CNE/CEB n° 14/201113 considera-se em situação de itinerância 
as crianças e adolescentes pertencentes a diferentes grupos sociais que, por motivos 
                                                   
13 BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Parecer nº 14, de 07 de 
dezembro de 2011. Diretrizes para o atendimento de educação escolar de crianças, adolescentes 
e jovens em situação de itinerância. Diário Oficial da União, Brasília, 10 de maio de 2012, Seção 
1, p. 24. Disponível em: 

 
80 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
culturais, políticos, econômicos, de saúde, dentre outros, se encontram em permanente 
deslocamento.   
Pertencentes a esta população podemos considerar: ciganos, indígenas, povos nômades, 
trabalhadores itinerantes, acampados, artistas, demais trabalhadores em circos, parques 
de diversão e teatro mambembe que se autorreconheçam como tal ou sejam assim 
declarados pelo seu responsável legal. 
Para resguardar os direitos educacionais, assegurar a matrícula e a continuidade do 
percurso escolar dos povos que se encontram nessa condição de itinerância, a Resolução 
CNE/CEB nº 314, de 16 de maio de 2012, que define as diretrizes para o atendimento de 
educação escolar às populações em situação de itinerância, no seu Art. 1º prevê que as 
crianças, adolescentes e jovens em situação de itinerância deverão ter garantido o direito 
à matrícula em escola pública, gratuita, com qualidade social e que garanta a liberdade de 
consciência e de crença. (Brasil, 2012 p.1). 
Não basta assegurar o direito à matrícula dos bebês e demais crianças pequenas oriundos 
das populações em situação de itinerância, é necessário respeitar e articular as práticas 
socioculturais de seus povos às práticas pedagógicas propostas pelas instituições,  
articulando-as à organização curricular proposta pela instituição, através dos campos de 
experiências.  
Para efetivação de seu papel formativo as instituições de educação infantil deverão 
desenvolver estratégias pedagógicas adequadas às necessidades de aprendizagens dessa 
população, garantindo a ela seu protagonismo, um rico contexto de aprendizagens 
significativas, preservando  as especificidades de sua cultura. Para tanto se faz necessário 
que a criança itinerante seja o centro das atenções, que seus conhecimentos prévios 
sejam reconhecidos e a oferta de atividades complementares, quando for o caso, seja 
assegurada. Dessa forma, ampliam-se as condições que os impede de frequentar 
regularmente a instituição e nela permanecer com qualidade, aspectos fundamentais e 
necessários para garantia dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento. 
                                                   
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=9609-
pceb014-11&category_slug=dezembro-2011-pdf&Itemid=30192. Acesso em 22 jul.2018. 
14BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução nº 3, de 16 
de maio de 2012. Define diretrizes para o atendimento de educação escolar para populações em 
situação de itinerância.. Disponível 
em:http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=10770-
rceb003-12-pdf-1&category_slug=maio-2012-pdf&Itemid=30192. Acesso em 22 jul.2018 

 
81 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Educação Infantil do Campo 
Ao pensarmos a Educação Infantil do Campo, devemos considerar duas concepções: a de 
Educação do Campo e a de Educação Infantil.  Para Caldart (2002), a Educação do Campo 
deve ser pensada para além da Educação Básica, ou seja, deve atender todos os sujeitos 
do campo, não avaliando apenas a territorialidade geográfica, mas, e principalmente, deve 
considerar suas identidades e suas relações sociais. 
Assim, uma proposta de Educação do Campo deve ser pensada e concebida pelos povos 
do campo, para atender às suas especificidades e expectativas, deve buscar valorizar e 
ressignificar seus saberes, valores, culturas, na perspectiva de assim ressignificar o espaço 
do campo como um espaço de vida e com qualidade de vida, onde esses sujeitos vejam, 
nas políticas públicas apresentadas, a valorização de suas comunidades e sua participação 
efetiva na busca da melhoria das condições de vida, reforçando assim o desejo de 
permanência no campo. 
A Educação Infantil vem aos poucos sendo lembrada na construção das políticas 
nacionais, mas entendemos que ainda se faz longe o alcance do entendimento da inclusão 
plena das crianças de zero a cinco anos de idade, como sujeitos do campo.  
Constitucionalmente, as crianças moradoras das áreas rurais, como qualquer outra das 
áreas urbanas, têm seus direitos garantidos. A Constituição Federal de 1988 as reconhece 
como um indivíduo de direitos com prioridades absolutas conforme aponta o artigo 227:  
É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança e ao 
adolescente, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à 
alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à 
dignidade. Ao respeito, à liberdade e a convivência familiar comunitária, 
além de coloca-los a salvo de qualquer forma de negligência, 
discriminação, exploração, violência e opressão. 
 
Porém, essa mesma lei não especifica os grupos de crianças existentes, considerando que 
todas são passivas dos mesmos direitos estando elas onde estiverem. 
“A identidade das crianças é também a identidade cultural, isto é a 
capacidade das crianças constituírem culturas não redutíveis totalmente 
às culturas dos adultos” (SARMENTO, 2000). 
Assim, ao construírem as “Orientações Curriculares para a Educação Infantil do Campo”, 
Ana Paula Silva e Jaqueline Pasuch (2010) defendem:  

 
82 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Uma educação infantil que permita que a criança conheça os modos 
como sua comunidade nomeia o mundo, festeja, canta, dança, conta 
histórias, produz e prepara seus alimentos. Creches e pré-escolas com a 
cara do campo, mas também com o corpo e a alma do campo, com a 
organização dos tempos, atividades e espaços organicamente 
vinculados aos saberes de seus povos. (SILVA; PASUCH, 2010. p. 2). 
Portanto, pensar uma educação infantil do campo é pensarmos um campo onde a criança 
viva sua infância. ´É pensar uma educação que estabeleça uma estreita relação com a 
cultura de seu povo e de sua comunidade, que se identifique com as atividades 
desenvolvidas pela família, que são normalmente voltadas para a agricultura e o trabalho 
com a terra. É pensar, pedagogicamente, neste ambiente específico, para que se valorize 
a prática do trabalho coletivo, se fortaleça os vínculos com a comunidade e sua cultura, 
pois o papel desenvolvido pela comunidade na educação dessa criança está ainda 
fortemente arraigado, ou seja, pensar uma educação infantil que enxergue a criança em 
sua plenitude e valorize sua relação com a natureza e seus vários significados e seja 
resguardada por todos em sua comunidade. 
 
 Estrutura Curricular para a Educação Infantil 
 Esta seção apresenta o Currículo Referência da Educação Infantil do Estado de Minas 
Gerais, conforme os Campos de Experiência. Ressalta-se, que cada município ou território 
deverá adequar, revisar ou construir seu currículo levando-se em conta as especificidades 
do seu contexto regional. 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER 
com crianças e 
adultos em 
pequenos e 
grandes grupos, 
reconhecer e 
respeitar as 
diferentes 
identidades e 
(EI01EO01X) 
Perceber que 
suas ações têm 
efeitos nas outras 
crianças, nos 
adultos e no 
ambiente. 
Os bebês, desde bem pequenos, têm 
iniciativas de busca por interagir com 
os adultos e as crianças. As relações 
de 
confiança 
e 
segurança 
são 
essenciais 
para 
motivar 
suas 
autoiniciativas de interação para, por 
meio delas, explorar e aprender 
sobre o mundo à sua volta. Por meio 
de relações de confiança nas quais 
*Criar vínculos afetivos 
com outras crianças e 
adultos com os quais 
convive. 
*Vivenciar atitudes de 
acolhimento e 
colaboração. 

 
83 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
pertencimento 
étnico-racial, de 
gênero e de 
religião. 
 
 
 
■ BRINCAR com 
diferentes 
parceiros, 
envolver-se em 
variadas 
brincadeiras e 
jogos de regras, 
reconhecer o 
sentido do 
singular, do 
coletivo, da 
autonomia e da 
solidariedade, 
constituindo as 
culturas infantis. 
■ PARTICIPAR 
das situações do 
cotidiano, tanto 
daquelas ligadas 
ao cuidado de si 
e do ambiente, 
como das 
relativas às 
atividades 
propostas 
pelo/a 
professor/a, e 
de decisões 
relativas à 
escola, 
aprendendo a 
respeitar os 
ritmos, os 
os(as) professores(as) respondem de 
forma positiva às suas ações e 
diferentes formas de expressão e 
comunicação, os bebês começam a 
perceber 
que 
são 
capazes 
de 
conseguir reações específicas a partir 
de suas ações, e que suas ações têm 
efeitos nas outras pessoas.            
Nesse contexto, é importante que os 
bebês possam participar de situações 
nas quais são valorizados em suas 
iniciativas, 
acolhidos 
em 
suas 
expressões 
e 
manifestações 
de 
desejos e necessidade, bem como 
acolhidos e acariciados por meio do 
contato físico positivo. 
 
 
 
 
 
*Falar, visualizar e 
participar da 
organização da rotina.   
*Interagir em 
conversas e 
brincadeiras nos 
grupos.  
*Atender a ordens 
simples.  
*Compreender 
comandos curtos.  
*Nomear pessoas e 
objetos. 
*Compartilhar 
brinquedos e objetos 
com outros bebês, 
outras crianças e 
adultos. 
 
 
 
 
*Contemplar-se no 
espelho, observando 
os próprios gestos ou 
imitando outras 
crianças.  
*Explorar e buscar 
interações entre si e 
com os objetos e 
espaços.  
*Interagir em 
conversas e 
 
 
 
 
(EI01EO02) 
Perceber as 
possibilidades e 
os limites de seu 
corpo nas 
brincadeiras e 
interações das 
quais participa. 
Os bebês aprendem por meio de seu 
corpo e sentidos e, pelas suas ações 
de exploração, descobrem o mundo à 
sua volta. Ao serem convidados a 
brincar próximos a outras crianças ou 
a interagir com elas ou com seus(as) 
professores(as), 
descobrem 
diferentes formas de se expressar e 
de se comunicar, por meio de seus 
movimentos, 
experimentando 
e 
ganhando 
destreza 
em 
suas 
habilidades corporais.  

 
84 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
interesses e os 
desejos das 
outras pessoas. 
■ EXPLORAR 
ambientes e 
situações, de 
diferentes 
formas, com 
pessoas e 
grupos sociais 
diversos, 
ampliando a sua 
noção de mundo 
e sua 
sensibilidade em 
relação aos 
outros. 
 
 
 
■ EXPRESSAR 
às outras 
crianças e/ou 
adultos suas 
necessidades, 
emoções, 
sentimentos, 
dúvidas, 
hipóteses, 
descobertas, 
opiniões, 
oposições, 
utilizando 
diferentes 
linguagens, de 
modo autônomo 
e criativo, e 
empenhando-se 
em entender o 
 
Nesse 
contexto, 
é 
importante 
garantir aos bebês uma variedade de 
situações em que façam uso de 
movimentos corporais diversos, de 
forma ativa e por meio de sua própria 
iniciativa, 
conquistando 
gradativamente novos movimentos, 
como, por exemplo, virar-se sozinho, 
levantar a cabeça quando deitado, 
sentar-se, mover-se engatinhando 
ou rastejando, ficar em pé com apoio 
até andar com autonomia ou, ainda, 
brincar 
diante 
do 
espelho, 
observando os próprios gestos ou 
imitando outras crianças. Cada uma 
dessas conquistas oportuniza aos 
bebês novas formas de explorar e 
interagir com os objetos, crianças e 
demais 
pessoas 
à 
sua 
volta, 
aprendendo sobre eles. 
brincadeiras nos 
grupos. 
*Participar de 
manifestações 
culturais.  
*Expressar seus 
desejos, necessidades, 
preferências e 
vontades em 
brincadeiras e em 
situações cotidianas.  
*Utilizar das diferentes 
linguagens para 
comunicar-se com 
bebês, outras crianças 
e adultos.  
*Participar de 
brincadeiras de faz de 
conta com materiais 
estruturados e não 
estruturados. 
*Observar o ambiente, 
juntamente com outras 
crianças, percebendo 
sons, aromas, sabores 
e texturas. 
 
*Interagir através de 
brincadeiras diversas, 
individual e/ou 
coletivamente.  
*Dialogar através de 
múltiplas linguagens, 
com parceiros ou 
adultos, ao explorar 
 
 
 
 
(EI01EO03X) 
Interagir com 
crianças da 
mesma faixa 
etária, de faixas 
etárias diferentes 
e adultos ao 
explorar espaços, 
materiais, objetos 
e brinquedos. 
 
 
 
 
Os bebês aprendem com todo o seu 
corpo e seus sentidos, por meio de 
ações sobre os objetos e brinquedos 
e da interação com outras crianças e 
adultos. Ao realizar suas ações de 
exploração de forma repetitiva e 
cada vez mais intencional, começam 
a compreender as características dos 
objetos com os quais interagem e a 
construir conhecimentos sobre o 
mundo à sua volta.  
 

 
85 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
que os outros 
expressam. 
 
 
■ CONHECER-
SE nas 
interações e 
construir uma 
identidade 
pessoal e 
cultural, 
valorizar suas 
próprias 
características e 
as das outras 
crianças e 
adultos, 
constituindo 
uma confiança 
em si e uma 
atitude 
acolhedora e 
respeitosa em 
relação aos 
outros. 
Nesse 
contexto, 
é 
importante 
garantir aos bebês diversas situações 
de exploração, com todo o seu corpo 
e sentidos, de diferentes objetos e 
brinquedos, 
engajando-os 
em 
diferentes 
formas 
de 
explorar, 
investigar e de interagir com os 
demais, 
mostrando 
o 
que 
já 
conhecem 
sobre 
os 
objetos 
e 
imitando 
seus 
colegas 
ou 
professores(as) 
ou, 
ainda, 
observando 
o 
ambiente 
e 
percebendo 
aromas, 
texturas 
e 
sonoridades na companhia de outras 
crianças. 
 
 
 
materiais, objetos e 
brinquedos. 
*Circular pelos espaços 
da instituição (no 
carrinho, engatinhando 
ou andando). 
*Participar de 
situações que 
envolvam ditos 
populares, parlendas, 
cantigas de roda, 
costumes entre outros, 
da própria cultura.  
*Ouvir histórias lidas, 
representadas ou 
contadas junto com 
outros bebês e demais 
crianças.  
*Nomear 
gradativamente e 
distinguir os colegas, 
amigos e familiares. 
*Participar de 
situações de faz de 
conta promovendo 
entre as crianças a 
imitação de ações que 
representam diferentes 
pessoas, personagens, 
animais reproduzindo o 
ambiente e situações 
diversas. 
 
*Expressar seus 
desejos, necessidades, 
preferências e 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI01EO04) 
Comunicar 
necessidades, 
desejos e 
emoções, 
utilizando gestos, 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desde bem pequenos, os bebês são 
sujeitos sociais e buscam o contato e 
a 
interação 
com 
adultos 
de 
confiança, e se interessam por outras 
crianças. Na busca do contato social, 
fazem uso de diferentes estratégias 

 
86 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
balbucios, 
palavras. 
para chamar atenção e realizar seus 
desejos e necessidades.        
 
Nesse contexto, é importante que 
possam vivenciar relações vinculares 
de confiança com professores(as) 
que atendam suas diferentes formas 
de se expressar e que valorizem suas 
iniciativas 
de 
comunicação 
e 
expressão, por meio de uma escuta e 
observação atenta e com ações 
responsivas, garantindo a confiança 
que precisam para seguir em suas 
comunicações. 
vontades em 
brincadeiras e em 
situações cotidianas.  
*Realizar escolhas. 
*Sentir-se acolhido e 
atendido em suas 
necessidades. 
*Comunicar suas 
necessidades através 
de gestos, sons e 
palavras. 
*Pedir ajuda nas 
situações em que se 
fizer necessário. 
*Conhecer os 
diferentes grupos 
sociais, família, 
comunidade, escola e 
outras instituições e 
sentir-se integrante 
deles. 
 
 
 
 
 
 
* Participar de 
brincadeiras de 
esconder/ achar e de 
brincadeiras de 
imitação. 
*Comer de forma 
gradativa sem ajuda e 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI01EO05X) 
Reconhecer seu 
corpo e expressar 
suas sensações 
em momentos de 
alimentação, 
higiene, 
brincadeira, 
descanso e nas 
interações com o 
outro e com o 
meio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por meio de situações de interação 
com 
professores(as) 
nos 
quais 
confiam, os bebês continuam suas 
descobertas 
sobre 
si 
mesmos, 
percebendo- 
se 
como 
um 
ser 
individual, 
com 
necessidade 
e 
desejos próprios. Quando apoiados e 
encorajados 
nesse 
processo 
de 
desenvolvimento, 
começam 
a 
construir uma imagem de si próprio e 
a desenvolver um sentido de si 
mesmos. As situações de cuidado, 
envolvendo 
os 
momentos 
de 

 
87 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
alimentação, 
higiene, 
sono 
ou 
repouso são privilegiadas para apoiar 
os bebês nas suas descobertas sobre 
si e sobre as formas de expressão de 
suas necessidades de desejos.       
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês possam construir relações de 
vínculos profundos e estáveis com 
os(as) professores(as) e que estes(as) 
sejam responsivos, por meio de uma 
escuta e observação atenta, aos seus 
interesses e necessidades, e às suas 
diferentes formas de expressar se e 
comunicar-se. 
É 
importante 
favorecer situações em que os bebês 
possam 
fazer 
coisas 
por 
si, 
experimentando 
sabores, 
percebendo os cheiros dos alimentos 
e escolhendo o que querem comer, 
participando 
junto 
com 
outras 
crianças de refeições gostosas e 
cheirosas, de descanso diário em 
ambiente aconchegante e silencioso, 
de momentos de banho refrescante e 
participando 
dos 
momentos 
de 
cuidado assumindo pequenas ações, 
como, por exemplo, segurar 
a 
mamadeira, segurar sua fralda, ajudar 
esticando os braços ou as pernas ao 
se vestir, realizar algumas ações de 
cuidado de si mesmos e de satisfação 
de suas necessidades e desejos em 
situações como colocar o casaco ao 
sentir frio, solicitar água ao sentir 
sede, buscar aconchego ao sentir 
sono etc., sempre com a segurança 
de 
estar 
acolhido 
pelo(a) 
professor(a), que responde e valoriza 
suas iniciativas. 
fazer uso progressivo 
de colher e copo. 
*Executar movimentos 
colaborativos, ao 
vestir-se ou desnudar-
se (colocar e tirar 
sapatos, desabotoar, 
etc.).  
*Alimentar-se com 
progressiva autonomia, 
experimentando novos 
alimentos.  
*Experimentar sabores, 
perceber cheiros dos 
alimentos e 
progressivamente 
escolher o que quer 
comer.  
*Realizar escolhas 
pessoais de alimentos 
e manifestar seus 
desejos e as sensações 
que o mesmo lhe 
desperta, sendo 
respeitado diante de 
suas escolhas.  
*Expressar 
desconforto relativo à 
presença de urina e 
fezes nas fraldas ou 
roupas.  
 
*Apropriar-se 
gradativamente de 
hábitos de higiene 
pessoal. 

 
88 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
Nesta fase do desenvolvimento, a 
criança 
apresenta 
habilidades 
motoras que a permitem abandonar 
o uso da mamadeira e iniciar a 
transição para o copo. Nesse sentido 
é importante a observação do adulto 
na organização de tempos, espaços e 
materialidades que favoreçam a 
progressiva autonomia da criança. 
 
Por meio de situações de cuidado e 
atenção individual e/ou coletiva 
possibilitar às crianças o auto-
conhecimento 
aguçando 
a 
percepção dos sentidos (tato, olfato, 
paladar, 
visão 
e 
audição), 
proporcionando sensação de bem-
estar, criando vínculos afetivo e 
estável com professores e colegas. 
*Participar junto com 
outros bebês e demais 
crianças de momentos 
de descanso diário em 
ambiente 
aconchegante e 
silencioso. 
*Expressar sensações e 
percepções nos 
momentos de banho, 
ao ser massageado 
e/ou estimulado 
sensorialmente. 
 
 
 
 
 
 
*Interagir com outras 
crianças e adultos 
estabelecendo relações 
de respeito.  
*Conhecer os 
diferentes grupos 
sociais (família e 
instituição) e perceber-
se integrante.  
*Nomear e distinguir 
os integrantes da 
família.  
*Conviver com outras 
crianças da instituição 
(de outras turmas e de 
outras faixas etárias). 
EI01EO06X) 
Interagir com 
outras crianças da 
mesma faixa 
etária, de faixa 
etária diferente e 
com adultos, 
adaptando-se ao 
convívio social. 
Por meio das diversas oportunidades 
de interações positivas que os bebês 
têm com outras crianças e com 
seus(suas) professores(as), que se 
preocupam em estabelecer vínculos 
profundos e estáveis com eles, 
garantindo a segurança de que 
necessitam para suas explorações e 
descobertas sobre o mundo que os 
cerca, aprendem a participar e 
colaborar 
em 
situações 
de 
convivência em contato com colegas, 
em dupla, trio, pequeno ou grande 
grupo, valorizando e descobrindo 
diferentes formas de estar com os 
outros.  
 

 
89 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês 
tenham 
diversas 
oportunidades de brincadeiras e 
situações, sempre em um contexto 
de 
segurança, 
confiança 
e 
afetividade que garanta condições 
de interações positivas em pares ou 
em grupos maiores. Também é 
importante que sejam valorizados em 
suas conquistas e esforços de 
relações 
com 
seus 
pares, 
professores(as) e outros adultos da 
escola.  
 
*Conquistar espaços 
de manifestação 
individual e coletiva 
com oportunidades de 
interação consigo 
mesmo, com pares, em 
pequenos e em 
grandes grupos. 
 
(EI 01EO07MG) 
Construir 
progressivamente 
sua identidade 
pessoal, 
desenvolvendo 
imagem positiva 
de si mesma, 
sentimento de 
autoestima, 
autonomia 
econfiança. 
Os bebês manifestam necessidades, 
é importante que o professor(a) 
aproveite as situações cotidianas 
para contribuir no processo de 
autoconhecimento delas, ajudando-
as 
a 
perceber 
seus 
limites 
e 
possibilidades 
e 
intervindo 
na 
perspectiva de que construam uma 
identidade autônoma e uma imagem 
positiva de si mesma. 
 
Nesta fase os bebês utilizam-se dos 
objetos de transição, que têm como 
função 
proteger 
e 
acalmá-las, 
transmitindo-lhes 
segurança 
e 
conforto. São usados pelos bebês e 
crianças bem pequenas e ganham 
importância na medida em que as 
ajudam a adquirir autonomia e 
independência ao separar-se dos 
seus pais, ao adormecer e/ou em 
outros momentos em que se sentem 
fragilizadas. 
 
*Atender quando 
chamado pelo nome.  
*Valorizar e 
reconhecer a 
importância do seu 
nome na construção de 
sua identidade pessoal 
e social. 
*Estabelecer e ampliar 
as relações afetivas. 
 
*Conviver em grupo e 
desenvolver e criar 
vínculos afetivos.  
 
*Realizar escolhas de 
acordo com seu 
interesse e 
necessidade. 

 
90 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
Eles oferecem segurança emocional 
por remeterem ao conforto e à 
segurança 
pessoal 
ou 
mesmo 
proveniente do ambiente familiar.  
Variam 
e 
representam 
escolhas 
pessoais, 
podem 
ser 
paninhos, 
chupeta, travesseirinho, almofada, 
uma boneca, um brinquedo de 
pelúcia, fralda ou outros, da livre 
escolha do bebê ou das crianças bem 
pequenas. 
 
Nesse sentido, a interação das 
crianças com os objetos transicionais 
pode ser incentivada na medida em 
estes, lhes trazem tranquilidade e 
equilíbrio. Entretanto, quando a 
criança se torna mais independente e 
adquire 
maior 
autonomia 
e 
segurança em relação ao ambiente, 
ela deve se desapegar deles. O 
adulto atento observa pistas de que 
tais objetos podem e devem ser 
abandonados. No momento em que 
seu significado começa a se perder, 
eles 
ficam 
em 
segundo 
plano, 
representação evidente de que tais 
objetos devem ser abandonados. 
Outro fator de atenção é o apego 
excessivo, que pode ser um sinal de 
carência, cujas causas precisam ser 
reconhecidas e supridas de forma 
adequada. Nestes momentos, o 
papel dos familiares e professores 
tornam-se fundamental e as crianças 
devem ser desafiadas para que 
progressivamente se desvinculem 
deles. 
 
 

 
91 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER 
com crianças e 
adultos em 
pequenos e 
grandes grupos, 
reconhecer e 
respeitar as 
diferentes 
identidades e 
pertencimento 
étnico-racial, de 
gênero e de 
religião. 
 
 
 
■ BRINCAR com 
diferentes 
parceiros, 
envolver-se em 
variadas 
brincadeiras e 
jogos de regras, 
reconhecer o 
sentido do 
singular, do 
coletivo, da 
autonomia e da 
solidariedade, 
constituindo as 
culturas infantis. 
 
 
 
■ PARTICIPAR 
(EI02EO01X) 
Demonstrar 
atitudes de 
respeito, de 
cuidado e de 
solidariedade na 
interação com 
crianças e 
adultos. 
As crianças bem pequenas têm 
interesse pela interação com seus 
pares e com adultos e, quanto mais 
experiências de interações positivas 
tiverem, maior a oportunidade de 
que 
aprendam 
e 
valorizem 
a 
convivência em grupo e o cuidado 
com as relações. Nas situações de 
interação, principalmente em pares 
ou em pequenos grupos, aprendem 
como os seres humanos agem e 
tratam uns aos outros e têm a 
oportunidade 
de 
demonstrar 
atitudes de cuidado, respeito e 
solidariedade com seus colegas e 
professores(as).  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a 
oportunidade de construir vínculos 
profundos 
e 
estáveis 
com 
professores(as), que lhes garantam 
confiança e segurança e que sejam 
responsivos às suas manifestações 
por meio de atitudes cuidadosas e 
respeitosas. Também é importante 
que construam vínculos com outras 
crianças, por meio de brincadeiras e 
ações compartilhadas, nas quais têm 
a oportunidade de realizar ações 
como dividir brinquedos, negociar 
enredos para a brincadeira, atentar e 
apreciar ações e gestos dos colegas, 
compartilhar 
ideias 
e 
emoções, 
oferecer um brinquedo ao colega 
que está triste, abraçar o colega 
quando está chateado, brincar de 
esconder-se, de cuidar de animais 
domésticos, de ouvir e contar 
histórias, 
observar 
aspectos 
do 
ambiente, 
colecionar 
objetos, 
participar de brincadeiras de roda, 
*Interagir com as 
crianças e adultos 
estabelecendo relações 
de aprendizagem 
mútua e respeitosa.  
*Aprender a lidar com 
as novas situações do 
cotidiano, envolvendo 
ações de cooperação, 
solidariedade e ajuda 
na relação com os 
outros.  
*Respeitar regras 
simples de convívio 
social.  
*Cooperar com colegas 
e outras pessoas de 
seu convívio.  
*Comunicar-se com 
diferentes parceiros, 
usando gestos, 
expressões faciais e 
movimentos corporais.  
*Conversar, escutar, 
fazer e responder 
perguntas em rodas de 
conversa. 
*Participar de 
brincadeiras (faz de 
conta, entre outras) e 
situações cotidianas 
que envolvam ações de 
cooperação, respeito, 
solidariedade e ajuda 
na relação com os 
outros. 
 

 
92 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
das situações do 
cotidiano, tanto 
daquelas ligadas 
ao cuidado de si 
e do ambiente, 
como das 
relativas às 
atividades 
propostas 
pelo/a 
professor/a, e 
de decisões 
relativas à 
escola, 
aprendendo a 
respeitar os 
ritmos, os 
interesses e os 
desejos das 
outras pessoas. 
 
 
 
■ EXPLORAR 
ambientes e 
situações, de 
diferentes 
formas, com 
pessoas e 
grupos sociais 
diversos, 
ampliando a sua 
noção de mundo 
e sua 
sensibilidade em 
relação aos 
outros. 
brincar de faz de conta, dentre outras 
experiências 
realizadas 
com 
diferentes parceiros. 
 
 
 
 
*Cuidar de animais 
domésticos.  
*Ouvir, criar e contar 
histórias.  
*Selecionar e 
colecionar objetos. 
 
*Desenvolver 
gradativamente a 
independência e 
autocuidado: escovar 
os dentes, pentear-se e 
ser penteada, vestir-se 
e ser vestida, calçar-se 
e ser calçada, 
alimentar-se e ser 
alimentada.  
*Utilizar inicialmente 
com o auxílio do adulto 
o penico e o vaso 
sanitário e 
progressivamente 
conquistar autonomia 
e independência nesta 
utilização. 
*Lidar com frustração.  
*Expressar suas 
emoções e 
sentimentos. 
*Observar sua imagem 
e a imagem do outro 
no espelho.  
*Participar do jogo 
simbólico exercitando 
(EI02EO02) 
Demonstrar 
imagem positiva 
de si e confiança 
em sua 
capacidade para 
enfrentar 
dificuldades e 
desafios. 
Nesta fase a criança começa a 
mostrar que chegou a hora de 
abandonar as fraldas. 
Cada criança tem o seu momento de 
maturação orgânica que possibilita o 
controle sobre fezes e urina. É a 
prontidão 
orgânica, 
ou 
seja, 
a 
maturação que define a possibilidade 
objetiva 
do 
treinamento 
a 
ser 
realizado por pais e educadores cujo 
percurso 
é 
individualizado 
e 
diferenciado. 
Neste contexto é necessária atenção 
e observação aos sinais que ela 
apresenta: 
- Se o intervalo entre uma urina e 
outra está maior, (ao trocar as fraldas 
estão sempre secas); 
- 
Se 
a 
fralda 
molhada 
está 
incomodando a criança; 
- Se a criança está indo sempre para 
um canto e estremece após ficar um 
tempo parada; 
- Se leva a mão aos genitais com 
frequência; 

 
93 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
 
 
■ EXPRESSAR 
às outras 
crianças e/ou 
adultos suas 
necessidades, 
emoções, 
sentimentos, 
dúvidas, 
hipóteses, 
descobertas, 
opiniões, 
oposições, 
utilizando 
diferentes 
linguagens, de 
modo autônomo 
e criativo, e 
empenhando-se 
em entender o 
que os outros 
expressam. 
 
 
 
■ CONHECER-
SE nas 
interações e 
construir uma 
identidade 
pessoal e 
cultural, 
valorizar suas 
próprias 
características e 
as das outras 
- Se a criança utiliza a palavra ligadas 
às fezes e urina com frequência; 
- Se a criança avisa que urinou ou vai 
urinar, dentre outros. 
Esses 
aspectos 
anunciam 
a 
possibilidade de iniciar o processo de 
retirada das fraldas. No primeiro 
momento ela deve ser atendida 
prontamente ao pedir para ir ao 
banheiro. 
Para que a criança vença mais essa 
etapa 
importante 
do 
seu 
desenvolvimento é necessário dar o 
devido suporte, inicialmente quanto 
a horários, que vão se distanciando 
progressivamente 
e 
aos 
locais 
apropriados. 
O controle noturno pode demorar 
um pouco mais que o diurno para se 
estabelecer e as fraldas noturnas 
devem ser mantidas até que isso 
aconteça. 
A coerência de comportamento dos 
adultos é de muita importância para 
um 
desenvolvimento 
global 
harmonioso da criança e nessa fase 
não podia ser diferente já que nosso 
papel é propiciar um ambiente 
favorável 
para 
sua 
higiene 
e 
independência. 
 
As crianças bem pequenas aprendem 
por meio de suas interações e 
explorações. 
Ao 
vivenciarem 
variadas situações da interação, nas 
quais têm a oportunidade de decidir 
o que explorar e como resolver 
pequenos 
problemas, 
vão, 
aos 
seu pensamento, 
imaginação e suas 
habilidades motoras ao 
brincar, saltar, correr, 
ou manipular objetos. 
*Fazer uso de normas 
sociais participando de 
brincadeiras de faz de 
conta. 
*Vestir fantasias, 
experimentando ser 
outras pessoas, ou 
personagens de 
histórias que lhes são 
contadas ou lidas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
94 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
crianças e 
adultos, 
constituindo 
uma confiança 
em si e uma 
atitude 
acolhedora e 
respeitosa em 
relação aos 
outros. 
poucos, desenvolvendo um sentido 
de autoconfiança. Assim, vão se 
reconhecendo como alguém que é 
capaz de fazer coisas por si mesmo e 
sentindo 
orgulho 
em 
suas 
conquistas, 
o 
que 
também 
é 
importante para o desenvolvimento 
de sua autonomia e independência.     
 
Nesse 
contexto, 
é 
importante 
oportunizar 
às 
crianças 
bem 
pequenas diversas situações de 
exploração, interação e brincadeiras 
de faz de conta nas quais tenham a 
oportunidade de iniciar suas ações, 
tomar decisões, fazer escolhas e 
resolver problemas em um ambiente 
seguro 
e 
estimulante, 
com 
professores(as) que valorizam e 
apoiam 
suas 
iniciativas 
e 
preferências. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Reconhecer sua 
mochila e pertences e 
compartilhá-los.  
*Assumir personagens 
ligados ao seu 
cotidiano nas 
brincadeiras de faz de 
conta. 
*Brincar e interagir 
com outras crianças.  
*Trabalhar em grupo, 
organizar-se, saber 
ouvir, partilhar com os 
outros, ajudar e pedir 
ajuda. 
*Identificar e saber 
usar objetos existentes 
no espaço que seja de 
uso coletivo e 
individual.  
(EI02EO03) 
Compartilhar os 
objetos e os 
espaços com 
crianças da 
mesma faixa 
etária e com os 
adultos. 
As crianças bem pequenas aprendem 
com todo o seu corpo e seus 
sentidos, por meio de ações sobre os 
objetos e brinquedos e da interação 
com outras crianças e adultos. Ao 
realizar 
variadas 
situações 
de 
explorações de diferentes objetos e 
brinquedos, começam a formar uma 
imagem mental desses materiais, 
vivendo, 
assim, 
suas 
primeiras 
experiências 
de 
representação 
criativa. No contato com outras 
crianças e com as pessoas em geral, 
têm a oportunidade de variar e 
enriquecer 
suas 
experiências, 
aprendendo por meio da imitação ou 
de suas ações sobre os objetos.  
 

 
95 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
Nesse 
contexto, 
é 
importante 
garantir às crianças bem pequenas 
diversas situações de explorações, 
com materiais diversificados e em 
situações de interação cuidadosas e 
estimulantes com outras crianças e 
professor(as). Favorecer jogos de 
imitação, nessa faixa etária, promove 
experiências 
significativas 
de 
comunicação e brincadeiras entre as 
crianças bem pequenas. 
 
 
*Sentir-se acolhido e 
atendido em suas 
necessidades e 
desejos. 
*Circular livremente 
entre cantos temáticos 
e realizar escolhas. 
 
 
*Pronunciar o nome 
próprio, os nomes dos 
colegas e dos 
professores. 
*Interagir e 
compartilhar 
brinquedos e objetos 
com outras crianças. 
*Expressar 
sentimentos, ideias e 
desejos, utilizando 
posturas, gestos, 
expressões faciais e 
comunicação verbal. 
*Vivenciar situações 
que envolvam 
combinados e regras. 
*Interagir com crianças 
da mesma idade e de 
idades diferentes, em 
situações coletivas, 
pequenos grupos e 
duplas. 
*Torcer a favor de um 
grupo: um time 
(EI02EO04) 
Comunicar-se 
com os colegas e 
os adultos, 
buscando 
compreendê-los e 
fazendo-se 
compreender. 
As crianças bem pequenas ouvem e 
compreendem a linguagem antes 
mesmo de saberem se expressar por 
palavras. Quando, desde bebês, têm 
oportunidade de viver interações 
sociais nas quais são reconhecidas e 
valorizadas em suas iniciativas de 
expressão 
e 
comunicação, 
aprimoram suas estratégias para 
serem 
compreendidas 
e 
para 
compreenderem os interesses e 
necessidades dos outros.  
 
Nesse contexto, é importante que 
possam 
vivenciar 
situações 
de 
interação que as engajem em buscar 
formas cada vez mais eficazes de se 
comunicar-se, seja por meio de suas 
expressões com o corpo, de suas 
produções artísticas ou musicais, seja 
por meio de suas representações ao 
brincar, ou mesmo por meio da 
linguagem 
verbal 
ou 
escrita, 
compreendendo seus colegas e os 

 
96 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
professores(as), 
e 
se 
fazendo 
compreender.   
Nesta etapa do desenvolvimento é 
com seu corpo que a criança 
experimenta 
e 
manifesta 
as 
diferentes sensações. Ela reconhece 
o mundo utilizando os sentidos, toca, 
cheira, prova e leva a boca tudo o 
que está ao seu alcance.  Neste 
sentido pode acontecer, no espaço 
coletivo, ocorrência de mordidas, 
empurrões e /ou outras atitudes 
indesejáveis.  
Elas 
terão 
uma 
representação 
diferenciada 
de 
acordo com a 
situação 
em 
que 
ocorrerem 
e 
poderão variar de uma criança para 
outra, 
além 
de 
apresentarem 
intensidades 
diferenciadas. 
Estas 
podem aparecer como forma de 
comunicação pela necessidade de 
espaço pessoal, na disputa por 
brinquedo, como demonstração de 
irritabilidade, tédio, como forma  de 
chamar a atenção e até mesmo como 
manifestação de carinho, conforme 
vivenciado no ambiente familiar ou 
de acordo com uma necessidade de 
estimulação 
oral. 
Entretanto 
invadem o outro, provocam dor e 
deixam marcas. Portanto, precisam 
ser combatidas.  
Nestes momentos, há necessidade 
de tratamento diferenciado e muita 
atenção por parte do adulto. É 
necessário 
o 
exercício 
do 
autocontrole, da objetividade e da 
clareza na busca de solução para a 
questão. 
A 
situação 
deve 
ser 
minuciosamente 
analisada 
os 
motivos que levaram a criança a tal 
esportivo, uma equipe 
musical, um grupo de 
gincana.  
*Identificar seus 
pertences e guardá-los 
após o uso. 
*Distinguir e respeitar 
os objetos e 
brinquedos 
pertencentes a seus 
colegas. 
*Participar de 
situações de faz de 
conta representando 
diferentes papeis e 
atribuindo significados 
diferenciados aos 
brinquedos e objetos 
manipulados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
97 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
comportamento 
devem 
ser 
reconhecidos 
e 
avaliados 
fundamentando 
estratégias 
apropriadas à eliminação da tensão. 
É necessário ainda, que nestes 
momentos o vínculo com as famílias 
seja estreitado. A escola deve 
exercer 
seu 
papel 
formador 
informando que, na medida em que a 
linguagem evolui, o dialogo tende a 
se 
estabelecer 
e 
este 
comportamento, aos poucos, deve se 
extinguir. Há necessidade de uma 
chamada especial para que as 
famílias, sob nenhuma hipótese,  
incentivem o revide. 
 
O 
choro 
é 
também 
um 
comportamento 
muito 
presente 
neste momento do desenvolvimento 
infantil. É uma manifestação natural 
da criança, ele contagia e pode 
repercutir nos demais bebês e 
crianças 
pequenas. 
Deve 
ser 
considerado e a ele deve ser dado 
tratamento adequado e diferenciado, 
conforme o que sinaliza. Tende a 
minimizar até ser totalmente extinto 
com a evolução da linguagem e com 
o crescimento da criança, que passa 
a manifestar seus interesses, seus 
desejos, 
pensamentos 
e 
suas 
necessidades, 
comunicando 
de 
forma mais explicita e direta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Observar e comparar 
as semelhanças e 
diferenças corporais. 
*Observar e 
reconhecer as pessoas 
de sua convivência.  
*Observar fotos, 
imagens e gravuras de 
pessoas diversas.  
*Apoiar parceiros em 
dificuldade, 
reconhecendo suas 
características, sem 
discriminá-los.  
*Conviver com 
crianças de outras 
faixas etárias. 
(EI02EO05) 
Perceber que as 
pessoas têm 
características 
físicas, diferentes, 
Por meio de experiências positivas 
de interação com outras crianças e 
adultos, permeadas por relações 
vinculares profundas, estáveis e 
respeitosas, 
as 
crianças 
bem 
pequenas têm a oportunidade de 
aprender 
sobre 
as 
suas 

 
98 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
respeitando essas 
diferenças. 
características físicas e a perceber 
semelhanças e diferenças em relação 
aos seus colegas ou outras pessoas 
próximas.        
Nesse contexto, é importante que 
possam 
viver 
situações 
de 
explorações de seu próprio corpo e 
de relações e trocas com seus 
colegas e professores(as) em um 
ambiente rico de interações e 
descobertas pelas crianças sobre si 
mesmas, suas características físicas, 
seus gostos e preferências e de seus 
colegas em um clima de respeito e 
confiança, 
favorecendo 
que 
as 
crianças 
pequenas 
valorizem 
e 
respeitem suas particularidades e 
diferenças em relação aos outros. 
Nesse contexto é desejável também 
que elas possam apoiar parceiros em 
dificuldade, sem discriminá-los por 
suas características.   
 
 
 
 
*Participar com a 
família e comunidade 
de eventos sociais e 
culturais significativos. 
(Congado, quermesse, 
rodas, cavalgadas e 
outras). 
*Explorar o meio físico 
e social ao qual está 
inserido.  
*Realizar passeios 
dentro e fora da 
escola, desenvolvendo 
a observação do 
espaço. 
*Fazer uso das 
expressões de cortesia: 
obrigada, por favor, 
desculpe, bom dia, etc.  
*Interagir com as 
crianças e adultos, 
estabelecendo relações 
de aprendizado mútuo. 
 
 
 
 
(EI02EO06) 
Respeitar regras 
básicas de 
convívio social 
nas interações e 
brincadeiras. 
As crianças bem pequenas têm a 
oportunidade de descobrir e se 
apropriar das regras básicas de 
convívio social conforme podem 
vivenciar 
diversas 
situações 
de 
interação 
em 
cenários 
de 
brincadeiras 
e 
atividades 
compartilhadas.  
 
Nesse 
contexto, 
incentivar 
o 
interesse que as crianças bem 
pequenas têm em estarem junto com 
seus pares, oportunizando situações 
de jogos colaborativos, atividades 
simples em pequenos grupos, trios 
ou mesmo duplas, e situações em 
que precisam compartilhar objetos 
ou 
brinquedos, 
favorece 
o 

 
99 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
desenvolvimento do convívio social 
positivo 
entre 
as 
crianças. 
É 
importante também que possam 
participar de situações em que 
cantem, respeitando sua vez de 
cantar e ouvindo os companheiros, e 
decidam com os colegas o tema de 
uma história a ser por todos 
dramatizada, 
usando 
esclarecimentos, 
justificativas 
e 
argumentos que são muito ligados 
aos seus sentimentos.   
*Compartilhar 
brinquedos pessoais e 
de uso coletivo. 
*Brincar 
experimentando 
diversos papéis sociais 
(liderança, submissão, 
etc.). 
*Criar e vivenciar 
regras e combinados 
relacionados a diversos 
jogos e brincadeiras. 
*Realizar escolhas. 
*Resolver conflitos 
com mediação de um 
adulto. 
*Reconhecer, 
expressar e conversar 
sobre os seus 
sentimentos. 
*Desenvolver empatia 
progressivamente. 
 
 
(EI02EO07) 
Resolver conflitos 
nas interações e 
brincadeiras,com 
a orientação de 
um adulto. 
As crianças bem pequenas, ao 
participarem 
de 
situações 
de 
interações com outras crianças, 
acabam se envolvendo em situações 
de conflitos de relações que, muitas 
vezes, 
geram 
sentimento 
de 
frustração. Nessa faixa etária, estão 
mais centradas em si mesmas, 
pensam de uma forma mais concreta 
e estão adquirindo a conquista do 
autocontrole. A regulação de suas 
emoções é importante para que as 
crianças possam vivenciar situações 
concretas 
de 
conflitos 
sociais. 
Nessas vivências, elas devem ser 
apoiadas 
na 
resolução 
desses 
conflitos, de forma positiva, pelo(a) 
professor(a), que as ajuda a aprender, 
gradativamente a resolvê-los.   
 
Nesse contexto, é importante cuidar 
das situações cotidianas de conflitos 
relacionais que as crianças bem 
pequenas 
vivem, 
aceitando 
e 
respeitando a situação e, ao mesmo 
tempo, ajudando-as a reconhecer, 
expressar e conversar sobre seus 
sentimentos, apoiando-as na criação 

 
100 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
de estratégias para a resolução dos 
conflitos.   
 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER 
com crianças e 
adultos em 
pequenos e 
grandes grupos, 
reconhecer e 
respeitar as 
diferentes 
identidades e 
pertencimento 
étnico-racial, de 
gênero e de 
religião. 
 
 
 
■ BRINCAR com 
diferentes 
parceiros, 
envolver-se em 
variadas 
brincadeiras e 
jogos de regras, 
reconhecer o 
(EI03EO01) 
Demonstrar 
empatia pelos 
outros, 
percebendo que as 
pessoas têm 
diferentes 
sentimentos, 
necessidades e 
maneiras de 
pensar e agir. 
As crianças pequenas, quando têm a 
oportunidade de vivenciar diversas 
situações de interação em que 
observam 
e 
atentam 
para 
as 
expressões 
e 
formas 
de 
comunicação dos outros e para o 
efeito de suas ações sobre eles, 
aprendem a ser sensíveis aos 
sentimentos, 
desejos 
e 
necessidades dos demais. Assim, 
são capazes de demonstrar empatia 
e perceber que as pessoas têm 
diferentes 
sentimentos, 
necessidades e maneiras de pensar 
e agir.    
 
Nesse contexto, é importante que 
possam vivenciar situações em que 
sejam 
acolhidas, 
respeitadas 
e 
valorizadas em suas expressões e 
comunicações, bem como em suas 
explorações e descobertas. Ao 
mesmo 
tempo, 
podem 
ser 
convidadas 
e 
engajadas 
a 
reconhecer 
e 
reagir 
frente 
a 
expressões, comunicações e ações 
*Fazer uso de 
movimentos corporais 
ao interagir com 
colegas e adultos em 
brincadeiras e 
atividade 
desenvolvendo o 
cuidado consigo e com 
o outro. 
*Conhecer costumes e 
brincadeiras de outras 
épocas, respeitando a 
diversidade cultural. 
(Roda, cirandas, 
brincadeiras de rua e 
outras). 
*Brincar no pátio da 
escola ou fora dela, 
observando a natureza 
e distinguindo as 
produções culturais . 
*Interagir com outras 
crianças em atividades 
de culinária, cultivo de 

 
101 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
sentido do 
singular, do 
coletivo, da 
autonomia e da 
solidariedade, 
constituindo as 
culturas infantis. 
 
 
 
■ PARTICIPAR 
das situações do 
cotidiano, tanto 
daquelas ligadas 
ao cuidado de si 
e do ambiente, 
como das 
relativas às 
atividades 
propostas 
pelo/a 
professor/a, e 
de decisões 
relativas à 
escola, 
aprendendo a 
respeitar os 
ritmos, os 
interesses e os 
desejos das 
outras pessoas. 
 
 
 
■ EXPLORAR 
ambientes e 
situações, de 
de seus colegas de forma respeitosa 
e afetiva. 
horta, entre outras 
experiências.  
*Participar de 
propostas coletivas 
para resolução de 
problemas (roda de 
conversa, assembleias, 
júris simulados). 
*Participar de 
manifestações e 
comemorações 
ampliando o acesso à 
cultura. 
 
 
 
 
*Pentear-se, vestir-se, 
calçar-se, alimentar-se, 
usar o banheiro com 
autonomia. 
*Criar movimentos, 
gestos olhares, sons e 
mímicas com o corpo 
em brincadeiras, jogos 
e atividades artísticas 
como: dança, teatro e 
música. 
*Ter iniciativa, tomar 
decisões e resolver 
problemas com 
autonomia. 
*Identificar situações 
de risco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI03EO02) Agir 
de maneira 
independente, com 
confiança em suas 
capacidades, 
reconhecendo 
suas conquistas e 
limitações. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As crianças pequenas aprendem por 
meio de suas ações, brincadeiras e 
interações 
e, 
quando 
têm 
a 
oportunidade 
de 
ter 
iniciativa, 
tomar 
decisões 
e 
resolver 
problemas 
com 
autonomia, 
aprendem a agir de forma cada vez 
mais independente e com confiança 
em suas capacidades.  
 
Nesse contexto, é importante que 
as crianças possam viver situações 
variadas, nas 
quais tenham a 
oportunidade de reconhecer seus 
esforços e conquistas, bem como os 
de seus colegas, em situações 
individuais, de pequenos grupos e 
também coletivos. 

 
102 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
diferentes 
formas, com 
pessoas e 
grupos sociais 
diversos, 
ampliando a sua 
noção de mundo 
e sua 
sensibilidade em 
relação aos 
outros. 
 
 
 
■ EXPRESSAR 
às outras 
crianças e/ou 
adultos suas 
necessidades, 
emoções, 
sentimentos, 
dúvidas, 
hipóteses, 
descobertas, 
opiniões, 
oposições, 
utilizando 
diferentes 
linguagens, de 
modo autônomo 
e criativo, e 
empenhando-se 
em entender o 
que os outros 
expressam. 
 
 
 
 
 
 
 
*Compreender o 
significado de fazer 
parte de um grupo.  
*Compreender as 
regras sociais, 
respeitando a opinião 
individual e coletiva.   
*Trabalhar em grupo, 
dividir com os outros, 
ajudar e pedir ajuda, 
esperar sua vez. 
 *Participar da 
elaboração da rotina, 
das regras, dos 
combinados 
estabelecidos pelo 
coletivo e respeitá-los. 
*Utilizar-se de fotos e 
desenhos das próprias 
crianças para a 
construção da rotina 
diária. 
 
 
 
 
 
 
 
(EI03EO03) 
Ampliar as 
relações 
interpessoais, 
desenvolvendo 
atitudes de 
participação e 
cooperação. 
As crianças pequenas, ao terem 
repetidas 
oportunidades 
de 
interagir, 
compartilhando 
e 
cooperando com seus colegas ou 
professores(as) em situações de 
grande grupo, pequeno grupo ou 
pares, aprendem a ampliar suas 
relações pessoais, desenvolvendo 
atitudes 
de 
cooperação 
e 
participação.  
 
Nesse contexto, é importante que 
possam: vivenciar situações em que 
valorizem fazer coisas juntos, dividir 
brinquedos 
e 
materiais; 
ter 
objetivos comuns em atividades de 
pequenos ou grandes grupos; e 
também que interajam com outras 
crianças em brincadeiras de faz de 
conta, atividades de culinária, de 
manipulação 
de 
argila 
ou 
de 
manutenção de uma horta, de 
reconto coletivo de história, de 
construção com sucata ou de 
pintura coletiva de um cartaz. Além 
disso, ainda, participar de jogos de 
regras e aprender a construir 
estratégias de jogo, arrumar a mesa 
para um almoço com os amigos e 
manter a organização de seus 
pertences. 
 
 
 

 
103 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
■ CONHECER-
SE nas 
interações e 
construir uma 
identidade 
pessoal e 
cultural, 
valorizar suas 
próprias 
características e 
as das outras 
crianças e 
adultos, 
constituindo 
uma confiança 
em si e uma 
atitude 
acolhedora e 
respeitosa em 
relação aos 
outros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Vivenciar a amizade, 
envolvendo o respeito 
e o diálogo entre as 
pessoas. 
*Expressar 
sentimentos, ideias e 
desejos.  
*Aprimorar sua 
capacidade de 
argumentação, 
reflexão e organização 
de ideias e 
pensamentos. 
*Identificar dados e 
fatos pessoais, 
consultar fontes 
históricas e 
documentais sobre sua 
vida e sobre a vida do 
colega, percebendo a 
importância da família 
como referência na 
vida pessoal. 
*Planejar e preparar 
exposição de trabalhos 
realizados individual 
e/ou coletivamente, 
(EI03EO04X) 
Comunicar suas 
ideias e 
sentimentos às 
pessoas e grupos 
diversos, incluindo 
o uso das 
tecnologias digitais 
À medida que evoluem em suas 
capacidades de linguagem e de 
representação, 
as 
crianças 
pequenas 
ganham 
confiança 
e 
maior 
independência 
nas 
suas 
formas de comunicar ideias e 
sentimentos, às pessoas e grupos 
diversos.  
 
Nesse 
contexto, 
é 
importante 
oportunizar diferentes situações em 
que as crianças pequenas sejam 
convidadas e incentivadas a se 
comunicar com independência, a 
fazer coisas por si mesmas, bem 
como a iniciar uma atividade e 
persistir por si próprias nas ações e 
interações necessárias para seu 
sucesso. É importante que suas 
diferentes formas de comunicação, 
seja pelo corpo, pela música, pela 
narrativa, pela arte, pela tecnologia 
ou mesmo pela linguagem verbal 
possam 
ser 
valorizadas 
e 
incentivadas, evitando a ideia de 
que a linguagem verbal deve ser a 
mais valorizada na escola como 

 
104 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
forma de expressão e comunicação 
das crianças. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para visitação das 
famílias e dos amigos.  
*Fazer uso das 
tecnologias da 
comunicação e da 
informação como 
ferramenta nas 
interações com outras 
crianças e com adultos, 
bem como nas práticas 
das quais participa no 
ambiente escolar. 
 
 
 
*Reconhecer as 
próprias características 
físicas (cor dos olhos, 
cabelo, pele, entre 
outras), identificando 
as semelhanças e 
diferenças entre si e 
outras pessoas e 
assumindo uma atitude 
de valorização da 
diversidade.       
 
*Perceber as 
transformações que 
ocorrem com o tempo 
nas pessoas e demais 
seres vivos.  
*Conhecer e aguçar os 
sentidos (visão, 
audição, olfato, paladar 
e tato), relacionando-
(EI03EO05) 
Demonstrar 
valorização das 
características de 
seu corpo e 
respeitar as 
características dos 
outros (crianças e 
adultos) com os 
quais convive. 
As crianças pequenas aprendem a 
valorizar suas características e a 
respeitar as dos outros por meio de 
diversas situações em que podem se 
expressar 
de 
formas 
variadas, 
observar as expressões e ações de 
seus colegas, descobrir seus gostos 
e preferências, bem como perceber 
que 
possuem 
interesses 
e 
características 
semelhantes 
e 
diferentes de seus companheiros, 
apreciando a descoberta dessa 
diversidade.       
 
Nesse contexto, é importante que 
as 
crianças 
pequenas 
possam 
envolver-se 
em 
situações 
de 
brincadeiras compartilhadas, em 
brincadeiras com música, dança, 

 
105 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
mímica, dramatização, bem como 
atividades diversas de expressão e 
representação, 
preparar 
uma 
exposição de objetos relativos às 
atividades 
e 
profissões 
dos 
familiares e dos adultos da unidade 
de Educação Infantil, realizar com 
maior autonomia ações de escovar 
os dentes, colocar sapatos ou o 
agasalho, pentear os cabelos, servir-
se sozinha nas refeições, utilizar 
talheres adequados, lavar as mãos 
antes das refeições e depois de usar 
tinta ou brincar com terra ou areia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
os com as vivências 
diárias. 
*Construir uma 
imagem positiva do 
próprio corpo sentindo 
prazer em 
movimentar-se por 
meio de coreografias, 
expressões corporais e 
faciais.  
*Reconhecer, 
identificar e nomear as 
partes do corpo. 
*Perceber a 
importância dos meios 
de comunicação como 
elos sociais.  
*Conhecer o próprio 
corpo, formando uma 
imagem positiva de si 
mesmo. 
 
 
 
 
 
*Conhecer as 
diferentes tradições 
culturais, os costumes 
do seu grupo e de 
outros.  
*Valorizar o patrimônio 
científico, tecnológico, 
 
 
 
 
(EI03EO06X) 
Manifestar 
interesse e 
respeito por 
diferentes culturas 
 
 
 
 
As crianças pequenas aprendem a 
respeitar as diferentes culturas e 
modos de vida ao mesmo tempo 
em que conhecem e valorizam suas 
próprias características e 

 
106 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
e modos de vida, 
vivenciando as 
tradições regionais 
e suas identidades 
culturais. 
compreendem como estas 
contribuem e marcam sua cultura, 
criando um valor positivo frente às 
diferenças de gênero, etnia e 
crenças religiosas.  
 
Nesse contexto, é importante que 
as crianças pequenas vivenciem 
cotidianamente um ambiente de 
respeito e aceitação ao outro, 
reconhecendo e valorizando como 
positivas as diferenças 
identificadas. Ter a oportunidade 
de conhecer outros grupos de 
crianças ou mesmo outros grupos 
sociais, seja pessoalmente ou por 
outro meio de comunicação, ajuda 
para que se interessem e respeitem 
as diferentes culturas e modos de 
vida, bem como ouvir e recontar 
histórias dos povos indígenas, 
africanos, asiáticos, europeus, de 
diferentes regiões do Brasil e de 
outros países da América, localizar, 
em um mapa, com apoio do(a) 
professor(a), sua cidade, aldeia ou 
assentamento, e o local do Brasil 
no mapa mundial, pesquisar em 
casa suas tradições familiares, de 
modo a reconhecer elementos da 
sua identidade cultural, estabelecer 
relações  entre o modo de vida 
característico de seu grupo social e 
o de outros grupos, conhecer 
costumes e brincadeiras de outras 
épocas e de outras civilizações e 
explorar brincadeiras, tipos de 
alimentação e de organização social 
característicos de diferentes 
culturas. 
histórico, artístico e 
cultural.  
*Conhecer, valorizar e 
respeitar as histórias e 
culturas indígenas, afro 
brasileiras entre outras.  
*Perceber os grupos 
sociais e suas 
organizações. 
*Integrar-se em 
brincadeiras, jogos, 
histórias relacionadas 
às tradições culturais 
da comunidade local e 
outras.  
*Perceber a existência 
de diferentes formas 
de organização 
familiar, respeitando 
seus valores e 
costumes.  
*Identificar a família 
como um grupo social, 
reconhecendo sua 
importância e 
ancestralidade.  
*Participar de 
diferentes momentos 
de interação em 
ambientes e espaços 
culturais dentro e fora 
da escola. 
 
*Conhecer as tradições 
mineiras, costumes e 
brincadeiras de outras 

 
107 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: O EU, O OUTRO E O NÓS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
 
 
 
 
(EI03EO07) Usar 
estratégias 
pautadas no 
respeito mútuo 
para lidar com 
conflitos nas 
interações com 
crianças e adultos. 
 
 
 
 
 
As crianças pequenas, por meio das 
diversas situações de interações 
que vivenciam em seu cotidiano e 
das 
situações 
de 
conflitos 
relacionais 
geradas 
por 
essas 
interações, 
aprendem, 
gradativamente, a criar e fazer uso 
de estratégias pautadas no respeito 
mútuo para resolução dos conflitos, 
por meio de estratégias pacíficas e 
do diálogo.  
 
Nesse contexto, garantir que as 
crianças pequenas vivam diferentes 
situações 
de interação e que 
possam tomar iniciativa na busca 
por 
resolver 
os 
problemas 
relacionais que aparecem de forma 
cada 
vez 
mais 
independente, 
contribui para que percebam as 
necessidades dos outros e busquem 
soluções 
para 
resolver 
seus 
conflitos de forma que satisfaça a 
todas as crianças envolvidas na 
situação, 
e 
para 
que 
possam 
também 
discutir 
em 
grupo 
situações-problema ou formas de 
planejar um evento. 
épocas e de outras 
civilizações. 
 
*Identificar e enfrentar 
situações de conflitos, 
respeitando as outras 
crianças e adultos. 
*Respeitar e construir 
regras para o convívio 
social.  
*Exercitar a tomada de 
decisão, expressando 
suas opiniões e 
tentando resolver 
problemas. 
*Desenvolver o senso 
de criticidade por meio 
de questionamentos 
sobre o quê, como, 
para quê e o porquê 
das coisas. 
*Participar de rodas de 
conversas e 
assembleias, 
respeitando a opinião 
individual e coletiva. 
*Reconhecer a 
importância da 
cooperação e da 
solidariedade para o 
convívio social. 
 

 
108 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER 
com crianças e 
adultos e 
experimentar, 
de múltiplas 
formas, a 
gestualidade 
que marca sua 
cultura e está 
presente nos 
cuidados 
pessoais, dança, 
música, teatro, 
artes circenses, 
jogos, escuta de 
histórias e 
brincadeiras. 
 
 
 
■ BRINCAR, 
utilizando 
movimentos 
para se 
expressar, 
explorar 
espaços, objetos 
e situações, 
imitar, jogar, 
imaginar, 
interagir e 
utilizar 
criativamente o 
repertório da 
cultura corporal 
e do movimento. 
 
 
(EI01CG01) 
Movimentar as 
partes do corpo 
para exprimir 
corporalmente 
emoções, 
necessidades e 
desejos. 
Os bebês buscam, desde cedo, 
contrato com adultos e outras 
crianças de forma a se comunicarem 
e 
criarem 
um 
sentindo 
de 
pertencimento 
a 
um 
grupo. 
Conforme as experiências que vivem 
no contrato com professores(as), e 
pares, 
têm 
a 
oportunidade 
de 
aprimorar suas formas de expressão, 
fazendo 
uso 
de 
seu 
corpo 
e 
conseguindo 
comunicar 
suas 
emoções, necessidades e desejos. 
Experiências 
positivas 
de 
comunicação são muito importantes 
para que os bebês ganhem confiança 
e aceitação nas suas formas de 
explorar e descobrir as relações e o 
mundo à sua volta.  
Nesse contexto, é importante que os 
bebês tenham experiências quanto 
ao uso do corpo, de forma que 
possam agir para exprimir suas 
emoções, necessidades e desejos por 
meio da interação. Além disso, é 
importante que suas relações com 
os(as) professores(as) garantam a 
construção de vínculos profundos e 
estáveis, Para isso, é relevante ter 
professores(as) 
responsivos, 
que 
observam e escutam atentamente 
suas 
diferentes 
formas 
de 
se 
comunicar e de se expressar, e que 
compreendem que o corpo do bebê 
é um dos principais meios pelos quais 
ele se expressa e significa suas 
vivências. 
*Aprender a conviver 
com a nova rotina, 
organização do espaço 
e referências dos 
adultos.  
*Participar dos 
momentos de 
cuidados, interagindo 
com os adultos e 
objetos.   
*Receber aconchegos, 
acalentos e colo. 
 *Expressar emoções, 
necessidades e 
desejos, ampliando 
suas necessidades 
comunicativas. 
*Explorar os espaços 
do o chão, para 
estimular os 
movimentos. 
*Brincar livremente 
nos espaços internos e 
externos. 
 
 
 
 
*Localizar no ambiente 
os objetos e ter acesso 
a eles com autonomia.  
 
*Identificar 
progressivamente as 
 
 
(EI01CG02) 
Experimentar as 
possibilidades 
Os bebês experimentam o mundo 
pelos 
seus 
sentidos, 
usando 
movimentos 
simples 
em 
suas 

 
109 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
■ PARTICIPAR 
de diversas 
atividades de 
cuidados 
pessoais e do 
contexto social, 
de brincadeiras, 
encenações 
teatrais ou 
circenses, 
danças e 
músicas; 
desenvolver 
práticas 
corporais e 
autonomia para 
cuidar de si, do 
outro e do 
ambiente. 
 
 
 
■ EXPLORAR 
amplo repertório 
de movimentos, 
gestos, olhares, 
sons e mímicas; 
descobrir modos 
de ocupação e 
de uso do 
espaço com o 
corpo e adquirir 
a compreensão 
do seu corpo no 
espaço, no 
corporais nas 
brincadeiras e 
interações em 
ambientes 
acolhedores e 
desafiantes, 
percebendo seus 
limites e 
potencialidades. 
explorações. 
São 
muitas 
as 
conquistas 
dos 
bebês 
nesse 
momento de sua vida em relação à 
descoberta de novos movimentos de 
seu corpo e na relação dessas 
conquistas com a descoberta do 
mundo ao seu redor.  
Nesse 
contexto, 
é 
importante 
promover situações interessantes 
que mobilizem a automotivação e a 
curiosidade 
do 
bebê 
nas 
explorações. Nessas explorações, os 
bebês utilizam seu corpo para se 
comunicar, se expressar e descobrir 
a si mesmos e o mundo ao seu redor, 
como, 
por 
exemplo, 
ao 
imitar 
movimentos de outros bebês ou 
professores(as) nas situações de 
jogos e brincadeiras, segurar objetos 
com as mãos e os pés, passar objetos 
de uma mão para outra, chutar bola, 
andar segurando-se nos mobiliários, 
arrastar-se em busca de brinquedos, 
virar o corpo com a intenção de 
pegar um brinquedo, pegar, amassar, 
empilhar, montar, encaixar, mover, 
lançar longe, chutar objetos de 
diferentes formas, cores, pesos, 
texturas, tamanhos etc., entrar e sair 
de espaços pequenos - como caixas 
e túneis.Ainda, brincam com água,  
escondidos, com medo de serem 
encontrados.  
 
 
 
diversas partes do 
corpo, possibilitando a 
construção da imagem 
do seu corpo.  
*Conhecer e explorar 
diferentes texturas e 
níveis de pisos.  
*Reconhecer 
progressivamente o 
próprio corpo em 
brincadeiras, no uso do 
espelho, fotografias e 
na interação com os 
outros. 
*Manipular brinquedos 
e outros materiais.  
*Realizar pequenas 
ações cotidianas ao 
seu alcance para 
adquirir independência. 
*Movimentar-se 
livremente nos espaços 
internos e externos. 
*Vivenciar limites 
corporais. 
 
 
 
 
 
*Vivenciar brincadeiras 
de faz de conta. 
 
 

 
110 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
tempo e no 
grupo. 
 
 
 
■ EXPRESSAR 
corporalmente 
emoções, ideias 
e opiniões, tanto 
nas relações 
cotidianas como 
nas brincadeiras, 
dramatizações, 
danças, músicas, 
contação de 
histórias, dentre 
outras 
manifestações, 
empenhando-se 
em 
compreender o 
que outros 
também 
expressam. 
 
 
■ CONHECER-
SE nas diversas 
oportunidades 
de interações e 
explorações com 
seu corpo; 
reconhecer e 
valorizar o seu 
pertencimento 
de gênero, 
 
 
 
 
(EI01CG03)  
Imitar gestos e 
movimentos de 
outras crianças, 
adultos e animais, 
desenvolvendo a 
capacidade de 
criar e imaginar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os bebês têm um interesse natural 
por outras crianças, adultos e por 
animais. Promover situações que 
incentivem 
seu 
contato, 
suas 
explorações e descobertas a partir 
desse interesse contribui para seu 
desenvolvimento 
e 
para 
suas 
aprendizagens, usando o corpo como 
principal ferramenta de exploração e 
descobertas.  
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês vivenciem a imitação de 
gestos e movimentos de animais, 
adultos e outras crianças por meio de 
jogos e brincadeiras, de observar os 
colegas e imitar alguns de seus 
movimentos 
em 
situações 
de 
exploração, imitar o comportamento 
do(a) 
professor(a), 
participar 
de 
situações de jogos simples, em 
situações 
de 
brincadeira, 
imitar 
professores(as) ou colegas cuidando 
da 
boneca, 
movimentando 
o 
caminhão, utilizar seus gestos e 
movimentos para chamar a atenção 
do professor(a) ou do colega, dançar 
com outras crianças ao som de 
músicas 
de 
diferentes 
gêneros, 
acompanhar a narrativa ou leitura de 
uma história fazendo expressões e 
gestos para acompanhar a ação dos 
personagens, 
brincar 
de 
roda 
imitando os gestos e contos do(a) 
professor(a)  e dos colegas, imitar 
*Interagir com outros 
bebês, crianças e 
adultos. 
*Desenvolver 
habilidades gestuais 
comunicativas: dar 
tchau, bater palmas, 
jogar beijos, etc.  
*Experimentar as 
possibilidades de seu 
corpo nas brincadeiras.  
*Vivenciar jogos de 
imitação e mímica. 
*Fazer imitações nas 
cantigas, músicas e 
histórias 
(onomatopeias). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
111 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
étnico-racial e 
religioso. 
 
 
gestos e vocalizações de adultos, 
crianças ou animais e reproduzir os 
gestos, movimentos, entonações de 
voz e expressões de personagens de 
histórias diversas lidas ou contadas 
pelo(a) professor(a). 
*Tomar banho de sol, 
explorando o ambiente 
e o espaço. 
*Brincar livremente 
explorando diversos 
espaços. 
*Compreender 
gradativamente que 
objetos/brinquedos 
não devem ser 
introduzidos na boca, 
nariz, ouvido e olhos. 
*Participar ativamente 
dos momentos de 
cuidados básicos 
(receber alimentação, 
banho, trocas e 
outros). 
*Participar de jogos e 
brincadeiras que 
envolvam o corpo. 
*Expressar sensações 
de agrado e desagrado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI01CG04) 
Participar do 
cuidado do seu 
corpo e da 
promoção do seu 
bem-estar. 
Nas situações de cuidado de seu 
corpo e promoção do seu bem estar, 
os bebês, em interação com os 
adultos que lhes cuidam, aprendem 
sobre si mesmos, suas ações e como 
relacionar-se. As experiências vividas 
nesses momentos são fundamentais 
para desenvolverem confiança em si 
e nos outros e apropriarem-se de 
práticas de cuidado e bem-estar. A 
forma como vivem essas primeiras 
relações são muitos importantes, na 
medida 
em 
que 
influenciam 
a 
maneira como desenvolverão seus 
hábitos de cuidado e relação com os 
outros. 
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês possam participar de situações 
de cuidado de si e da promoção do 
seu bem-estar, envolvendo-se de 
forma ativa e com progressiva 
autonomia em momentos como 
troca de fraldas, alimentação e sono, 
partilhando com o(a) professor(a) 
algumas ações como segurar a 
mamadeira 
ou 
buscar 
seu 
travesseiro. 
 
 
 
 
 
 

 
112 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
 
 
 
(EI01CG05) 
Utilizar os 
movimentos de 
apreensão, 
encaixe e 
lançamento, 
ampliando suas 
possibilidades de 
manuseio de 
diferentes 
materiais e 
objetos. 
 
 
 
 
Ao manipular diferentes objetos e 
materiais em diferentes situações, os 
bebês 
têm 
oportunidades 
de 
aprimorar 
sua 
coordenação 
e 
integrar seus movimentos, ao mesmo 
tempo 
em 
que 
descobrem 
a 
propriedade e o uso de materiais e 
objetos 
ampliando 
seu 
conhecimento sobre o mundo.  
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês participem de situações nas 
quais: possam utilizar movimentos 
específicos de preensão, encaixe e 
lançamento por meio de brinquedos, 
brincadeiras e simulações diversas 
etc. 
que 
utilizarão 
movimentos 
específicos; possam segurar o giz de 
cera ou outras ferramentas gráficas e 
fazer marcar em diferentes suportes, 
como papéis, azulejos, chão, lousa 
etc.; possam arremessar uma bola ou 
outro material na direção de um 
objeto ou pessoa, além de utilizar 
pequenos objetos com coordenação 
e precisão, como colocar argolas em 
pinos, 
encaixar 
chaves 
em 
fechaduras, etc. 
*Manusear e explorar 
sensorialmente objetos 
e materiais diversos 
(morder, olhar, cheirar, 
ouvir, degustar, 
amassar, etc.).  
*Vivenciar situações 
que envolvam: 
preensão, palmar, 
encaixar/ desencaixar, 
sentar, engatinhar, 
arrastar, rolar, ficar de 
pé com e sem apoio, 
dançar, ultrapassar 
obstáculos, equilibrar, 
abraçar, esconder, etc. 
*Vivenciar situações 
de: pintura, rasgadura, 
rabiscação, entre 
outros.  
*Brincar e explorar 
materiais estruturados 
e não estruturados 
(móbiles, fitas, 
tampinhas, chocalhos, 
entre outros). 
*Realizar construções 
com blocos, caixas, 
madeiras e outros 
materiais. 
 

 
113 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER 
com crianças e 
adultos e 
experimentar, 
de múltiplas 
formas, a 
gestualidade 
que marca sua 
cultura e está 
presente nos 
cuidados 
pessoais, dança, 
música, teatro, 
artes circenses, 
jogos, escuta de 
histórias e 
brincadeiras. 
 
 
 
■ BRINCAR, 
utilizando 
movimentos 
para se 
expressar, 
explorar 
espaços, objetos 
e situações, 
imitar, jogar, 
imaginar, 
interagir e 
utilizar 
criativamente o 
repertório da 
cultura corporal 
e do movimento. 
 
 
(EI02CG01) 
Apropriar-se de 
gestos e 
movimentos de 
sua cultura no 
cuidado de si e 
nos jogos e 
brincadeiras. 
As 
crianças 
bem 
pequenas 
se 
interessam pelos adultos e outras 
crianças com as quais convivem e 
aprendem, em diferentes situações de 
interação, por meio da observação e 
imitação de seus gestos e movimentos. 
Garantir situações e tempo para que as 
crianças possam observar umas às 
outras, explorar conjuntamente gestos 
e movimentos e ensinar umas às 
outras em situações significativas 
contribui para que ampliem seus 
conhecimentos e suas habilidades nas 
explicações e descobertas que fazem 
sobre si mesmas, nas relações com o 
outro e o mundo ao seu redor.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas vivenciem 
situações em que possam acolher as 
formas de expressões umas das outras, 
valorizando 
suas 
diferenças 
e 
apoiando suas descobertas sobre as 
diferentes 
linguagens, 
sobre 
os 
objetos, os materiais, o repertório 
cultural de sua comunidade e de outras 
culturas. É importante, também, que 
possam participar de situações de 
brincadeiras de faz de conta, utilizando 
como referência enredos, cenários e 
personagens do seu entorno social; 
interessa-se por ensinar jogos de sua 
cultura familiar e aprender os jogos de 
seus colegas; relatar práticas de 
cuidado de si em casa e escutar com 
atenção os relatos dos colegas; imitar, 
nas situações de brincadeira, gestos e 
movimentos 
aprendidos 
com 
os 
colegas 
ou 
professores(as) 
em 
situações de conversa, cuidado ou 
jogos; incorporar algumas práticas de 
cuidado de si voltadas para vestir-se 
*Brincar na areia, na 
terra, com água. 
*Explorar as várias 
possibilidades do 
corpo no espaço: 
lançar, sentar, 
arrastar, engatinhar, 
rolar, ficar em pé com 
e sem apoio, andar, 
andar descalça, 
correr, pular, saltar, 
rodar, dançar, 
marchar, subir 
escadas, ultrapassar 
obstáculos, passar 
dentro, equilibrar-se, 
abraçar, esconder, 
passar por circuitos, 
túneis, etc.  
*Deslocar-se com 
destreza progressiva 
no espaço ao andar, 
correr, pular etc., 
desenvolvendo 
atitude de confiança 
nas próprias 
capacidades motoras. 
*Participar de jogos e 
brincadeiras 
folclóricas. 
*Reconhecer, 
progressivamente, o 
próprio corpo em 
brincadeiras. 
*Visualizar seu corpo 
no espelho. 

 
114 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
■ 
PARTICIPARde 
diversas 
atividades de 
cuidados 
pessoais e do 
contexto social, 
de brincadeiras, 
encenações 
teatrais ou 
circenses, 
danças e 
músicas; 
desenvolver 
práticas 
corporaise 
autonomia para 
cuidar de si, do 
outro e do 
ambiente. 
 
 
 
■ EXPLORAR 
amplo repertório 
de movimentos, 
gestos, olhares, 
sons e mímicas; 
descobrir modos 
de ocupação e 
de uso do 
espaço com o 
corpo e adquirir 
a compreensão 
do seu corpo no 
espaço, no 
alimentar-se, além de situações de 
descanso e higiene pessoal. 
*Brincar com imagem 
de seu corpo no 
espelho. 
*Apreciar 
manifestações 
culturais, como: balé, 
bandas, músicas 
orquestras, danças 
típicas e peças 
teatrais. 
*Brincar de faz de 
conta. 
*Dramatizar histórias, 
parlendas e 
quadrinhas. 
 
 
*Participar de danças 
de diferentes gêneros 
e outras expressões 
de cultura corporal 
(mímica e teatro), 
roda de ciranda. 
*Explorar e utilizar 
movimentos de 
pegar, segurar, 
empilhar, encaixar, 
enfileirar, agrupar, 
arremessar, chutar, 
preensão, etc. 
*Participar de 
circuitos motores no 
espaço interno e 
externo (arrastar, 
engatinhar, levantar, 
saltar, passar por 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI02CG02) 
Deslocar seu 
corpo no espaço, 
orientando-se por 
noções como em 
frente, atrás, no 
alto, embaixo, 
dentro, fora etc., 
ao se envolver em 
brincadeiras e 
atividades de 
diferentes 
naturezas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crianças bem pequenas apropriam-se 
com interesse do espaço à sua volta, 
seja em sua sala ou no espaço externo, 
ao ar livre. Gostam de brincar ao lado 
umas das outras e se interessam pelos 
objetos, pessoas e ações ao seu redor. 
Brincar 
ao 
seu 
lado, 
mostrando 
desafios, diferentes formas de ocupar 
o espaço e se deslocar nele, chamando 
atenção de como seus pares fazem, 
são 
ações 
que 
apoiam 
suas 
explorações e descobertas sobre o 
espaço.  
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
bem 
pequenas 
tenham 
oportunidade 
de 
participar 
de 
situações de deslocamento de seu 
corpo no espaço de diversas formas. 
Por exemplo, explorando os diferentes 
desafios oferecidos pelo espaço com 
maior autonomia e presteza por meio  
de movimento como andar, correr, 

 
115 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
tempo e no 
grupo. 
 
 
 
■ EXPRESSAR 
corporalmente 
emoções, ideias 
e opiniões, tanto 
nas relações 
cotidianas como 
nas brincadeiras, 
dramatizações, 
danças, músicas, 
Contação de 
histórias, dentre 
outras 
manifestações, 
empenhando-se 
em 
compreender o 
que outros 
também 
expressam. 
 
 
 
■ CONHECER-
SE nas diversas 
oportunidades 
de interações e 
explorações com 
seu corpo; 
reconhecer 
evalorizar o seu 
pertencimento 
de gênero, 
saltar, saltitar, pular para baixo, subir, 
escalar, 
arrastar-se, 
pendurar-se, 
balançar-se, 
equilibrar-se 
etc., 
brincando em pares, trios ou pequenos 
grupos, com jogos que envolvam 
marcações 
visuais 
no 
ambiente 
(amarelinha, por exemplo) ou por meio 
de brincadeiras de encontrar  
" 
tesouros" 
ou 
outros 
objetos 
escondidos 
nas 
dependências 
da 
escola ou outros locais. Assim, as 
crianças 
bem 
pequenas 
podem 
participar de uma diversidade de 
situações de percorrer trajetos e 
brincadeiras no espaço, além da 
posição 
de 
seu 
próprio 
corpo, 
referências como "em cima de....", 
"embaixo de...", "perto de..." "atrás 
de...", "mais perto de...", "entre" para 
descrever suas ações ou, ainda, 
conhecer os diferentes espaços da 
instituição, 
explorando 
diferentes 
caminhos para chegar neles e fazendo 
uso de noções como perto/longe, em 
cima, embaixo, à frente e atrás etc. 
E também participar de propostas 
onde o ambiente esteja organizado em 
cantos de atividades diversificadas. 
dentro, por baixo, 
etc.). 
 
*Brincar nos 
brinquedos do 
parque (escorregar, 
equilibrar, balançar, 
subir escadas, correr, 
etc.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Participar de danças 
de diferentes gêneros 
e outras expressões 
de cultura corporal 
(mímica e teatro), 
roda de ciranda.  
*Utilizar os 
brinquedos do 
parque e os diversos 
espaços da 
instituição para 
explorar o corpo e 
suas potencialidades.  
(EI02CG03) 
Explorar formas 
de deslocamento 
no espaço (pular, 
saltar, dançar), 
combinando 
movimentos e 
seguindo 
orientações. 
Crianças bem pequenas têm uma 
automotivação para suas explorações 
e descobertas envolvendo o uso do 
seu corpo. Conforme crescem, as suas 
experiências 
podem 
continuar 
engajando-as e apoiando-as em suas 
descobertas, bem como desafiando-as 
de forma a sustentar seu interesse, a 
realizar ações cada vez mais complexas 
e a ampliar seu conhecimento sobre 
seu corpo no espaço, seguindo ou 
criando suas próprias orientações e 
resgatando ações já conhecidas e 

 
116 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
étnico-racial e 
religioso. 
organizando-as em sequências cada 
vez mais complexas,  
Nesse contexto, é importante que 
crianças 
bem 
pequenas 
possam 
vivenciar situações individuais e de 
pequenos grupos e participar de 
brincadeiras que as incentivem a 
deslocar seu corpo no espaço de 
diferentes formas: pulando, andando, 
dançando 
etc. 
Além 
disso, 
é 
interessante que essas vivências e 
brincadeiras também as incentivem a 
responder 
a 
orientações 
para 
movimentos simples, como pegar o 
brinquedo quando solicitado, mostrar 
ao 
colega 
onde 
ficam 
os 
seus 
pertences etc., a seguir 
orientações verbais e visuais simples 
em situações de dança, brincadeiras e 
circuitos e a adquirir maior domínio de 
seus 
movimentos 
corporais, 
desenvolvendo habilidades motoras e 
o controle de seu movimento no 
deslocamento do espaço, alternando 
diferentes velocidades, direções e 
posições. 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Adquirir 
gradativamente 
equilíbrio, ritmo, 
resistência, força e 
independência de 
seus movimentos. 
*Realizar passeios 
internos e externos 
desenvolvendo a 
capacidade de 
observação e 
exploração do 
espaço. 
*Explorar as várias 
possibilidades do 
corpo no espaço: 
sentar, arrastar, 
engatinhar, rolar, 
ficar em pé com e 
sem apoio, andar, 
correr, pular, saltar, 
rodar, dançar, 
marchar, subir 
escadas, ultrapassar 
obstáculos, passar 
dentro, equilibrar-se, 
abraçar, esconder, 
passar por circuitos, 
túneis, etc.  
*Explorar e utilizar 
movimentos de 
pegar, segurar, 
empilhar, encaixar, 
enfileirar, agrupar, 
arremessar, chutar, 
etc. 
 

 
117 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
(EI02CG04) 
Demonstrar 
progressiva 
independência no 
cuidado do seu 
corpo. 
Aprender a cuidar de seu próprio 
corpo é uma importante conquista 
para as crianças bem pequenas. O 
processo dessa aprendizagem se dá, 
primordialmente, em situações de 
interação com os(as) professores(as), 
que 
lhes 
garantem 
um 
vínculo 
profundo e estável e, por meio de uma 
escuta atenta e de suas observações, 
são responsivos às necessidades e 
interesses das crianças, partilhando 
com elas situações acolhedoras nas 
quais têm a oportunidade de aprender 
diferentes formas de cuidar de si 
mesmas. A partir dessas relações e em 
um ambiente seguro e de confiança, a 
diversidade de situações de cuidado 
nas quais as crianças são incentivadas 
a assumir pequenas responsabilidades 
em relação ao cuidado com seu próprio 
corpo ajudam-nas no aprendizado se 
sua progressiva independência em 
situações como alimentar-se, usar o 
vaso sanitário, colocar e tirar roupas e 
encontrar soluções para resolver suas 
necessidades pessoais.  
 
Nesta fase a criança começa a mostrar 
que chegou a hora de abandonar as 
fraldas. 
Cada criança tem o seu momento de 
maturação orgânica que possibilita o 
controle sobre fezes e urina. É a 
prontidão 
orgânica, 
ou 
seja, 
a 
maturação que define a possibilidade 
objetiva do treinamento a ser realizado 
por pais e educadores cujo percurso é 
individualizado e diferenciado. 
Nesse contexto é necessária atenção e 
observação 
aos 
sinais 
que 
ela 
 
*Explorar as partes 
do corpo, 
conhecendo e 
identificando-as com 
suas semelhanças e 
diferenças com 
relação aos outros.  
 
*Fazer o contorno do 
corpo, recortá-lo, 
vesti-lo e delinear 
suas feições. 
*Utilizar inicialmente 
com o auxílio do 
adulto o uso do 
pinico e do vaso 
sanitário. 
*Obter o controle 
esfincteriano 
realizando tentativas 
de se limpar sob 
orientação de um 
adulto. 
*Manipular talheres, 
pratos, copos e 
pratos demonstrando 
progressiva 
autonomia. 
*Buscar progressiva 
autonomia para 
cuidar da higiene 
pessoal. 
 
 

 
118 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
apresenta, 
estes 
anunciam 
a 
possibilidade de iniciar o processo de 
retirada das fraldas. A criança deve ser 
atendida prontamente ao pedir para ir 
ao banheiro. 
Para que a criança vença mais essa 
etapa 
importante 
do 
seu 
desenvolvimento é necessário dar o 
devido suporte, inicialmente quanto a 
horários, que vão se distanciando 
progressivamente 
e 
aos 
locais 
apropriados. 
O controle noturno pode demorar um 
pouco mais que o diurno para se 
estabelecer e as fraldas noturnas 
devem ser mantidas até que isso 
aconteça. 
A coerência de comportamento entra 
família e escola é de muita importância 
para 
um 
desenvolvimento 
global 
harmonioso da criança e nessa fase 
não podia ser diferente já que o papel 
de ambos é propiciar um ambiente 
favorável 
para 
sua 
higiene 
e 
independência. 
Nesta etapa do desenvolvimento é 
com 
seu 
corpo 
que 
a 
criança 
experimenta e manifesta as diferentes 
sensações. Ela reconhece o mundo 
utilizando os sentidos, toca, cheira, 
prova e leva a boca tudo o que está ao 
seu alcance.  Neste sentido pode 
acontecer, 
no 
espaço 
coletivo, 
ocorrência de mordidas, empurrões e 
/ou outras atitudes indesejáveis.  
Elas 
terão 
uma 
representação 
diferenciada de acordo com a situação 
em que ocorrerem e poderão variar de 
uma criança para outra, além de 
apresentarem 
intensidades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
119 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
diferenciadas. Estas podem aparecer 
como forma de comunicação pela 
necessidade de espaço pessoal, na 
disputa 
por 
brinquedo, 
como 
demonstração de irritabilidade, tédio, 
como forma  de chamar a atenção e até 
mesmo como manifestação de carinho, 
conforme vivenciado no ambiente 
familiar ou de acordo com uma 
necessidade 
de 
estimulação 
oral. 
Entretanto invadem o outro, provocam 
dor 
e 
deixam 
marcas. 
Portanto, 
precisam ser combatidas.  
A escola deve exercer seu papel 
formador informando que, na medida 
em que a linguagem evolui, o dialogo 
tende 
a 
se 
estabelecer 
e 
este 
comportamento, aos poucos, deve se 
extinguir. Há necessidade de uma 
chamada especial para que as famílias, 
sob nenhuma hipótese,   incentivem o 
revide. 
 
É importante que as crianças bem 
pequenas participem de situações nas 
quais possam: refletir sobre o cuidado 
do seu próprio corpo, reconhecendo, 
por exemplo, a necessidade de limpar 
o nariz, ou solicitando ajuda  caso seja 
necessário; se adaptar a rotinas básicas 
de cuidado em um contexto diferente 
do 
de 
sua 
casa; 
manifestar 
preferências 
por 
determinados 
alimentos 
e 
reconhecer 
progressivamente as atividades ao ar 
livre como positivas para seu bem-
estar e sua saúde; e apropriar-se de 
gestos envolvidos no ato de calçar 
meias e sapatos, vestir o agasalho, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Vivenciar situações 
utilizando tintas, 
pincéis, giz, carvão e 
outros. 
*Representar através 
de desenho,  
modelagem, pintura, 

 
120 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
pentear o cabelo e outras tarefas de 
cuidado pessoal. 
colagem, dobradura e 
outros. 
*Desenvolver a 
coordenação motora 
(preensão palmar, 
encaixar/ 
desencaixar, sentar, 
engatinhar, arrastar, 
rolar, ficar de pé com 
e sem apoio, dançar, 
ultrapassar 
obstáculos, equilibrar, 
abraçar, esconder, 
etc.).  
*Brincar com os 
elementos da 
natureza. 
*Manusear e explorar 
sensorialmente 
objetos e materiais 
diversos. 
*Brincar de faz de 
conta, imitando 
personagens. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI02CG05) 
Desenvolver 
progressivamente 
as habilidades 
manuais, 
adquirindo 
controle para 
desenhar, pintar, 
rasgar, folhear, 
entre outros. 
Para as crianças bem pequenas, o 
movimento físico e as habilidades 
manuais 
têm 
um 
papel 
muito 
importante 
no 
apoio 
às 
suas 
aprendizagens. 
Quando 
elas 
conseguem 
controlar 
seus 
movimentos e manipular materiais de 
diferentes tipos, tamanhos e pesos, 
começam a se sentir mais confiantes 
em suas explorações e buscam novas 
práticas e descobertas. Aprender a 
medir 
sua 
força, 
adequar 
os 
movimentos de seus dedos e exercitar 
sequências e padrões de movimentos 
são 
desafios 
importantes 
nesse 
momento de suas vidas.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
bem 
pequenas 
possam 
vivenciar 
situações 
relativas 
ao 
desenvolvimento de suas habilidades 
manuais, como, por exemplo, que: 
possam montar um brinquedo, pegar 
objetos e manuseá-los com certos 
cuidados, por exemplo, um origami de 
papel que exige suavidade no toque, 
materiais 
pegajosos 
etc.; 
possam 
participar de práticas nas quais tenham 
oportunidade 
de 
aprimorar 
a 
coordenação 
visiomotora 
fina, 
utilizando movimento de preensão 
com pinça em diferentes situações de 
uso de objetos, como lápis, pincel, 
caneta ou jogos de encaixe com peças 
pequenas; ou, ainda, possam carregar 
objetos, controlando e equilibrando-os 
enquanto estão em ação, além de 
construir, 
com 
auxílio 
do(a) 
professor(a), brinquedos com sucatas, 

 
121 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
e casas ou castelos com areia, tocos de 
madeira e outros materiais, brincar de 
cantar, de dançar, de desenhar, de 
escrever, de jogar futebol, de jogar 
bola ao cesto, boliche, esconde-
esconde, mapa do tesouro, brincar de 
estátua ou de ser malabarista de circo, 
dentre outros personagens que a 
criança conhece da escuta de histórias. 
 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER 
com crianças e 
adultos e 
experimentar, 
de múltiplas 
formas, a 
gestualidade 
que marca sua 
cultura e está 
presente nos 
cuidados 
pessoais, dança, 
música, teatro, 
artes circenses, 
jogos, escuta de 
histórias e 
brincadeiras. 
 
 
 
(EI03CG01) Criar 
com o corpo 
formas 
diversificadas de 
expressão de 
sentimentos, 
sensações e 
emoções, tanto 
nas situações do 
cotidiano quanto 
em brincadeiras, 
dança, teatro, 
música e outras 
linguagens. 
Para que as crianças pequenas possam 
criar 
formas 
diversidades 
de 
expressões, é importante que tenham 
oportunidades de expressar-se de 
diferentes formas, seja pelo teatro, 
pela 
dança, 
músicas 
ou 
suas 
brincadeiras, bem como de conhecer 
suas 
características 
físicas, 
seus 
gostos, interesses, suas sensações e 
frustrações. Conhecer a aceitar suas 
características 
corporais, 
expressando-as de diferentes formas, 
é uma importante conquista para a 
construção de sua imagem corporal 
positiva. 
Trabalhar 
com 
projetos 
surgidos 
através da curiosidade e interesse da 
criança, partindo de suas experiências 
e vivências 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças pequenas possam participar 
de situações, em pares ou pequenos 
grupos, nas quais possam se expressar 
*Desenvolver as 
expressões corporais 
percebendo a relação 
corpo e espaço. 
*Explorar as várias 
possibilidades do 
corpo no espaço: 
sentar, arrastar, rolar, 
correr, pular, saltar, 
rolar, dançar, 
marchar, subir 
escadas, ultrapassar 
obstáculos. 
*Criar e interagir em 
circuitos motores. 
*Expressar-se em 
danças espontâneas 
e/ou dirigidas. 

 
122 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ BRINCAR, 
utilizando 
movimentos 
para se 
expressar, 
explorar 
espaços, objetos 
e situações, 
imitar, jogar, 
imaginar, 
interagir e 
utilizar 
criativamente o 
repertório da 
cultura corporal 
e do movimento. 
 
 
 
■ PARTICIPAR 
de diversas 
atividades de 
cuidados 
pessoais e do 
contexto social, 
de brincadeiras, 
encenações 
teatrais ou 
circenses, 
danças e 
músicas; 
desenvolver 
práticas 
corporais e 
autonomia para 
cuidar de si, do 
outro e do 
ambiente. 
de formas diversificadas, como, por 
exemplo, expressar-se corporalmente 
distinguindo emoções e sentimentos, 
em si mesmo e nos seus colegas, em 
situações cotidianas, em imagens 
observadas 
ou 
em 
narrações 
escutadas. É desejável também que 
brinquem de andar como robôs, como 
zumbis, como gatinhos ou como maria-
mole, dentre outras formas, e que 
possam criar histórias e narrativas, 
dramatizando-as com os colegas, 
apropriando-se 
de 
diferentes 
gestualidades expressivas. 
*Brincar com 
diferentes elementos 
da natureza.  
*Desenvolver atitude 
de confiança nas 
próprias capacidades 
motoras, construindo 
imagem positiva de si 
mesmo. 
*Interagir com outras 
crianças e adultos 
através de histórias 
musicadas, 
movimentando-se 
com destreza e 
acompanhando 
ritmos. 
*Explorar por meio 
de jogos e 
brincadeiras 
diferentes qualidades 
e dinâmicas do 
movimento, como 
força, velocidade, 
resistência e 
flexibilidade. 
*Perceber sinais 
vitais e suas 
alterações como a 
respiração, os 
batimentos cardíacos, 
sensações de prazer. 
 
 
*Descrever percursos 
e trajetos, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI03CG02) 
Demonstrar 
controle e 
adequação do uso 
de seu corpo em 
brincadeiras e 
jogos, escuta e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As crianças pequenas aprendem a 
aprimorar suas habilidades corporais e 
a adequar seus movimentos às suas 
intenções na medida em que os(as) 
professores(as) as apoiam para pensar 
sobre 
a 
consequência 
de 
seus 
movimentos e comportamentos frente 

 
123 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
 
 
■ EXPLORAR 
amplo repertório 
de movimentos, 
gestos, olhares, 
sons e mímicas; 
descobrir modos 
de ocupação e 
de uso do 
espaço com o 
corpo e adquirir 
a compreensão 
do seu corpo no 
espaço, no 
tempo e no 
grupo. 
 
 
 
■ EXPRESSAR 
corporalmente 
emoções, ideias 
e opiniões, tanto 
nas relações 
cotidianas como 
nas brincadeiras, 
dramatizações, 
danças, músicas, 
contação de 
histórias, dentre 
outras 
manifestações, 
empenhando-se 
em 
compreender o 
que outros 
reconto de 
histórias, 
atividades 
artísticas, entre 
outras 
possibilidades. 
às suas experiências de explorações e 
descobertas.  
 
Nesse 
contexto, 
é 
importante 
proporcionar 
práticas 
às 
crianças 
pequenas, em pequenos grupos, trios, 
pares e individualmente, em que 
possam testar diferentes formas de 
controlar e adequar o uso do seu 
corpo, como, por exemplo, dançar ao 
som de músicas de diferentes gêneros, 
imitando, criando e coordenando seus 
movimentos 
com 
os 
dos 
companheiros, 
usando 
diferentes 
materiais 
(lenços, 
bola, 
fitas, 
instrumentos 
etc.), 
explorando 
o 
espaço (em cima, embaixo, para frente, 
para trás, à esquerda e à direita) e as 
qualidades do movimento (rápido ou 
lento, forte ou leve), a partir de 
estímulos diversos (proposições orais, 
demarcações no chão, mobiliário, 
divisórias 
no 
espaço 
etc.). 
É 
importante, também, participarem de 
situações em que possam regular e 
adaptar 
seu 
comportamento 
em 
função das necessidades do grupo 
e/ou de seus colegas em situações de 
interação e em função das normas de 
funcionamento 
do 
grupo, 
conquistando 
progressivamente 
a 
autorregulação de suas ações. 
observando pontos 
de referência.  
*Utilizar recursos 
para deslocar-se no 
espaço.  
*Situar-se e orientar-
se no espaço, 
percebendo a 
posição de si mesmo, 
dos outros e dos 
objetos num 
determinado local. 
*Ampliar habilidades 
de arremessar, 
chutar, receber, 
quicar, rebater e 
outros.  
*Dançar criando 
movimentos. 
*Fazer imitações. 
*Vivenciar 
brincadeiras de jogos 
coporais como: 
amarelinha, roda, 
estátua, bola ao 
cesto, etc. 
 
 
 
 
 
*Realizar movimentos 
em dupla, trio, 
(EI03CG03) Criar 
movimentos, 
gestos, olhares e 
mímicas em 
brincadeiras, 
jogos e atividades 
artísticas como 
As crianças pequenas têm um forte 
interesse em expressar-se por meio de 
movimentos. 
Desde 
bebês, 
seus 
movimentos são formas de explorar e 
descobrir o mundo ao seu redor e, por 
meio dessas ações, ao longo do tempo, 
acumulam 
uma 
diversidade 
de 
movimentos 
conhecidos. 
Considerando 
que 
as 
crianças 

 
124 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
também 
expressam. 
 
 
■ CONHECER-
SE nas diversas 
oportunidades 
de interações e 
explorações com 
seu corpo; 
reconhecer e 
valorizar o seu 
pertencimento 
de gênero, 
étnico-racial e 
religioso. 
dança, teatro e 
música 
pequenas já são capazes de recuperar 
imagens e lembranças passadas, pois já 
desenvolveram sua capacidade de 
representação, o uso do movimento 
para se expressar passa a ser mais uma 
linguagem de que as crianças lançam 
mão para se expressar, comunicar e 
continuar 
suas 
explorações 
e 
descobertas sobre o mundo.  
Nesse contexto, é importante que as 
crianças pequenas possam participar 
de situações relacionadas à criação de 
movimentos, 
gestos, 
olhares 
e 
mímicas, e possam criar formas de 
expressar suas preferências, interesses 
e necessidades afetivas, que possam 
também participar de situações em 
que fruem, descrevem, avaliam e 
reproduzem apresentações de dança 
de 
diferentes 
gêneros 
e 
outras 
expressões da cultura corporal (circo, 
esportes, mímica, teatro etc.) feitas por 
adultos amadores e profissionais ou 
por outras crianças; que teatralizem 
histórias 
conhecidas 
para 
outras 
crianças 
e 
adultos 
apresentando 
movimentos e expressões corporais 
adequados 
às 
suas 
composições; 
encenem 
histórias 
com 
bonecos, 
fantoches ou figuras de sombras 
destacando gestos, movimentos, voz, 
caráter dos personagens etc. 
 
 
 
 
 
quarteto e outros 
agrupamentos. 
*Participar de jogos 
teatrais. 
*Criar e participar de 
brincadeiras ou 
circuitos com pneus, 
bancos, tábuas de 
madeira, pontes, 
caminhos, rampas e 
labirintos, os quais as 
crianças possam 
equilibrar-se, andar, 
escorregar. 
*Participar de 
brincadeiras: estátua, 
pular corda, 
amarelinha, roda, 
empinar pipa, 
boliche, vai e vem, 
dentre outras.  
*Participar de jogos e 
brincadeiras, 
desenvolvendo 
lateralidade.                   
*Criar e participar de 
jogos simbólicos.  
*Identificar e 
representar 
diferentes posturas 
corporais, por meio 
de imitações e 
criações.  
*Utilizar gestos, 
posturas e ritmos 
como uma das 
formas de 

 
125 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
comunicação e 
expressão. 
 
 
 
*Observar sua 
imagem no espelho, 
construindo imagem 
positiva de si mesmo. 
*Desenvolver 
gradativamente 
autonomia para 
vestir-se, despir-se, 
calçar os sapatos, 
dentre outros. 
*Cuidar 
gradativamente da 
higiene pessoal 
(limpar o nariz, lavar 
as mãos, usar o 
banheiro com 
autonomia). 
*Utilizar talheres e 
copo com autonomia. 
 
*Identificar e nomear 
as principais partes 
do corpo e suas 
funções. 
 
 
 
 
(EI03CG04) 
Adotar hábitos de 
autocuidado 
relacionados à 
higiene, 
alimentação, 
conforto e 
aparência, 
estimulando a 
independência. 
Conforme 
as 
crianças 
pequenas 
ganham consciência de si, passam a 
reconhecer-se como sujeito ativo, 
capaz de criar e se cuidar com 
independência do outro. 
Primeiramente, as crianças pequenas 
se encantam com as descobertas das 
ações que conseguem fazer e, na 
sequência, com a descoberta de que 
podem fazer coisas sozinhas. 
 
Nesse contexto, aprender sobre o 
cuidado com seu próprio corpo e 
valorizar suas ações de protagonismo 
e independência nessas situações é 
uma importante conquista para as 
aprendizagens e o desenvolvimento 
das 
crianças 
nessa 
faixa 
etária. 
Portanto, é importante que elas 
tenham oportunidade de participar de 
experiências relacionadas à adoção de 
hábitos de autocuidado, observando 
de que forma isso impacta seu corpo, 
observando 
hábitos 
dos(as) 
professores(as) e de outras crianças, 
por exemplo, relacionados e cuidados 
básicos, ou participando de situações 
em que reconhecem e fazem uso de 
noções básicas de cuidado consigo 
mesmas, como colocar o casaco ao 
sentir frio, limpar o nariz quando está 
escorrendo, ir ao banheiro quando 
sente vontade ou limpar o prato e 
guardá-lo junto com os talheres no 
local indicado ao terminar de comer. 
 
 

 
126 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
(EI03CG05) 
Coordenar suas 
habilidades 
manuais no 
atendimento 
adequado a seus 
interesses e 
necessidades em 
situações 
diversas. 
Para as crianças pequenas, coordenar 
suas habilidades manuais, alcançando 
produtos como resultados de suas 
intenções, não é um processo fácil. As 
crianças pequenas se interessam pelo 
desafio, 
pela 
manipulação 
e 
exploração de diferentes materiais e, a 
partir da variedade de práticas e do 
tempo 
dedicado 
a 
elas, 
têm 
a 
oportunidade 
de 
aprimorar 
suas 
habilidades e conquistar outras novas, 
ampliando 
suas 
possibilidades 
e 
recursos ao aprender sobre o mundo à 
sua volta.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças pequenas possam participar 
de 
situações 
que 
envolvam 
a 
coordenação de habilidades manuais, 
como, por exemplo, circular pelo 
ambiente em que convivem e pegar 
objetos, brinquedos que estão em 
posições 
e 
alturas 
diferentes, 
posicionando 
estrategicamente 
pelo(as) 
professor(a), 
e 
também 
manipular 
objetos 
de 
diferentes 
tamanhos e pesos, em situações que 
envolvam habilidades manuais, tais 
como: empilhar, encaixar, rosquear e 
pinçar, chutar, arremessar e receber. 
 
 
 
*Manusear 
brinquedos, materiais 
e objetos para 
aperfeiçoamento de 
suas habilidades 
manuais. 
 
*Utilizar movimento 
de preensão com 
pinça (amassar, 
rasgar entre outros) e 
em diferentes 
situações de uso de 
objetos, como lápis, 
papel, pincel, caneta, 
tesoura, ou jogos de 
encaixe com peças 
pequenas. 
 
*Carregar objetos, 
controlando-os e 
equilibrando-os.  
 
*Construir 
brinquedos com 
sucatas, casas ou 
castelos com areia ou 
com tocos de 
madeira e outros 
materiais. 
*Fazer dobraduras e 
origamis. 

 
127 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
*Manipular objetos 
de diferentes 
tamanhos e pesos 
(empilhar, encaixar, 
rosquear, pinçar, 
chutar, arremessar e 
receber). 
*Modelar, esculpir e 
alinhavar. 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER e 
fruir das 
manifestações 
artísticas e 
culturais da sua 
comunidade e 
de outras 
culturas - artes  
plásticas, 
música, dança, 
teatro, cinema, 
folguedos e 
festas populares 
- ampliando a 
sua 
sensibilidade, 
desenvolvendo 
senso estético, 
empatia e 
respeito às 
diferentes 
culturas e 
identidades. 
(EI01TS01) 
Explorar sons 
produzidos com o 
próprio corpo e 
com objetos do 
ambiente. 
 
 
Os 
bebês, em 
suas explorações 
corporais e sonoras, descobrem a 
junção de sons, gestos e palavras, 
buscando dar sentido às suas ações. 
Por meio de diferentes situações nas 
quais podem movimentar-se, escutar e 
responder à música, experimentar um 
ritmo regular e explorar sons, tons e 
cantar, os bebês têm a oportunidade 
de 
ampliar 
e 
aprimorar 
suas 
habilidades e descobertas sobre a 
música e os movimentos.  
Nesse contexto, é importante que os 
bebês tenham, garantidos, vínculos 
seguros 
e 
estáveis, 
espaços 
acolhedores 
e 
desafiadores 
e 
disponibilizados 
ao 
seu 
alcance 
objetos, 
materiais 
e 
brinquedos 
diversificados e de qualidade que lhe 
propiciem 
oportunidades 
para 
explorar as diferentes formas de sons, 
fazendo uso de seu corpo e de todos 
os seus sentidos, brincando com 
*Registrar marcas 
com o corpo. 
*Ampliar as 
possibilidades de 
expressão corporal 
em cantigas de roda, 
danças folclóricas, 
em danças 
improvisadas, jogos e 
brincadeiras.  
*Utilizar o próprio 
corpo como fonte 
rítmica (bater  pés, 
cantar, estalar  língua, 
entre outros).  
*Imitar e brincar com 
a música.  
*Explorar o corpo 
através da música.  

 
128 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
■ BRINCAR com 
diferentes sons, 
ritmos, formas, 
cores, texturas, 
objetos, 
materiais, 
construindo 
cenários e 
indumentárias 
para 
brincadeiras de 
faz de conta, 
encenações ou 
para festas 
tradicionais, 
enriquecendo 
seu repertório e 
desenvolvendo 
seu senso 
estético. 
 
■ PARTICIPAR 
de decisões e 
ações relativas à 
organização do 
ambiente (tanto 
no cotidiano 
como na 
preparação de 
eventos 
especiais), à 
definição de 
temas e à 
escolha de 
materiais a 
serem usados 
em atividades 
lúdicas e 
teatrais, 
brinquedos sonoros, com instrumento 
de efeito sonoro e demais objetos do 
ambiente natural que produzam sons 
diversos. Também é importante que 
participem de situações nas quais 
possam brincar com as possibilidades 
expressivas da própria voz e explorar 
objetos buscando diferentes sons e 
ajustando seus movimentos corporais, 
como bater palma conforme o ritmo da 
música, acompanhar a música batendo 
em um objeto ou 
buscar sons 
diferentes em objetos que lhes são 
familiares. 
 
 
 
 
 
*Imitar gestos, 
movimentos, sons, 
palavras de outras 
crianças e adultos ou 
animais e objetos. 
*Brincar com objetos 
do ambiente que 
produzem sons 
diversos. 
 
 
 
 
 
*Explorar diversos 
materiais para 
expressar através de 
desenho, pintura, 
colagem, 
manipulação de 
suportes diversos.  
*Manusear e explorar 
suportes variados 
(azulejos, chão, 
parede, papéis de 
diferentes formas, 
texturas e tamanhos, 
entre outros).  
*Produzir marcas 
gráficas.  
*Explorar diferentes 
sensações e 
movimentos 
utilizando diversos 
recursos como tintas, 
(EI01TS02) Traçar 
marcas gráficas, 
em diferentes 
suportes, usando 
instrumentos 
riscantes e tintas. 
Os bebês experimentam o mundo 
pelos seus sentidos, seu corpo, usando 
movimentos 
simples 
em 
suas 
explorações. 
Viver 
situações 
que 
favoreçam 
a 
relação 
entre 
suas 
sensações corporais ao realizar marcas 
em seu próprio corpo ou mesmo em 
diferentes suportes contribui para a 
experimentação de representações de 
seus sentimentos e emoções, bem 
como de sua própria imagem e 
experiências corporais. Convidar os 
bebês para explorarem as tintas, 
observarem as marcas que deixam as 
variações das intensidades das cores, 
mexerem com areia e água, na terra 
etc. Essas são situações privilegiadas 
para os bebês.  

 
129 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
entrando em 
contato com 
manifestações 
do patrimônio 
cultural, artístico 
e tecnológico, 
apropriando- se 
de diferentes 
linguagens. 
 
■ EXPLORAR 
variadas 
possibilidades 
de usos e 
combinações de 
materiais, 
substâncias, 
objetos e 
recursos 
tecnológicos 
para criar e 
recriar danças, 
artes visuais, 
encenações 
teatrais, 
músicas, escritas 
e mapas, 
apropriando-se 
de diferentes 
manifestações 
artísticas e 
culturais. 
 
■ EXPRESSAR, 
com criatividade 
e 
responsabilidade
, suas emoções, 
sentimentos, 
necessidades e 
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês realizem suas explorações em 
espaços seguros e desafiadores, tendo 
disponibilizado de forma acessível 
diferentes 
objetos, 
materiais 
e 
brinquedos que os convidem para 
diversas ações e investigações. Além 
disso, é importante que, em suas 
atividades pessoais ou com alguns 
colegas, sejam sempre acolhidos e 
observados 
por 
professores(as) 
atentos 
e 
responsivos 
às 
suas 
necessidades e interesses, que possam 
utilizar objetos para riscar, pintar e 
traçar marcas que participem de 
situações de auto iniciativa e de 
escolha, envolvendo explorações de 
tintas e instrumentos riscantes. Essas 
experiências são oportunidades para 
que descubram, desde muito cedo, 
experiências artísticas, mesmo que 
rudimentares, além da possibilidade de 
explorar 
e 
investigar 
diferentes 
materiais, como lápis e pincéis de 
diferentes 
texturas 
e 
espessuras, 
brochas, carvão, carimbo etc.; de 
meios, como tintas, água, areia, terra, 
argila etc.; e de variados suportes 
gráficos, como jornal, papel, papelão, 
parede, chão, caixas, madeiras etc. 
 
gelatinas, cola 
colorida, entre 
outros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Ampliar o 
vocabulário através 
da música. 
*Ouvir canções de 
ninar.  
*Acompanhar 
canções diversas com 
instrumentos 
musicais.   
*Cantar trechos de 
músicas conhecidas.  
(EI01TS03) 
Explorar 
diferentes fontes 
sonoras e 
materiais para 
acompanhar 
brincadeiras 
cantadas, 
Bebês aprendem com todo o seu 
corpo e com seus sentidos.  
Disponibilizar diferentes materiais e 
objetos que favoreçam a descoberta 
de diferentes sons e engaja-los em 
suas explorações automotoras e na 
aprendizagem sobre os resultados de 

 
130 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
ideias brincando, 
cantando, 
dançando, 
esculpindo, 
desenhando, 
encenando, 
compreendendo 
e usufruindo o 
que é 
comunicado 
pelos demais 
colegas e pelos 
adultos. 
 
■ CONHECER-
SE, no contato 
criativo com 
manifestações 
artísticas e 
culturais locais e 
de outras 
comunidades, 
identificando e 
valorizando o 
seu 
pertencimento 
étnico- racial, de 
gênero e de 
crença religiosa, 
desenvolvendo 
sua 
sensibilidade, 
criatividade, 
gosto pessoal e 
modo peculiar 
de expressão 
por meio do 
teatro, música, 
dança, desenho 
e imagens. 
canções, músicas 
e melodias. 
suas ações com o corpo e com os 
objetos na produção de sons.  
 
Nesse contexto, é importante que o 
bebê, 
seja 
envolto 
em 
relações 
vinculares seguras e estáveis e em um 
ambiente acolhedor e ao mesmo 
tempo desafiador, que disponibilize de 
forma acessível brinquedos, objetos e 
materiais do mundo físico e natural, 
participe de situações que utilizem 
diversos materiais sonoros e palpáveis, 
que lhe permitam agir de forma a 
produzir sons, explorar as qualidades 
sonoras de objetos e instrumentos 
musicais diversos, como sinos, flautas, 
apitos, coquinhos, e participar de 
situações de brincadeiras livres ou 
divertirem-se 
com 
canções 
relacionadas a narrativas, festas e 
outros acontecimentos típicos de sua 
cultura. 
Além 
disso, 
também 
é 
importante que participe de situações 
que o convidem a criar sons com o 
próprio 
corpo 
ou 
objetos/instrumentos ao escutar uma 
música, buscando acompanhar o seu 
ritmo 
ou 
apreciar 
brincadeiras 
cantadas, participando, imitando e 
criando 
gestos, 
explorando 
movimentos, 
fontes 
sonoras 
e 
materiais. 
*Vivenciar diferentes 
gêneros e estilos 
musicais. 
*Experimentar o 
fazer musical por 
meio da 
improvisação. 
*Participar de 
brincadeiras 
cantadas, jogos 
sonoros.  
*Explorar músicas do 
nosso folclore e sons 
de diferentes 
instrumentos 
musicais.  
*Reconhecer 
diferentes sons, 
explorando 
instrumentos 
musicais.  
*Explorar materiais 
sonoros que 
produzem diferentes 
tipos de sons.  
*Reconhecer a 
direção do som, 
através das 
brincadeiras musicais.  
*Apreciar clipes 
musicais em estilos 
variados. 
*Cantar trechos de 
músicas conhecidas. 

 
131 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
(EI01TS04 MG) 
Perceber e 
expressar por 
meio da produção 
das artes 
plásticas, visuais e 
corporais a 
imaginação,  a 
emoção e a 
sensibilidade. 
É importante que, desde bebês, eles 
tenham oportunidades de conviver 
com 
diferentes 
manifestações 
artísticas, culturais e científicas, locais 
ou universais. Ao explorarem distintos 
materiais, 
eles 
realizam 
suas 
produções culturais, exercitando sua 
autoria, coletiva e individual. Autoria 
que precisa ser garantida pela fala, 
gesto, desenho, ou por outra forma de 
registro. 
 
Nesse 
contexto 
quanto 
mais 
oportunidades os bebês tiverem de se 
defrontar 
com 
obras 
de 
artes, 
apreciando-as, 
observando-as 
de 
diferentes ângulos, dialogando com 
elas, deixando que seus sentimentos e 
sensações falem mais alto, mais 
imagens e cores irão compor o seu 
repertório artístico, mais elementos 
terão em sua memória para resgatar e 
comparar, fazendo sua apreciação 
estética. 
*Expressar 
livremente. 
*Explorar caixas 
temáticas (fantasias, 
tecidos, acessórios e 
materiais diversos). 
*Apreciar obras de 
arte produzidas por si 
próprio e pelos 
outros. 
*Participar de 
manifestações 
culturais e sociais.  
*Apreciar pequenas 
histórias contadas 
com diferentes 
recursos.  
*Explorar de diversas 
formas, texturas e 
cores. 
*Visitar museus, 
cinemas, praças, 
parques e outros 
espaços que abrigam 
artes visuais e 
plásticas, em parceria 
com a família. 
 
*Participar de 
manifestações 
culturais e sociais, 
conhecendo aspectos 
peculiares do 
regionalismo mineiro. 
 

 
132 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER e 
fruir das 
manifestações 
artísticas e 
culturais da sua 
comunidade e 
de outras 
culturas - artes 
plásticas, 
música, dança, 
teatro, cinema, 
folguedos e 
festas populares 
- ampliando a 
sua 
sensibilidade, 
desenvolvendo 
senso estético, 
empatia e 
respeito às 
diferentes 
culturas e 
identidades. 
 
■ BRINCAR com 
diferentes sons, 
ritmos, formas, 
cores, texturas, 
objetos, 
materiais, 
construindo 
cenários e 
indumentárias 
para 
brincadeiras de 
faz de conta, 
encenações ou 
para festas 
tradicionais, 
enriquecendo 
seu repertório e 
(EI02TS01) Criar 
sons com 
materiais, objetos 
e instrumentos 
musicais, para 
acompanhar 
diversos ritmos 
de música. 
Desde bebês, as crianças escutam e 
reagem à música com movimentos e 
outras manifestações. As crianças bem 
pequenas se interessam por conhecer 
as canções, reproduzi-las ou inventar 
pequenos versos a partir das canções 
conhecidas. Ao escutar a música, 
envolvem-se com seu corpo e buscam 
mover-se no compasso da canção. Os 
materiais sonoros exercem grande 
interesse nas crianças bem pequenas, 
sejam eles instrumentos ou objetos 
comuns. Em suas explorações, buscam 
descobrir e criar sons e acompanhar o 
ritmo da música.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas participem de 
diversas situações que as convidem a 
produzir sons, utilizar o próprio corpo, 
como ao bater palmas, os pés, de 
forma ritmada, com o auxílio de outras 
crianças e professores (as) e utilizando 
objetos diversificados. É importante, 
ainda, que possam explorar diferentes 
fontes sonoras e reconhecer sua 
ausência ou presença em diferentes 
situações ou expressar-se utilizando 
diferentes 
instrumentos 
musicais, 
ritmos, 
velocidades, 
intensidades, 
sequências de melodia e timbres em 
suas brincadeiras, nas danças ou em 
interação 
em 
duplas, 
trios 
ou 
pequenos grupos, e que possam 
também demonstrar sua preferência 
por 
determinadas 
músicas 
instrumentais e diferentes expressões 
da cultura musical brasileira e de 
outras culturas: canções, acalantos, 
cantigas de roda, parlendas, trava-
línguas etc. 
*Construir e 
manipular objetos e 
instrumentos 
sonoros. 
*Identificar ritmos do 
som: intensidade 
(sons fortes e fracos), 
duração (sons curtos 
e longos), entre 
outros.  
*Cantar, dançar e 
interpretar músicas 
com diversos estilos 
musicais. 
*Participar de 
brincadeiras cantadas 
reproduzindo e 
criando novos sons e 
canções. 
*Brincar de 
improvisar a partir de 
seu repertório 
pessoal e cultural. 
*Cantar canções 
folclóricas criando e 
reproduzindo 
movimentos 
corporais livres ou 
dirigidos. 
*Produzir sons com o 
próprio corpo. 
*Ouvir e explorar 
instrumentos 
musicais 
convencionais e não 
convencionais. 

 
133 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
desenvolvendo 
seu senso 
estético 
 
■ PARTICIPAR 
de decisões e 
ações relativas à 
organização do 
ambiente (tanto 
no cotidiano 
como na 
preparação de 
eventos 
especiais), à 
definição de 
temas e à 
escolha de 
materiais a 
serem usados 
em atividades 
lúdicas e 
teatrais, 
entrando em 
contato com 
manifestações 
do patrimônio 
cultural, artístico 
e tecnológico, 
apropriando- se 
de diferentes 
linguagens. 
 
■ EXPLORAR 
variadas 
possibilidades 
de usos e 
combinações de 
materiais, 
substâncias, 
 
 
 
(EI02TS02X) 
Utilizar materiais 
variados com 
possibilidades de 
manipulação 
(argila, massa de 
modelar), 
explorando cores, 
texturas, 
superfícies, 
planos, formas e 
volumes ao criar 
objetos 
bidimensionais e 
tridimensionais. 
 
 
 
As crianças bem pequenas gostam de 
criar reproduções de pessoas e coisas 
utilizando diferentes materiais, como 
argila, massa de modelar, areia etc., 
relacionando 
e 
reconhecendo 
as 
propriedades dos materiais com as 
representações que têm dos objetos, 
pessoas ou animais e as engajam em 
produções cada vez mais intencionais, 
como, por exemplo, um pedaço de 
massinha esticado representando uma 
cobra. Além disso, contribuem para a 
compreensão sobre as coisas que 
querem 
representar 
e 
para 
o 
aprimoramento 
das 
habilidades 
necessárias 
ao 
manuseio 
dos 
diferentes materiais e instrumentos.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas participem de 
situações 
nas 
quais 
tenham 
a 
oportunidade de utilizar diferentes 
materiais 
para 
criar 
objetos 
tridimensionais, que podem ser feitos 
com 
palitos 
de 
madeira, 
papéis 
diversos e outros materiais disponíveis 
na escola e/ou fáceis de serem 
encontrados, criando, assim, formas 
diversas. É importante também que 
possam criar objetos bidimensionais e 
tridimensionais a partir de materiais 
como argila, barro, massa de modelar, 
papel 
e 
tinta 
ou 
explorar 
as 
características de objetos e materiais – 
odores, sabores, sonoridades, texturas, 
formas, pesos, tamanhos no espaço – 
*Construir 
instrumentos 
musicais utilizando-
os para interpretação 
e produção musical. 
 
 
*Observar e 
identificar cores.  
*Representar 
histórias através de 
desenhos - forma 
livre.  
*Produzir pinturas 
com consistência e 
texturas diversas.  
*Criar desenhos, 
pinturas, colagens, 
modelagens, 
dobraduras a partir 
do próprio repertório, 
utilizando elementos 
das artes visuais: 
ponto, linha, forma, 
volume, espaço, 
textura, etc.  
*Construir produções 
visuais.  
*Explorar diferentes 
materiais nas suas 
experiências 
plásticas. 
 
 

 
134 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
objetos e 
recursos 
tecnológicos 
para criar e 
recriar danças, 
artes visuais, 
encenações 
teatrais, 
músicas, escritas 
e mapas, 
apropriando-se 
de diferentes 
manifestações 
artísticas e 
culturais. 
 
 ■ EXPRESSAR, 
com criatividade 
e 
responsabilidade
, suas emoções, 
sentimentos, 
necessidades e 
ideias brincando, 
cantando, 
dançando, 
esculpindo, 
desenhando, 
encenando, 
compreendendo 
e usufruindo o 
que é 
comunicado 
pelos demais 
colegas e pelos 
adultos. 
 
■ CONHECER-
SE, no contato 
criativo com 
ao utilizar materiais como argila, barro, 
massa de modelar, papel, tinta etc.; e 
formas 
tridimensionais 
nas 
brincadeiras de montar, encaixar e 
empilhar. 
 
 
 
 
 
 
 
*Explorar músicas do 
nosso folclore.  
*Apreciar clipes 
musicais e músicas 
em estilos variados. 
*Produzir diferentes 
sons utilizando 
instrumentos 
musicais e recursos 
variados. 
*Conhecer diferentes 
instrumentos 
musicais. 
*Reproduzir 
sequências rítmicas.  
*Cantar, dançar e 
interpretar músicas 
de diversos estilos 
musicais. 
*Brincar de roda 
explorando cantigas 
folclóricas.  
*Explorar os sons do 
cotidiano. 
*Ouvir músicas 
clássicas, populares, 
instrumentais e 
(EI02TS03) 
Utilizar diferentes 
fontes sonoras 
disponíveis no 
ambiente em 
brincadeiras 
cantadas, 
canções, músicas 
e melodias. 
As crianças bem pequenas estão 
abertas a ouvir, fazer música e se 
movimentar com ela. Desde bebês, são 
capazes 
de 
escutar 
os 
sons 
e 
responder a eles. Elas estão rodeadas 
por diferentes sons à sua volta: o som 
da chuva, do rio, dos passarinhos, das 
pessoas a falar, dos motores dos 
carros, barcos etc. Gostam de ouvir os 
sons, identifica-los e correspondê-los 
às imagens mentais que possuem 
sobre os objetos ou seres que os 
produzem.  
 
Nesse contexto, as diferentes fontes 
sonoras presentes no ambiente escolar 
ou ao seu redor são fontes de 
investigações para suas explorações e 
descobertas 
sobre 
o 
mundo. 
É 
importante que haja diversidade de 
materiais que sejam fontes de sons, 
como aparelhos tecnológicos, rústicos 
etc. Para que as crianças façam novos 
sons 
e 
descubram 
novas 
possibilidades, que sejam convidadas e 
identificar e imitar sons conhecidos, 
como os sons da natureza (cantos de 
pássaros, “vozes” de animais, barulho 
do vento, da chuva etc.), sons da 
cultura (vozes humanas, sons de 
instrumentos musicais, de máquinas, 
produzidos por objetos e outras fontes 
sonoras) ou o silêncio, e que tenham 
vivências 
de 
ouvir, 
perceber 
e 

 
135 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
manifestações 
artísticas e 
culturais locais e 
de outras 
comunidades, 
identificando e 
valorizando o 
seu 
pertencimento 
étnico- racial, de 
gênero e de 
crença religiosa, 
desenvolvendo 
sua 
sensibilidade, 
criatividade, 
gosto pessoal e 
modo peculiar 
de expressão 
por meio do 
teatro, música, 
dança, desenho 
e imagens. 
discriminar eventos sonoros diversos, 
fontes sonoras e produções musicais; 
explorar e identificar elementos da 
música para se expressar, interagir 
com 
os 
outros 
e 
ampliar 
seu 
conhecimento do mundo ou participar 
de jogos e brincadeiras que envolvam 
a dança e/ou a improvisação musical. 
outras, por meio da 
audição de CDs, 
DVDs, rádio, MP3, 
computador, tablet 
ou por meio de 
intérpretes que 
podem ir às 
instituições (pais, 
irmãos, pessoas da 
comunidade). 
*Explorar ritmos por 
meio de jogos 
musicais corporais, 
brincadeiras 
cantadas, canções de 
diferentes ritmos. 
 
(EI02TS04 MG ) 
Ter acesso à 
produção sócio 
cultural, 
apropriando-se 
do patrimônio 
histórico, 
artístico, 
científico, 
tecnológico e 
cultural. 
É necessário que as crianças se 
apropriem de elementos básicos dos 
sistemas 
simbólicos 
criados 
pelo 
homem e que possam conhecer o 
acervo artístico- cultural construído ao 
longo da história. A arte da criança é 
influenciada pela cultura: artes visuais, 
cinema, 
teatro, 
literatura, 
dança, 
expressão corporal, facial e gestual em 
diferentes formas de representação. 
Nesse contexto, as diversas linguagens 
precisam estar presentes de forma 
significativa e criativa, possibilitando o 
compartilhamento 
de 
significados 
entre todos os envolvidos, seja pelo 
gesto, pela fala, pelo desenho, pela 
escrita ou por outra forma de registro. 
*Representar 
utilizando fantoches, 
teatro de sombras, 
marionetes, fantasias 
entre outros. 
*Dramatizar histórias 
e situações 
cotidianas. 
*Criar cenários, 
personagens e 
tramas nas 
brincadeiras de faz 
de conta. 
*Identificar sua 
produção, dentre 
outras.  

 
136 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
*Apreciar obras de 
arte produzidas por si 
mesmo e pelos 
outros. 
*Realizar a leitura de 
imagens (obras de 
arte, fotografias, 
entre outras).  
*Assistir e participar 
de apresentações de 
danças, peças 
teatrais, cinema, 
sarau e festas. 
*Recriar danças, 
cenas de teatro, 
histórias, músicas, 
esculturas, pinturas, 
entre outros.  
*Participar de jogos e 
brincadeiras de dança 
e improvisação 
musical. 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER e 
fruir das 
manifestações 
artísticas e 
culturais da sua 
comunidade e 
de outras 
culturas - artes 
(EI03TS01X) 
Utilizar sons 
produzidos por 
seu próprio 
corpo, materiais, 
objetos e 
instrumentos 
musicais durante 
As crianças pequenas, por meio da 
música, aprendem sobre si mesmas, 
seu corpo, sobre os outros e sobre a 
sua 
cultura. 
A 
música, 
tradicionalmente, insere as crianças 
em sua própria cultura e nos ritos que 
dela fazem parte, como, por exemplo, 
as canções de aniversário, eventos ou 
*Construir uma 
imagem positiva do 
próprio corpo, 
sentindo prazer em 
movimentar-se por 
meio de coreografias, 

 
137 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
plásticas, 
música, dança, 
teatro, cinema, 
folguedos e 
festas populares 
- ampliando a 
sua 
sensibilidade, 
desenvolvendo 
senso estético, 
empatia e 
respeito às 
diferentes 
culturas e 
identidades. 
 
 ■ BRINCAR 
com diferentes 
sons, ritmos, 
formas, cores, 
texturas, 
objetos, 
materiais, 
construindo 
cenários e 
indumentárias 
para 
brincadeiras de 
faz de conta, 
encenações ou 
para festas 
tradicionais, 
enriquecendo 
seu repertório e 
desenvolvendo 
seu senso 
estético. 
 
brincadeiras de 
faz de conta, 
encenações, 
criações musicais, 
festas. 
festividades 
típicas 
das 
diversas 
regiões do país. O desenvolvimento 
musical das crianças, bem como sua 
capacidade de se expressar por meio 
dessa linguagem e aprender sobre sua 
cultura com ela, são possíveis quando 
elas estão inseridas em contextos em 
que as pessoas valorizam, apreciam e 
fazem uso da linguagem musical.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
experimentos com a produção de sons 
com fins de “trilha sonora”, que 
possam participar da composição e 
escolha desses sons para narrativas, 
festas 
etc., 
que 
participem 
de 
situações 
em 
que 
confeccionem 
diferentes instrumentos musicais de 
percussão, de sopro, de corda etc. 
Com 
materiais 
alternativos 
para 
utilizar em situações de brincadeiras 
cantadas com outras crianças, que 
usem seus brinquedos sonoros ou 
instrumentos musicais para participar 
de encenações ou criações musicais, 
vivências de dança etc., e contem 
histórias usando modulações de voz, 
objetos 
sonoros 
e 
instrumentos 
musicais. 
expressões corporais 
e faciais. 
*Participar da 
elaboração de 
roteiros cênicos e do 
cenário em situações 
de dramatização de 
histórias.  
*Explorar músicas da 
cultura mineira (local 
e regional). 
*Apreciar clipes 
musicais.  
*Escutar músicas de 
diferentes estilos. 
*Gravar a própria voz 
ou músicas 
interpretadas pelo 
grupo. 
*Criar músicas e fazer 
improvisações 
musicais. 
*Cantar, dançar e 
interpretar músicas 
com diversos estilos 
musicais.  
*Escutar sons do 
entorno e estar 
atento ao silêncio. 
*Criar imagens e 
objetos a partir de 
uma organização e 
respeito aos 
materiais e ao 
 
 
 
(EI03TS02) 
Expressar-se 
livremente por 
meio de desenho, 
pintura, colagem, 
 

 
138 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 ■ PARTICIPAR 
de decisões e 
ações relativas à 
organização do 
ambiente (tanto 
no cotidiano 
como na 
preparação de 
eventos 
especiais), à 
definição de 
temas e à 
escolha de 
materiais a 
serem usados 
em atividades 
lúdicas e 
teatrais, 
entrando em 
contato com 
manifestações 
do patrimônio 
cultural, artístico 
e tecnológico, 
apropriando- se 
de diferentes 
linguagens. 
 
 ■ EXPLORAR 
variadas 
possibilidades 
de usos e 
combinações de 
materiais, 
substâncias, 
objetos e 
recursos 
tecnológicos 
para criar e 
recriar danças, 
artes visuais, 
encenações 
dobradura e 
escultura, criando 
produções 
bidimensionais e 
tridimensionais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
espaço, individuais e 
coletivos.  
*Utilizar elementos 
naturais para 
produção artística.  
 *Valorizar produções 
artísticas locais.  
 Desenvolver 
sensibilidade e gosto 
pela apreciação de 
obras.   
*Criar desenhos, 
pinturas, colagens, 
modelagens, 
impressão, 
construção, 
fotografias, a partir 
do próprio repertório, 
utilizando elementos 
das artes visuais: 
ponto, linha, forma, 
volume, espaço, 
textura, etc.  
*Explorar diferentes 
materiais nas suas 
experiências 
plásticas. 
*Opinar acerca das 
imagens apreciadas.  
*Interessar-se pelas 
próprias produções, 
pelas de outras 
crianças e pelas 
diversas obras 
artísticas (regionais, 
nacionais ou 
internacionais). 
 
 
 
 
 
 

 
139 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
teatrais, 
músicas, escritas 
e mapas, 
apropriando-se 
de diferentes 
manifestações 
artísticas e 
culturais. 
 
 ■ EXPRESSAR, 
com criatividade 
e 
responsabilidade
, suas emoções, 
sentimentos, 
necessidades e 
ideias brincando, 
cantando, 
dançando, 
esculpindo, 
desenhando, 
encenando, 
compreendendo 
e usufruindo o 
que é 
comunicado 
pelos demais 
colegas e pelos 
adultos. 
 
■ CONHECER-
SE, no contato 
criativo com 
manifestações 
artísticas e 
culturais locais e 
de outras 
comunidades, 
identificando e 
valorizando o 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI03TS03) 
Reconhecer as 
qualidades do 
som (intensidade, 
duração, altura e 
timbre), 
utilizando-as em 
suas produções 
sonoras e ao 
ouvir músicas e 
sons. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A criança pequena produz música por 
meio da exploração do som e de suas 
qualidades: 
altura, 
duração, 
intensidade e timbre. Elas gostam de 
explorar, no contato com objetos e 
instrumentos musicais, os sons agudos 
e graves (altura), tocar forte ou fraco 
(intensidade), produzir sons curtos ou 
longos (duração) e imitar gestos que 
relacionam com a produção de som. 
Por 
meio 
dessas 
iniciativas, 
explorações 
e 
manipulações, 
se 
apropriam com maior destreza da 
linguagem musical como forma de 
expressão e comunicação.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças tenham contato com diversos 
sons 
de 
diferentes 
intensidades, 
durações, alturas, timbres etc. Esse 
contato pode se dar por meio de 
*Reproduzir e fazer 
releitura de obras de 
arte. 
*Produzir arte 
usando recursos 
tecnológicos, como: 
computador, celular, 
tablet, entre outros. 
*Visitar museus, 
cinemas, praças, 
parques e outros 
espaços que abrigam 
obras de artes visuais 
e plásticas. 
*Ter acesso a livros 
sobre arte. 
*Conhecer diferentes 
artistas mineiros e 
outros, bem como 
suas obras. 
 
 
*Ouvir e explorar 
instrumentos 
musicais 
convencionais 
(bandinha) e não 
convencionais 
(panelas, tampas, 
potes, etc.).  
*Construir e 
manipular objetos e 
instrumentos 
sonoros.  
*Reproduzir 
sequências rítmicas.  

 
140 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
seu 
pertencimento 
étnico- racial, de 
gênero e de 
crença religiosa, 
desenvolvendo 
sua 
sensibilidade, 
criatividade, 
gosto pessoal e 
modo peculiar 
de expressão 
por meio do 
teatro, música, 
dança, desenho 
e imagens. 
brincadeiras, atividades individuais, em 
duplas ou pequenos grupos e de 
situações 
de 
exploração 
dos 
ambientes à sua volta, procurando 
objetos e coisas que tenham sons 
diferentes dos que já conhecem. 
Dançar conforme a música e as 
diferentes 
manifestações 
sonoras, 
encontrar movimentos diferentes para 
expressar cada uma delas, descobrir a 
reação dos diferentes tipos de som no 
seu corpo, criar formas de se expressar 
por meio dos sons que seu corpo 
emite, que sua voz pode criar, que são 
possíveis de serem compostos em 
duplas ou trios são situações que 
engajam as crianças pequenas em suas 
descobertas 
e 
aprendizagens 
em 
relação aos sons. 
*Reconhecer os 
diversos gêneros e 
estilos musicais.  
*Conhecer a memória 
musical das famílias.  
*Identificar 
instrumentos 
musicais.  
*Estabelecer contato 
com diferentes sons: 
grave e agudo 
(altura), forte e fraco 
(intensidade), curto, 
longo e intermitente 
(duração).  
*Produzir áudios e 
vídeos de 
apresentações 
coletivas e 
individuais.  
*Acompanhar a 
música utilizando 
diferentes objetos 
sonoros e outros. 
*Produzir sons com 
objetos diversos, 
produzindo 
diferentes pautas 
sonoras. 
*Explorar diferentes 
fontes sonoras 
(pingos de chuva, 
cantar de pássaros, 
sopro do vento nas 
árvores, sirenes, 
buzinas, brinquedos 
que emitem sons, 
sons emitidos pelos 

 
141 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
animais, galopar do 
cavalo),  etc. 
*Memorizar canções, 
refrões, 
onomatopeias. 
 
(EI03TS04 MG) 
Desenvolver a 
sensibilidade 
estética 
apreciando 
diferentes 
produções 
artísticas e 
culturais. 
A arte está presente no cotidiano das 
crianças, seja por meio de materiais 
com que faz seus trabalhos, por 
imagens ou elementos de produção 
artística, 
como 
desenho, 
pintura, 
gravura, fotografia, cinema, televisão, 
escultura, dentre outros. 
A arte permite que o mundo simbólico 
seja conhecido e ressignificado no 
acesso aos códigos, entre eles o código 
da arte. 
 
Nesse 
contexto, 
as 
crianças 
se 
expressam, 
comunicam 
ideias, 
atribuem 
sentido 
ao 
mundo, 
às 
sensações, 
aos 
pensamentos 
e 
transformam a realidade por meio da 
linguagem visual e plástica. Essa 
linguagem 
é 
essencialmente 
responsável pela produção cultural 
humana relativa às artes visuais e se 
manifesta por meio de diferentes 
modalidades. 
*Apreciar obras de 
arte produzidas por si 
mesmo e pelos 
outros. 
*Realizar a leitura e 
releitura de imagens 
(obras de arte, 
fotografias, entre 
outras).  
*Participar de 
situações que 
envolvam 
representação e 
apreciação, por meio 
de gravações e 
apresentações. 
*Observar, conhecer 
e identificar cenas, 
obras de arte, 
fotografias, objetos, 
reelaborando-as e 
contextualizando-as 
com a realidade. 
*Adquirir noções de 
plateia e artista por 
meio de jogos 
teatrais e de faz de 
conta.  
*Visitar museu, 
cinemas, praças, 
concerto, parques e 
outros espaços que 

 
142 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
abrigam obras de arte 
visual e plástica. 
*Pesquisar e ter 
acesso às 
informações sobre a 
história da arte, a 
biografia e a 
produção artística de 
artistas mineiros e 
outros. 
*Pesquisar e ter 
acesso às 
informações sobre a 
história da arte, a 
biografia e a 
produção artística de 
artistas mineiros e 
outros. 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER 
com crianças e 
adultos, 
compartilhando 
situações 
comunicativas 
cotidianas, 
constituindo 
modos de 
pensar, imaginar, 
sentir, narrar, 
dialogar e 
conhecer. 
(EI01EF01) 
Reconhecer 
quando é 
chamado por seu 
nome e 
reconhecer os 
nomes de pessoas 
com quem 
convive. 
Os 
bebês, 
desde 
o 
nascimento, 
buscam estabelecer contatos com os 
outros e, por meio dessa iniciativa, 
passam a atribuir significado para suas 
experiências 
e 
desenvolvem 
um 
sentimento de pertencimento a um 
grupo. O nome próprio tem uma carga 
afetiva para a criança - contribui para 
marcar sua identidade, ao mesmo 
tempo em que a apoia a diferenciar-se 
das outras pessoas, de seus pares. 
Nesse contexto, é interessante que os 
bebês possam viver situações em que 
Neste campo é 
importante que a 
criança aprenda a: 
*Atender quando 
chamado pelo nome.  
*Repetir estruturas 
simples: nomes 
próprios, de colegas, 
familiares, 
funcionários da 
instituição, etc.  

 
143 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
 
 
■ BRINCAR com 
parlendas, trava-
línguas, 
adivinhas, textos 
de memória, 
rodas, 
brincadeiras 
cantadas e 
jogos, ampliando 
o repertório das 
manifestações 
culturais da 
tradição local e 
de outras 
culturas, 
enriquecendo a 
linguagem oral, 
corporal, 
musical, 
dramática, 
escrita, dentre 
outras. 
 
 
 
■ PARTICIPAR 
de rodas de 
conversa, de 
relatos de 
experiências, de 
contação e 
leitura de 
histórias e 
poesias, de 
construção de 
participem de momentos de cantigas, 
reconhecendo seu nome e os dos 
colegas; reconheçam sua foto ao 
chamar seu nome e dos colegas; 
reconheçam seus pertences pessoais 
quando acompanhados de sua foto ou 
da foto com a escrita de seu nome. 
 
 
 
 
 
*Conviver e interagir 
com outras crianças e 
adultos. 
*Participar de 
momentos de 
cantigas que 
envolvam os nomes. 
*Reconhecer sua foto 
e dos colegas. 
 
 
 
 
*Ter contato com 
diferentes portadores 
e gêneros textuais.    
*Ter contato com 
atores e produtores 
mineiros e outros. 
*Apreciar a 
sonoridade rítmica 
dos poemas. 
*Participar de 
brincadeiras 
envolvendo canções, 
gestos e movimentos. 
*Imitar gestos e 
entonações.  
*Repetir cantigas de 
roda, parlendas entre 
outras. 
 
(EI01EF02X) 
Demonstrar 
interesse ao ouvir 
a leitura de 
poemas, outros 
gêneros e a 
apresentação de 
músicas e outras 
manifestações 
artísticas. 
Os bebês gostam de jogar com a 
linguagem 
desde 
muito 
cedo. 
Conforme têm a oportunidade de se 
envolver em situações que façam uso 
de 
diferentes 
linguagens 
e 
manifestações artísticas culturais, têm 
a chance de conhecer melhor a cultura 
na qual estão imersos. Vivências de 
participação em situações de leitura de 
poemas ou apresentações de música 
dança e teatro convidam as crianças a 
ampliarem suas possibilidades 
de 
expressão, ao mesmo tempo em que 
podem aprender sobre a linguagem. 
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês tenham a oportunidade de 
escutar poemas e canções, participar 
de 
brincadeiras 
com 
os(as) 
professores(as) envolvendo canções 
associadas a gestos e movimentos, 
além de serem convidados a repetirem 
acalantos, cantigas de roda, poesias e 
parlendas. 
É 
importante, 
ainda, 
explorar o ritmo, a sonoridade e a 

 
144 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
narrativas, da 
elaboração e 
descrição de 
papéis no faz de 
conta, da 
exploração de 
materiais 
impressos, 
analisando as 
estratégias 
comunicativas, 
as variedades 
linguísticas e 
descobrindo as 
diversas formas 
de organizar o 
pensamento. 
 
 
 
■ EXPLORAR 
gestos, 
expressões, sons 
da língua, rimas, 
imagens, textos 
escritos, além 
dos sentidos das 
falas cotidianas, 
das palavras nas 
poesias, 
parlendas, 
canções e nos 
enredos de 
histórias, 
apropriando-se 
desses 
elementos para 
criar novas falas, 
enredos, 
histórias e 
conotação das palavras e imitar as 
variações de entonação e de gestos em 
situações de leitura de poemas ou 
escuta musical. 
 
 
 
 
 
 
*Interessar pela 
literatura infantil. 
*Observar imagens 
utilizando diferentes 
recursos impressos. 
*Realizar leitura de 
imagens. 
*Demonstrar desejo 
pelas histórias que 
deseja ouvir. 
*Brincar livremente 
imitando 
personagens e 
outros. 
*Explorar livros e 
imagens 
compartilhando com 
seus colegas. 
*Apontar ilustrações. 
*Manifestar suas 
emoções ao ouvir 
histórias. 
*Manusear materiais 
impressos 
observando e 
reconhecendo suas 
imagens.  
(EI01EF03) 
Demonstrar 
interesse ao ouvir 
histórias lidas ou 
contadas, 
observando 
ilustrações e os 
movimentos de 
leitura do adulto-
leitor (modo de 
segurar o 
portador e de 
virar as páginas). 
Os 
bebês 
aprendem 
sobre 
a 
linguagem, 
a 
representação 
e 
o 
pensamento 
simbólico 
quando 
imersos em situações que provocam 
sua imaginação, que enriquecem suas 
brincadeiras de faz de conta e que os 
apoiam a atribuir sentido às relações e 
ao mundo à sua volta. Os contextos em 
que 
escutam 
histórias, 
lidas 
ou 
contadas, 
favorecem 
essas 
aprendizagens 
e, 
quando 
acompanhadas de convite a interações 
com os livros, tendo a oportunidade de 
explorá-los e manuseá-los, aprendem, 
ainda, ações e comportamentos típicos 
do uso desse portador de texto.  
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês participem de situações nas 
quais possam escutar repetidas vezes 
as mesmas histórias lidas ou contadas 
pelo(a) professor(a), apropriando-se de 
um repertório de histórias conhecidas. 
Além disso, os bebês são convidados a 
brincar 
com 
elementos 
de 
sua 
narrativa, 
e 
a 
imitar, 
em 
suas 
brincadeiras livres, ações e falas dos 
personagens que lhes são queridos, a 
partir da organização dos espaços e da 
disponibilização 
de 
brinquedos 
e 
materiais. É importante que possam, 
também, 
participar 
de 
situações 
individuais, em pares ou trios, nas 
quais explorem os livros e suas 
imagens, compartilhem 
com seus 

 
145 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
escritas, 
convencionais 
ou não. 
 
 
 
■ EXPRESSAR 
sentimentos, 
ideias, 
percepções, 
desejos, 
necessidades, 
pontos de vista, 
informações, 
dúvidas e 
descobertas, 
utilizando 
múltiplas 
linguagens, 
entendendo e 
considerando o 
que é 
comunicado 
pelos colegas e 
adultos. 
 
■ CONHECER-
SE, a partir de 
uma apropriação 
autoral da(s) 
linguagens, 
interagindo com 
os outros, 
reconhecendo 
suas 
preferências por 
pessoas, 
brincadeiras, 
colegas e/ou com o(a) professor(a) 
seus interesses apontando ilustrações, 
nomeando imagens que lhes chamam 
a 
atenção 
e 
manifestando 
suas 
emoções a partir das histórias por meio 
de gestos, movimentos e balbucios. 
*Participar de jogos 
rítmicos. 
*Fazer expressões 
faciais. 
*Expressar suas 
emoções de 
diferentes formas 
(corpo, gestos e 
movimentos) ao ouvir 
histórias. 
*Imitar sons 
(onomatopeias). 
*Produzir sons com o 
próprio corpo. 
 
 
*Imitar, sons, gestos, 
movimentos, 
pessoas, entre 
outros. 
*Repetir cantigas de 
roda, parlendas 
dentre outros. 
*Escutar histórias 
(contadas, lidas  
dramatizadas, etc.). 
*Interagir com as 
histórias participando 
individualmente e 
coletivamente. 
 
 
(EI01EF04) 
Reconhecer 
elementos das 
ilustrações de 
histórias, 
apontando-os, a 
pedido do adulto-
leitor. 
. Os bebês aprendem a se comunicar, a 
fazer uso da linguagem conforme têm 
a oportunidade de participar de 
situações em que a linguagem está 
presente e a interação ajuda a dar 
significado para suas vivências, por 
meio de situações de dar e receber. Ao 
serem convidados a escutar histórias, 
observando 
as 
suas 
ilustrações, 
apoiados pelo(a) professor(a) que 
valoriza e incentiva suas explorações, 
os bebês aprendem a se comunicar, a 
atribuir sentido para as imagens 
representadas nos livros e sua relação 
com as histórias narradas. Assim, 
vivem emoções e têm a oportunidade 
de expressá-las de diferentes formas, 
usando o corpo, por meio de seus 
movimentos 
e 
gestos, 
fazendo 
expressões faciais, 
balbuciando e 
reagindo 
frente 
às 
emoções 
despertadas.  
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês participem de situações nas 
quais possam escutar repetidas vezes 
histórias 
acompanhadas 
por 
ilustrações lidas pelo(a) professor(a), 
sendo valorizados em suas diferentes 
formas de reagir e expressar seus 
sentimentos e curiosidades frente à 
narrativa escutada. Assim, apropriam-
se de um repertório de narrações 
conhecidas. É interessante, ainda, que 

 
146 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
lugares, 
histórias. 
os bebês participem de jogos rítmicos 
em que o(a) professor(a) os anima a 
imitar sons variados, ou em jogos de 
nomeação em que o(a) professor(a) 
aponta para algo, propõe a questão: "O 
que é isso?" e apoia o bebê a 
responder, e que explorem livros com 
imagens contando com o olhar e 
observação atenda do(a) professor(a), 
que pode valorizar e incentivar suas 
iniciativas.   
 
 
*Expressar 
necessidades, 
desejos, sentimentos 
e ideias.  
*Interessar e ter 
iniciativa para 
comunicar com 
outras pessoas, por 
meio de gestos ou 
verbalmente. 
*Perceber que o som 
produzido pelo corpo 
é uma maneira de 
comunicação.  
*Agir com 
progressiva 
autonomia realizando 
escolhas. 
*Vivenciar situações 
de escuta.   
*Participar de jogos 
cantados.  
*Imitar sons.  
*Participar de jogos 
corporais. 
*Participar de 
brincadeiras de 
imitação dentre 
outras. 
*Interagir e 
compartilhar com 
outras crianças por 
(EI01EF05) Imitar 
as variações de 
entonação e 
gestos realizados 
pelos adultos, ao 
ler histórias e ao 
cantar. 
Os bebês aprendem sobre a linguagem 
em contextos diversos de seu uso - 
verbal ou não-verbal. As variações de 
entonação, os gestos e os movimentos 
que acompanharam a leitura de uma 
história pelo(a) professor(a) auxiliam os 
bebês a atribuírem sentido à história, a 
desenvolverem o gosto por escutar, 
bem como a ampliarem suas formas de 
expressão e de interação com a 
narrativa, aumentando seus modos de 
comunicação e participação nessas 
situações.  
Nesse contexto, é importante que os 
bebês participem de situações nas 
quais possam escutar repetidas vezes 
histórias 
lidas, 
contadas, 
representadas por fantoches, narradas 
por 
áudio, 
por 
encenações 
de 
dramatização ou dança, narradas com 
apoio de imagens etc. É importante 
considerar que as narrações sejam 
acompanhadas 
por 
diferentes 
entonações e formas de expressão que 
dão 
vida 
aos 
personagens 
ou 
elementos da narrativa. Recomenda-
se propiciar momentos em que os 
bebês 
possam 
observar 
os(as) 
professores(as) 
lendo 
histórias 
acompanhadas 
por 
gestos 
e 

 
147 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
movimentos, sendo convidados a 
repeti-los ou criá-los. Também é 
interessante que repitam acalantos, 
cantigas de roda, poesias e parlendas, 
explorando o ritmo, a sonoridade e a 
conotação das palavras, e escutem 
histórias, contos de repetição e 
poemas. 
meio das 
brincadeiras. 
*Manusear livros e 
folhear com 
exploração 
autônoma.  
*Interessar em 
observar e manusear 
diferentes recursos 
impressos, como 
livros infantis, 
revistas e cartazes, 
entre outros.  
*Manusear e nomear 
objetos diversos. 
*Brincar com 
elementos da 
natureza (folhas, 
argila, água, pedras, 
terra, areia, entre 
outros). 
*Escutar músicas         
(rádio, gravador, 
tablet, celular, etc. ). 
*Ampliar o 
vocabulário por meio 
de diálogo, canções e 
histórias.  
*Escutar histórias 
lidas, contadas e 
dramatizadas, etc. 
*Explorar e participar 
oralmente da leitura 
de diversos 
portadores de textos. 
(EI01EF06) 
Comunicar-se 
com outras 
pessoas usando 
movimentos, 
gestos, balbucios, 
fala e outras 
formas de 
expressão. 
Os bebês aprendem a comunicar-se 
conforme têm a oportunidade de 
vivenciar situações significativas de 
interações, nas quais respondem a 
uma solicitação ou gesto intencional 
de comunicação, fazendo uso de 
diferentes usos de diferentes formas 
de expressão para além da linguagem 
verbal, como por meio da plástica, da 
dança, da mímica, da música etc. 
Assim, aprendem a se comunicar nas 
situações em que são convidados a 
fazer uso da linguagem verbal, mas 
também de outras linguagens, para 
expressar seus desejos, ideias e 
necessidades. Por exemplo, por meio 
dos gestos, podem mostrar a função 
de determinado objeto, ao mesmo 
tempo em que imitam o seu barulho - 
em um contexto de brincadeira, imitar 
o barulho da buzina de um carro ao 
apontá-la, dizer cocoricó ao ver a 
imagem da galinha etc. -, nas situações 
de leitura de história, olhar para a 
mesma imagem que o(a) professor(a) 
está olhando, compartilhando com 
ele(a) 
sua 
atenção 
e 
mostrando 
interesse.  
Nesse contexto, é importante que os 
bebês participem de situações de 
interação 
com 
professores(as) 
atentos(as) e responsivos(as), que 
atendam às suas manifestações de 

 
148 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
gestos, expressões e movimentos, 
atribuindo sentido a valor à sua 
intencionalidade, que façam uso da 
linguagem 
verbal, 
acreditando 
e 
valorizando 
sua 
competência 
comunicativa, 
solicitando 
ações 
individuais, propondo brincadeiras de 
interação 
professor(a)-bebê 
que 
envolvam jogos corporais -  como, por 
exemplo, esconder partes do corpo e 
ter prazer ao encontrar, situações de 
dar e receber - , e tenham a 
oportunidade de brincar e interagir 
com seus colegas, buscando se fazer 
comunicar. 
*Participar de teatro, 
encenações. 
*Vivenciar 
brincadeiras de faz 
de conta, utilizando 
recursos variados, 
mediado por um 
adulto. 
*Utilizar diferentes 
materiais riscantes 
(giz de cera, tintas 
naturais, carvão, 
entre outros). 
*Utilizar diversos 
espaços e 
instrumentos (parede 
de azulejo, paredes 
da sala, faz de conta, 
embalagens, etc). 
*Manusear livros 
(livros de brinquedo, 
de imagem, com 
textos, etc.). 
*Escutar CDs e 
outros recursos 
audiovisuais. 
 
 
 
(EI01EF07) 
Conhecer e 
manipular 
materiais 
impressos e 
audiovisuais em 
diferentes 
portadores (livro, 
revista, gibi, 
jornal, cartaz, CD, 
tablet etc.). 
Os bebês aprendem por meio das 
explorações, 
investigações 
e 
descobertas 
que 
fazem 
com 
os 
objetos, brinquedos e materiais do 
mundo físico e natural. Quando têm a 
oportunidade de interagir e explorar 
diferentes 
materiais, 
impressos, 
audiovisuais ou, ainda, outros recursos 
tecnológicos 
e 
midiáticos, 
em 
contextos 
significativos, 
podem 
atribuir sentido e significado ao seu 
uso e propósito.  
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês possam participar de situações 
individuais, em duplas e pequenos 
grupos, em que se faça uso de 
diferentes 
recursos, 
como, 
por 
exemplo, 
participar 
de 
leitura 
e 
momentos de exploração livre de 
livros, poemas, parlendas, escutar 
músicas no rádio, no gravador, no 
computador/tablet ou no celular, fazer 
uso de gravadores, filmadoras ou 
máquinas fotográficas, conversar com 

 
149 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
os(as) professores(as) e colegas sobre 
o uso e as possibilidades de manuseio 
dos 
materiais 
e 
encontrar, 
nos 
contextos de suas brincadeiras, esses 
diferentes recursos. Assim, podem 
fazer uso segundo suas escolhas e suas 
atribuições de sentido e significado. 
 
(EI01EF08) 
Participar de 
situações de 
escuta de textos 
em diferentes 
gêneros textuais 
(poemas, fábulas, 
contos, receitas, 
quadrinhos, 
anúncios etc.). 
Os 
bebês 
aprendem 
sobre 
a 
linguagem, os textos e suas funções a 
partir das diferentes oportunidades 
que possuem de escuta e exploração 
destes em situações significativas, e 
acompanhadas de conversas e ações 
que favoreçam a atribuição de sentido 
e significado de seu uso social.  
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês participem de situações nas 
quais 
possam 
ter 
contato 
com 
diferentes 
textos 
em 
diferentes 
gêneros, de forma repetida, por meio 
de escuta em pequenos grupos ou 
individualmente, 
em 
diferentes 
possibilidades 
de 
contextos. 
Por 
exemplo, 
participando 
de 
apresentações de teatro, encenação 
com fantoches, escutando áudios de 
histórias ou de canções, poemas. 
 
 
(EI01EF09) 
Conhecer e 
manipular 
diferentes 
instrumentos e 
Os bebês aprendem sobre a linguagem 
e se aproximam da linguagem escrita a 
partir das diferentes oportunidades 
que possuem de escuta e exploração 
de diferentes instrumentos e suportes 
de escrita, em situações significativas e 

 
150 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
suportes de 
escrita. 
acompanhadas de conversas e ações 
que favoreçam a atribuição de sentido 
e significado ao seu uso social.  
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês participem de situações nas 
quais possam encontrar, em seus 
espaços de brincadeira, nas paredes de 
sua sala, nos objetos e materiais que 
fazem 
parte 
de 
seu 
cotidiano, 
instrumentos e suportes de escrita. 
Por exemplo, no espaço do faz de 
conta pode ter embalagens de produto 
de supermercado, livros variados, 
como livro brinquedo, livro de imagem, 
livro com textos, CDs e recursos 
audiovisuais para escutar e divertir-se 
com canções, parlendas, poemas etc. 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER 
com crianças e 
adultos, 
compartilhando 
situações 
comunicativas 
cotidianas, 
constituindo 
modos de 
pensar, imaginar, 
sentir, narrar, 
(EI02EF01) 
Dialogar com 
crianças e 
adultos, 
expressando seus 
desejos, 
necessidades, 
sentimentos e 
opiniões. 
As crianças bem pequenas aprendem 
sobre 
a 
linguagem 
de 
forma 
processual, 
quando 
imersas 
em 
contextos nos quais se envolvem de 
maneira 
ativa 
na 
tentativa 
de 
comunicar seus desejos, necessidades, 
pensamentos, sentimentos e opiniões. 
De 
maneira 
evolutiva, 
em 
suas 
tentativas, as crianças passam a fazer 
um uso mais complexo da linguagem, 
passando da utilização de poucas 
palavras para frase, de assuntos 
concretos para outros mais abstratos, 
*Escutar, fazer e 
responder perguntas 
(roda de conversa).  
*Expressar desejos, 
necessidades e 
sentimentos por meio 
da linguagem oral 
e/ou gestual.  
*Responder às 
perguntas articulando 

 
151 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
dialogar e 
conhecer. 
 
 
 
■ BRINCAR com 
parlendas, trava-
línguas, 
adivinhas, textos 
de memória, 
rodas, 
brincadeiras 
cantadas e 
jogos, ampliando 
o repertório das 
manifestações 
culturais da 
tradição local e 
de outras 
culturas, 
enriquecendo a 
linguagem oral, 
corporal, 
musical, 
dramática, 
escrita, dentre 
outras. 
 
 
 
■ PARTICIPAR 
de rodas de 
conversa, de 
relatos de 
experiências, de 
Contação e 
de 
situações 
contextualizadas 
no 
presente para situações do passado e 
do futuro. Essa progressão se dá a 
partir das interações comunicativas de 
qualidade e positivas que as crianças 
têm a oportunidade de vivenciar em 
seu cotidiano.  
 
Nesse contexto, é muito importante 
que as crianças bem pequenas tenham 
diferentes oportunidades de interagir 
com outras crianças e demais pessoas, 
falando 
sobre 
suas 
experiências 
pessoais, relatando fatos significativos, 
sendo escutadas e acolhidas naquilo 
que comunicam, expressando-se e 
comunicando-se por meio do corpo, 
do movimento, da dança, da mímica, 
do som, da música, de suas esculturas, 
desenhos ou do teatro. É importante 
que o(a) professor(a) crie um clima 
seguro e engajador para que as 
crianças 
falem 
e 
se 
expressem 
livremente, e que esteja disponível 
para conversar e interagir com elas, 
sendo 
responsivo(a) 
às 
suas 
colocações e criando um efetivo 
diálogo. Para isso, o(a) professor(a) 
deve observar e escutar os interesses 
das crianças bem pequenas, falando 
sobre eles, incentivando situações de 
conversas 
entre 
as 
crianças 
em 
contextos de brincadeiras, jogos e 
atividades em pequenos grupos e 
pares. 
palavras e frases 
conhecidas.  
*Comunicar-se como 
forma de resolver 
conflitos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Brincar com cantigas 
de roda, parlendas, 
quadrinhas, trava-
língua, etc.  
*Reproduzir 
oralmente parlendas, 
(EI02EF02) 
Identificar e criar 
diferentes sons e 
reconhecer rimas 
e aliterações em 
As crianças bem pequenas gostam de 
jogar com a linguagem, se interessam 
por explorar seus sons, seus efeitos e 
intensidades. Imersas em situações na 
quais se divertem em brincadeiras de 

 
152 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
leitura de 
histórias e 
poesias, de 
construção de 
narrativas, da 
elaboração e 
descrição de 
papéis no faz de 
conta, da 
exploração de 
materiais 
impressos, 
analisando as 
estratégias 
comunicativas, 
as variedades 
linguísticas e 
descobrindo as 
diversas formas 
de organizar o 
pensamento. 
 
 
 
■ EXPLORAR 
gestos, 
expressões, sons 
da língua, rimas, 
imagens, textos 
escritos, além 
dos sentidos das 
falas cotidianas, 
das palavras nas 
poesias, 
parlendas, 
canções e nos 
enredos de 
histórias, 
apropriando-se 
cantigas de roda e 
textos poéticos. 
roda cantadas em dançar com canções 
conhecidas, em recitar parlendas em 
suas brincadeiras, em criar novas rimas 
e divertir-se com suas produções, em 
participar 
de 
situações 
de 
declamações, 
escutar 
histórias 
rimadas, em brincar com o ritmo de 
uma declamação, se interessam por 
brincar 
com 
a 
linguagem, 
desenvolvendo a imaginação e a 
criatividade, ao mesmo tempo em que 
constroem noções da linguagem oral e 
escrita.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a 
oportunidade de escutar e brincar com 
textos poéticos, como, por exemplo, as 
canções, os poemas, as parlendas e as 
histórias com rimas, considerando que 
elas chamam a atenção das crianças 
para aspectos da língua por meio de 
sua musicalidade e de sua forma 
gráfica. 
É 
importante, 
também, 
garantir situações em que brinquem 
com as palavras que rimam nos textos, 
divertindo-se com seus sons ou 
criando novas rimas. Escutar várias 
vezes os mesmos textos de forma que 
possam recontá-los, usá-los em suas 
brincadeiras, 
imitar 
gestos 
e 
entonações dos personagens contribui 
para criarem o hábito da escuta desses 
tipos de textos, criando prazer na 
relação com eles. 
quadrinhas, trava-
línguas.  
*Utilizar a imitação e 
repetição em 
situações cotidianas. 
*Escutar histórias 
rimadas, poemas, 
parlendas, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Participar de leituras 
deleite elegendo 
histórias que desejam 
ouvir em momentos 
de integração. 
*Ampliar o 
vocabulário por meio 
do diálogo, canções e 
histórias.  
(EI02EF03 A) 
Demonstrar 
interesse e 
atenção ao ouvir 
a leitura de 
As crianças bem pequenas aprendem a 
gostar de escutar histórias e outros 
textos na medida em que participam 
de 
situações 
significativas 
compartilhadas com seus pares. A 

 
153 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
desses 
elementos para 
criar novas falas, 
enredos, 
histórias e 
escritas, 
convencionais 
ou não. 
 
 
 
■ EXPRESSAR 
sentimentos, 
ideias, 
percepções, 
desejos, 
necessidades, 
pontos de vista, 
informações, 
dúvidas e 
descobertas, 
utilizando 
múltiplas 
linguagens, 
entendendo e 
considerando o 
que é 
comunicado 
pelos colegas e 
adultos. 
 
 
 
■ CONHECER-
SE, a partir de 
uma apropriação 
histórias e outros 
textos, 
diferenciando 
escrita de 
ilustrações. 
 
(EI02EF03 B) 
Acompanhar, com 
orientação do 
adulto-leitor, a 
direção da leitura 
(de cima para 
baixo, da 
esquerda para a 
direita). 
escuta da leitura de diferentes tipos de 
textos favorece que aprendam sobre a 
linguagem 
escrita 
e, 
mais 
especificamente, sobre a linguagem 
que é usada em cada tipo de texto, sua 
função, seu conteúdo e seu formato. 
Participar de diversas situações em 
que observam alguém lendo histórias 
também 
favorece 
que 
aprendam 
procedimentos típicos de leitores.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a 
oportunidade 
de 
participar 
de 
diferentes e repetidas situações de 
escuta 
de 
textos, 
apoiadas 
pela 
mediação 
intencional 
dos(as) 
professores(as), 
que 
propiciam 
a 
reflexão 
sobre 
a 
relação 
das 
ilustrações 
com 
o 
texto, 
proporcionando 
atividades 
em 
pequenos grupos, como, por exemplo, 
nas quais as crianças são desafiadas a 
ordenar ilustrações de uma história, 
bem como atividades individuais, nas 
quais são convidadas a desenhar o 
momento da narrativa que gostaram 
mais. Ainda, situações em que os(as) 
professores(as) 
são 
modelos 
de 
procedimentos típicos de leitores são 
interessantes, pois as crianças imitam 
alguns comportamentos, como, por 
exemplo, nas situações de leitura em 
voz alta, ou o ato de acompanhar com 
o dedo a parte do texto que está sendo 
lido. 
*Ouvir histórias e 
reconhecer alguns 
elementos nas 
ilustrações.  
*Desenvolver 
comportamentos 
leitores de textos, 
observando que a 
leitura é feita da 
esquerda para a 
direita e de cima para 
baixo.  
*Observar que os 
livros têm autor, 
ilustrador, capa, entre 
outros elementos. 
 
 
 
 
 
 
*Levantar hipóteses 
sobre o conteúdo de 
diferentes suportes 
textuais: Livros, 
revistas, jornais, 
rótulos, fichas com 
nomes das crianças 
entre outros.  
*Apreciar teatro com 
animação de objetos, 
fantoches, bonecos.  
(EI02EF04) 
Formular e 
responder 
perguntas sobre 
As 
crianças 
bem 
pequenas 
se 
interessam pela escuta de histórias e, a 
partir de um repertório de narrações 
conhecidas, 
buscam 
identificar 

 
154 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
autoral da(s) 
linguagens, 
interagindo com 
os outros, 
reconhecendo 
suas 
preferências por 
pessoas, 
brincadeiras, 
lugares, 
histórias. 
fatos da história 
narrada, 
identificando 
cenários, 
personagens e 
principais 
acontecimentos. 
regularidades nos diferentes textos, 
conversando e refletindo para além do 
seu conteúdo, mas também sobre sua 
estrutura. Apoiar as conversas das 
crianças sobre a estrutura da história 
favorece que conheçam melhor o 
ambiente letrado e tenham uma 
participação mais ativa no universo 
dos livros e suas narrativas.  
 
Nesse 
contexto, 
é 
importante 
propiciar situações às crianças bem 
pequenas nas quais elas possam 
refletir sobre a estrutura da narrativa, 
respondendo 
a 
perguntas 
como: 
“quem?”, “o que?”, “quando?”, “como?” 
e “por quê?”. Essas perguntas as 
aproximam de aspectos-chave da 
organização textual. Situações que 
favorecem essas reflexões implicam 
que as crianças bem pequenas possam 
falar sobre os personagens e cenários 
da história, identificando, por exemplo,  
algumas de suas características, bem 
como possam conversar, como o apoio 
do(a) professor(a), sobre as ações e 
intenções 
dos 
personagens 
nas 
diferentes situações da narrativa; 
ainda, permite às crianças serem 
convidadas a recontar ou dramatizar a 
história apoiada nas suas ilustrações. 
*Recontar histórias 
com apoio de 
imagens. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Recontar histórias 
lidas ou contadas, a 
partir de imagens ou 
recursos diversos. 
*Relatar experiências 
e situações vividas 
em brincadeiras, 
festas e passeios.  
*Desenvolver a 
imaginação e 
organização de 
ideias. 
*Expressar 
livremente ideias, 
pensamentos e 
desejos. 
(EI02EF05) 
Relatar 
experiências e 
fatos acontecidos, 
histórias ouvidas, 
filmes ou peças 
teatrais assistidos 
etc. 
As crianças, desde bem pequenas, são 
comunicadoras natas. Elas aprendem a 
comunicar-se 
fazendo 
uso 
da 
linguagem verbal conforme têm a 
oportunidade de falar sobre as suas 
experiências, observações, ideias e 
necessidades. 
As 
crianças 
bem 
pequenas 
sentem 
vontade 
de 
conversar 
porque 
querem 

 
155 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
compartilhar suas experiências com 
pessoas que lhes são importantes, 
querem falar de suas descobertas e 
pensamentos com a intenção de 
construir uma compreensão melhor de 
suas experiências pessoais.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
bem 
pequenas 
possam 
vivenciar diferentes situações nas 
quais são convidadas e incentivadas a 
falar 
livremente 
com 
os(as) 
professores(as), 
que 
as 
escutam 
atentamente e são responsivos(as) às 
suas ideias, sentimentos e emoções. 
Também devem ser incentivadas a 
conversar 
umas 
com 
as 
outras, 
contando 
seus 
planos, 
suas 
experiências pessoais significativas, 
descrevendo objetos, acontecimentos 
e relações, brincando e construindo 
narrativas comuns, negociando papéis, 
cenários e lidando com possíveis 
conflitos. 
Assim, 
podem 
atribuir 
significado à sua comunicação e 
construir uma base sólida para a 
aprendizagem da linguagem. 
*Brincar com jogos 
simbólicos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Participar de vídeos 
de reconto de 
histórias. 
*Inventar histórias 
individual e 
coletivamente a 
partir de repertório 
próprio ou de 
estímulos oferecidos 
pelo professor.  
*Participar oralmente 
da construção 
coletiva de pequenos 
textos que envolvam 
situações reais e faz 
de conta.  
*Participar de 
atividades utilizando 
diferentes gêneros 
textuais 
(dramatizações, 
(EI02EF06) Criar 
e contar histórias 
oralmente, com 
base em imagens 
ou temas 
sugeridos. 
As crianças bem pequenas gostam de 
brincar com a linguagem, de escutar a 
leitura de histórias e de criar ou contar 
narrativas que criaram e/ou conhecem 
a outras crianças ou professores(as). 
Ao criar e contar suas histórias, 
sentem-se 
confiantes 
em 
sua 
capacidade comunicativa, ao mesmo 
tempo 
em 
que 
se 
divertem 
e 
aprendem sobre o uso da linguagem e 
sua 
eficácia 
como 
meio 
de 
comunicação.  

 
156 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham muitas 
oportunidades de brincar fazendo uso 
da linguagem, sendo acolhidas na 
descrição que gostam de fazer sobre 
suas ações e intenções no brincar. 
Além disso, também é importante que 
possam contar aos(às) professores(as) 
e 
colegas 
histórias 
criadas 
ou 
conhecidas, que sejam incentivadas 
em 
situações 
individuais 
ou 
em 
pequenos grupos a criar narrativas a 
partir da apreciação de fatos, imagens 
ou de temas que são do seu interesse. 
fantoches, recontos, 
escrita coletiva). 
 
 
*Ter contato com 
diferentes recursos 
impressos como: 
Livros infantis, 
revistas, cartazes, 
gravuras, bilhetes, 
convites, receitas.  
*Manusear diferentes 
suportes textuais, 
simulando a leitura 
por meio da 
brincadeira e faz de 
conta.  
*Identificar o registro 
de seu próprio nome 
e dos colegas (crachá, 
chamadinha com 
foto).  
*Brincar explorando 
usos sociais dos 
impressos presentes 
nos diversos 
materiais de escrita 
(correio, 
supermercado, 
farmácia, açougue, 
etc). 
 
 
 
(EI02EF07) 
Manusear 
diferentes 
portadores 
textuais, 
demonstrando 
reconhecer seus 
usos sociais. 
As crianças bem pequenas aprendem 
sobre a linguagem e a escrita por meio 
de situações que propiciem vivências 
significativas do uso de diferentes 
portadores textuais.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
bem 
pequenas 
possam 
interagir 
em 
um 
ambiente 
com 
diversidade de materiais de escrita, 
que as convidem a fazer uso destes, 
explorando seus usos sociais e criando 
outros, como, por exemplo, brincar de 
correio, 
de 
escritório, 
de 
supermercado, de banco, de livraria, 
etc. Observar as brincadeiras das 
crianças, seus interesses e seus 
conhecimentos 
permite 
ao(à) 
professor(a) 
planejar 
atividades 
intencionais que enriqueçam o uso e a 
apropriação que as crianças fazem 
desses portadores, como planejar uma 
visita ao correio, etc. 

 
157 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
 
 
 
 
 
(EI02EF08) 
Manipular textos 
e participar de 
situações de 
escuta para 
ampliar seu 
contato com 
diferentes 
gêneros textuais 
(parlendas, 
histórias de 
aventura, tirinhas, 
cartazes de sala, 
cardápios, 
notícias, etc.). 
 
 
 
 
 
 
As crianças bem pequenas aprendem 
sobre os textos ao terem diferentes 
oportunidades de escutar, explorar e 
conversar sobre diferentes gêneros 
textuais, em diferentes suportes.   
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a 
oportunidade 
de 
participar 
de 
diferentes situações de leitura de 
diversos gêneros textuais, como, por 
exemplo, as histórias, parlendas, trava-
línguas, receitas, indicações de leitura 
ou programação cultural em jornais ou 
revistas, leitura da capa de CDs, DVDs, 
etc. Também é importante que esses 
textos, em seus suportes, estejam 
disponíveis de forma acessível, para 
que possam explorá-los e usá-los em 
suas 
brincadeiras 
e 
atividades 
individuais ou em pequenos grupos. 
*Participar de 
situações de leitura 
(histórias, trava-
línguas, parlendas, 
capa de livros, CDs e 
DVDs, entre outros). 
*Explorar livros de 
texturas diferentes 
(plástico, tecido, 
borracha, papel e 
outros). 
*Manusear diversos 
suportes textuais 
(jornal, revista, 
panfleto e outros). 
 
 
 
*Compreender e 
fazer uso da função 
social da escrita 
tendo o professor 
como escriba. 
*Manusear diferentes 
ferramentas e 
suportes de escrita 
produzindo 
desenhos.  
*Utilizar materiais 
riscantes como forma 
de expressão.  
*Desenhar 
livremente. 
*Nomear objetos, 
pessoas, fotografias, 
(EI02EF09) 
Manusear 
diferentes 
instrumentos e 
suportes de 
escrita para 
desenhar, traçar 
As crianças bem pequenas aprendem 
sobre a escrita e sua representação 
gráfica a partir do interesse que 
possuem do texto como um todo, 
identificando nele a direção da escrita, 
bem como a presença de letras e de 
desenhos. A partir das diferentes 
oportunidades de contato com a 
leitura de textos e de convites para 

 
158 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
letras e outros 
sinais gráficos. 
escrever e de se comunicar por meio 
de suportes de escrita, as crianças vão, 
aos poucos, distinguindo as imagens 
da escrita, ainda que utilizem seus 
desenhos 
como 
uma 
forma 
de 
comunicação gráfica que enriquece 
sua 
forma 
de 
expressar 
ideias, 
sentimentos, emoções, etc.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a 
oportunidade de manusear e explorar 
diferentes suportes de escrita, fazendo 
uso 
de 
diferentes 
formas 
de 
comunicação escrita, por meio, por 
exemplo, de seus desenhos, do uso de 
símbolos gráficos que representam 
letras ou de uma ortografia inventada 
por elas. É importante, ainda, que 
imitem comportamentos de escritor ao 
fazer de conta que escrevem recados. 
gravuras, dentre 
outros. 
*Escrever 
espontaneamente. 
 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER 
com crianças e 
adultos, 
compartilhando 
situações 
comunicativas 
cotidianas, 
constituindo 
modos de 
pensar, imaginar, 
(EI03EF01) 
Expressar ideias, 
desejos e 
sentimentos 
sobre suas 
vivências, por 
meio da 
linguagem oral e 
escrita (escrita 
espontânea), de 
fotos, desenhos 
As crianças pequenas aprendem sobre 
a linguagem de forma processual, 
quando imersas em contextos nos quais 
se envolvem de maneira ativa na 
tentativa de comunicar os seus desejos, 
pensamentos, sentimentos e ideias 
sobre suas vivências. No contato diário 
com 
um 
conjunto 
de 
materiais 
impressos e nas diversas situações em 
que escutam a leitura de diferentes 
textos, as crianças se motivam para 
entender como funciona a língua escrita 
*Expressar desejos, 
necessidades, 
preferências, ideias, 
opiniões e 
sentimentos, 
articulando 
corretamente as 
palavras. 

 
159 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
sentir, narrar, 
dialogar e 
conhecer. 
 
 
 
■ BRINCAR com 
parlendas, trava-
línguas, 
adivinhas, textos 
de memória, 
rodas, 
brincadeiras 
cantadas e 
jogos, ampliando 
o repertório das 
manifestações 
culturais da 
tradição local e 
de outras 
culturas, 
enriquecendo a 
linguagem oral, 
corporal, 
musical, 
dramática, 
escrita, dentre 
outras. 
 
 
 
■ PARTICIPAR 
de rodas de 
conversa, de 
relatos de 
experiências, de 
Contação e 
e outras formas 
de expressão. 
para que possam fazer uso dela. 
Conforme têm a oportunidade de se 
expressar por meio de diferentes 
linguagens, aprimoram e ampliam sua 
possibilidade de comunicação.  
 
Nesse contexto, é muito importante 
que as crianças pequenas possam 
expressar-se na linguagem oral, musical, 
corporal, na dança, no desenho, na 
escrita, na dramatização e em outras 
linguagens 
em 
vários 
momentos: 
participar de rodas de conversa onde 
discutem seus pontos seus pontos de 
vista sobre um assunto; descrever 
como foi feita uma produção individual 
ou coletiva de um texto, uma escultura, 
uma coreografia etc.; debater um 
assunto polêmico do cotidiano da 
unidade, por exemplo, como organizar o 
uso dos brinquedos do parque etc.; 
organizar oralmente as etapas de uma 
tarefa, os passos de uma receita 
culinária, do preparo de uma tinta ou as 
regras para uma brincadeira, por 
exemplo, 
ou, 
ainda, 
expressar 
oralmente, a à sua maneira, opinião 
sobre um relato apresentado por um 
colega 
ou 
pelo(a) 
professor(a). 
É 
indicado também conversar com as 
crianças sobre suas fotos, desenhos e 
outras formas de expressão, garantindo 
um clima seguro e receptivo – isso 
contribui para que se expressem e 
busquem fazer uso de uma linguagem 
cada vez mais complexa para se 
fazerem entender. Encorajar as crianças 
a escrever umas às outras, aos seus 
familiares e a pessoas da comunidade 
escolar também cria um contexto 
significativo 
e 
envolvente 
para 
produzirem suas escritas, ainda que de 
forma não convencional. 
*Escutar, conversar, 
fazer e responder 
perguntas de acordo 
com o contexto dos 
quais participa.  
*Ampliar seu 
repertório vocabular.  
*Relatar experiências 
vividas em seu 
cotidiano em 
sequência temporal e 
causal.  
*Participar da 
organização da rotina 
(imagens, palavras). 
*Transmitir avisos e 
recados.  
*Realizar leitura 
incidental dos 
cartazes de rotina, 
dos crachás, rótulos, 
entre outros.  
*Identificar 
gradativamente as 
letras do alfabeto em 
caixa alta. 
 
 
 
 
*Participar de rodas 
de conversa. 
*Organizar oralmente 
( receitas 
(EI03EF02) 
Inventar 
brincadeiras 
cantadas, 
poemas e 
canções, criando 
As crianças pequenas gostam de jogar 
com a linguagem, se interessam por 
explorar seus sons, seus efeitos e 
intensidades. Imersas em situações nas 
quais conhecem canções, parlendas, 
poemas e histórias rimadas de forma 

 
160 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
leitura de 
histórias e 
poesias, de 
construção de 
narrativas, da 
elaboração e 
descrição de 
papéis no faz de 
conta, da 
exploração de 
materiais 
impressos, 
analisando as 
estratégias 
comunicativas, 
as variedades 
linguísticas e 
descobrindo as 
diversas formas 
de organizar o 
pensamento. 
 
 
 
■ EXPLORAR 
gestos, 
expressões, sons 
da língua, rimas, 
imagens, textos 
escritos, além 
dos sentidos das 
falas cotidianas, 
das palavras nas 
poesias, 
parlendas, 
canções e nos 
enredos de 
histórias, 
apropriando-se 
desses 
rimas, 
aliterações e 
ritmos. 
prazerosa e significativa, em contextos 
lúdicos e divertidos, se interessam por 
brincar 
com 
a 
linguagem, 
desenvolvendo 
a 
imaginação, 
a 
criatividade e construindo noções da 
linguagem oral e escrita.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade de participar de situações 
que desenvolvam o hábito e o prazer 
por escutar, recitar e ler textos 
poéticos. Em tais atividades, vão 
observando a importância dos recursos 
gráficos, além da estrutura dos textos 
como poemas, parlendas e canções, 
brincando e declamando diversas vezes 
em 
suas 
brincadeiras 
ou 
outras 
situações 
significativas 
os 
textos 
conhecidos, chegando a memorizar 
trechos, participando de situações de 
declamação, 
divertindo-se 
e 
conversando sobre as palavras rimadas 
ao brincar com seu ritmo, identificando 
rimas, assonâncias e aliterações. Assim, 
podem compreender as relações entre 
a oralidade e a escrita ao participar de 
atividades em pequenos grupos nos 
quais buscam corresponder a leitura 
dos textos queridos que já conhecem 
de memória com sua escrita. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
culinárias,listas, 
tarefas,regras,etc.). 
*Conhecer e 
reproduzir jogos 
verbais: Trava-
línguas, parlendas, 
adivinhas, 
quadrinhas, canções.  
*Produzir escrita 
individual e coletiva. 
*Comparar palavras 
quanto à letra inicial, 
final e ao número de 
letras.  
*Criar narrativas.  
*Participar de 
brincadeiras que 
envolvam as rimas e 
aliterações.  
*Reconhecer e 
lembrar os sons 
depois de ouvi-los, 
desenvolvendo a 
memória auditiva 
imediata.  
*Participar de 
brincadeiras que 
envolvam a 
percepção de 
fonemas. 
*Conhecer os 
elementos que 
compõem os livros 
como autor, 
ilustrador, capa, 
(EI03EF03) 
Escolher e 
folhear livros, 
procurando 
orientar-se por 
temas e 
ilustrações e 
tentando 
As crianças pequenas aprendem a 
gostar das histórias e dos livros a partir 
das diferentes situações que vivenciam, 
nas quais têm prazer e atribuem sentido 
ao conteúdo das narrativas. Conforme 
têm a oportunidade de participar de 
situações 
de escuta 
de histórias, 
desenvolvem o hábito de leitura e, ao 

 
161 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
elementos para 
criar novas falas, 
enredos, 
histórias e 
escritas, 
convencionais 
ou não. 
 
 
 
■ EXPRESSAR 
sentimentos, 
ideias, 
percepções, 
desejos, 
necessidades, 
pontos de vista, 
informações, 
dúvidas e 
descobertas, 
utilizando 
múltiplas 
linguagens, 
entendendo e 
considerando o 
que é 
comunicado 
pelos colegas e 
adultos. 
 
 
 
■ CONHECER-
SE, a partir de 
uma apropriação 
autoral da(s) 
linguagens, 
identificar 
palavras 
conhecidas. 
vivenciarem diversas oportunidades de 
escolha das histórias a serem lidas,  
desenvolvem o gosto pessoal por 
algumas narrativas. A participação em 
diferentes situações de leitura do 
mesmo texto também favorece que as 
crianças pequenas possam memorizar 
trechos deles, identificando palavras 
conhecidas, suas ilustrações, e a parte 
do texto escrito a que se referem.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade 
de 
construir 
um 
repertório de histórias conhecidas e 
memorizadas, 
participando 
de 
situações de leitura com os colegas e 
sendo convidadas a recontar narrativas, 
apoiadas 
nas 
ilustrações 
ou 
na 
identificação de partes do texto ou de 
palavras conhecidas. É importante, 
também, que as crianças tenham acesso 
aos livros em diferentes momentos do 
seu cotidiano escolar e que possam 
explorá-los e manuseá-los com tempo, 
fazendo suas investigações, brincando 
com seu enredo e criando contextos de 
leitura 
e 
dramatização 
em 
suas 
brincadeiras 
individuais 
ou 
em 
pequenos grupos. 
paginação, entre 
outros.   
*Vivenciar diversas 
situações de leitura 
de histórias. 
*Interagir em 
situações de leitura 
de diferentes gêneros 
textuais.  
*Explorar diversos 
portadores textuais.  
*Recontar histórias 
com apoio de 
imagens, palavras 
conhecidas e partes 
do texto. 
 
 
 
 
*Descrever 
características 
aproximadas de 
personagens e cenas 
de histórias.  
* Identificar 
personagens, 
cenários, etc. 
 
*Representar 
histórias, utilizando 
fantoches, fantasias, 
máscaras, etc.). 
(EI03EF04) 
Recontar 
histórias ouvidas 
e planejar 
coletivamente 
roteiros de 
vídeos e de 
encenações, 
definindo os 
contextos, os 
personagens, a 
estrutura da 
história. 
  As crianças pequenas aprendem a 
construir 
e 
representar 
histórias 
conforme têm a oportunidade de 
participar de situações em que podem 
se apropriar da estrutura da narrativa, 
identificando 
seus 
personagens 
e 
cenários, sua trama e sua sequência 
cronológica, bem como de situações em 
que possam brincar com o conteúdo de 
suas narrativas.  
 
 Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
participem 
de 
diversas 
situações 
de 
escuta 
de 
histórias, seja por meio da leitura pelo(a) 
professor(a), por outra criança, por 
apresentações 
de 
teatro, 
dança, 
assistindo a filmes ou escutando áudios. 
A 
partir 
da 
participação 
nessas 

 
162 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
interagindo com 
os outros, 
reconhecendo 
suas 
preferências por 
pessoas, 
brincadeiras, 
lugares, 
histórias. 
situações, 
as 
crianças 
têm 
a 
oportunidade de se apropriar das 
narrativas 
e 
se 
interessam 
por 
conversar 
e 
brincar 
com 
elas, 
desenvolvendo sua imaginação e sua 
criatividade, ao mesmo tempo em que 
se apropriam de noções da linguagem e 
da escrita. Favorecer que as crianças 
possam ter um conjunto de histórias 
conhecidas, sobre as quais tenham 
conversado acerca dos elementos da 
estrutura 
narrativa, 
identificando 
personagens, 
cenários, 
trama 
e 
sequência cronológica, as apoia na 
construção de roteiros de vídeos ou 
encenações. 
*Brincar com a 
imaginação e a 
criatividade. 
*Assistir vídeos e 
ouvir áudios de 
histórias contadas. 
 
 
*Recontar histórias 
oralmente e/ou 
através de gestos, 
movimentos 
corporais, fantoches 
e outros objetos ou 
brinquedos. 
*Participar de sarau 
literário, recitais, 
narrativas, entre 
outros. 
*Escrever 
espontaneamente 
suas narrativas. 
*Recontar histórias 
tendo o professor 
como escriba. 
*Produzir textos em 
pequenos grupos de 
forma espontânea. 
*Relatar (fatos, 
passeios, visitas, 
filmes, entrevistas, 
etc.), tendo o 
professor como 
escriba. 
 
(EI03EF05) 
Recontar 
histórias ouvidas 
para produção 
de reconto 
escrito, tendo o 
professor como 
escriba. 
As crianças pequenas interessam-se 
por escrever suas histórias e também 
por ditá-las a um(a) professor(a), que as 
escreve. A escolha por ditar a história, 
na maioria das vezes, acontece quando 
as crianças sabem que aquilo que 
querem escrever é mais complexo do 
que a capacidade que possuem para ler. 
Ao ter a oportunidade de ditar um texto 
aos(às) professores(as), as crianças 
podem desenvolver a capacidade de 
recuperar um texto de memória, de 
atentar para a sua linguagem, de 
controlar a velocidade da fala, de 
conscientizar-se sobre a estabilidade de 
um texto e sobre a diferença entre o 
texto escrito e aquilo que se fala sobre 
ele.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade de escutar diversas vezes 
as mesmas histórias, de forma a se 
apropriarem de elementos de sua 
estrutura narrativa e memorizarem 
algumas partes. A partir de um bom 
repertório de narrações conhecidas e 
memorizadas, é importante que o(a) 
professor(a) convide e incentive as 
crianças para que criem e/ou escrevem 
suas 
próprias 
narrativas 
ou 
que 
recontem histórias tendo-o(a) como 
escriba. Escrever o texto ditado e 

 
163 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
depois lê-lo para elas faz com que as 
crianças 
verifiquem 
as 
mudanças 
necessárias para melhorar o texto 
escrito. Escrever de forma lenta e 
organizar contextos de ditado em 
pequenos grupos ajuda que todos 
possam participar de atividades. É 
desejável também que as crianças 
relatem aos colegas histórias lidas por 
alguém de sua família, possam escolher 
e gravar poemas para enviar a outras 
crianças ou aos familiares e participem 
de 
sarau 
literário, 
narrando 
ou 
recitando seus textos favoritos. 
 
 
 
 
*Nomear e descrever 
objetos, pessoas, 
fotografias, gravuras.  
*Participar de 
situações cotidianas, 
nas quais se faz 
necessário o uso da 
escrita e leitura a 
partir de situações 
reais. 
*Realizar escritas 
espontâneas em 
situações cotidianas.  
*Fazer registro de 
listas diversas dentro 
de um contexto 
significativo.   
*Registrar 
espontaneamente 
através de textos e 
desenhos. 
 
 
 
*Explorar diferentes 
textos e portadores 
textuais. 
(EI03EF06) 
Produzir suas 
próprias histórias 
orais e escritas 
(escrita 
espontânea), em 
situações com 
função social 
significativa. 
As crianças pequenas interessam-se 
por produzir suas histórias e por 
escrevê-las, 
registrando-as 
de 
diferentes 
formas, 
pela 
escrita 
espontânea, ditando ao(à) professor(a), 
desenhando, brincando de faz de conta 
etc. Ao ter a oportunidade de produzir 
suas histórias e conta-las em situações 
com 
função 
social 
significativa, 
reforçam 
sua 
imagem 
de 
comunicadores 
competentes 
e 
valorizam sua criatividade.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade de escutar diversas vezes 
as mesmas histórias, de forma a se 
apropriarem de elementos de sua 
estrutura narrativa e memorizar partes 
do 
texto, 
podendo 
conta-lo 
em 
contextos de função social, como em 
saraus literários, em uma peça de 
teatro, na construção da narrativa de 
uma encenação etc. Da mesma forma, 
um repertório de histórias conhecidas 
apoia as crianças na criação de suas 
próprias narrações, que podem ser 
contadas 
nas 
mesmas 
situações 
descritas anteriormente ou, ainda, que 
possam criar uma história de aventuras, 
definindo o ambiente em que ela 
ocorre, e as características e desafios de 
seus personagens. 
 
 

 
164 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
 
 
*Utilizar tecnologias 
digitais.  
*Nomear elementos 
textuais (capa, título, 
personagens, entre 
outros). 
*Desenvolver atitude 
leitora. 
*Diferenciar letra, de 
desenho, números e 
outros símbolos.  
*Reconhecer rótulos 
de embalagens 
utilizadas no 
cotidiano. 
*Produzir textos de 
natureza digital, e-
mails, etc. 
*Participar de 
interações a partir de 
histórias lidas ou 
contadas. 
 
 
 
*Conhecer diferentes 
autores da literatura 
infantil.   
*Ampliar seu 
repertório cultural 
literário, despertando 
o gosto e o interesse 
pela leitura.  
(EI03EF07) 
Levantar 
hipóteses sobre 
gêneros textuais 
veiculados em 
portadores 
conhecidos, 
recorrendo a 
estratégias de 
observação 
gráfica e/ou de 
leitura. 
As crianças pequenas aprendem sobre 
os 
textos 
ao 
terem 
diferentes 
oportunidades de escutar, explorar e 
conversar 
sobre 
diversos 
gêneros 
textuais em diferentes portadores. A 
apresentação cuidadosa dos diferentes 
gêneros, em seus portadores, apoia a 
criança na aproximação dos chamados 
conceitos letrados, que são aprendidos 
no contato com o mundo da escrita.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade de conversar e explorar a 
lógica dos diferentes textos e seus 
portadores, nomeando alguns de seus 
elementos, como, por exemplo, a capa, 
a ilustração, o título, falando de sua 
estrutura, 
personagens, 
ações, 
informações, 
estrutura 
gráfica 
e 
observando atitudes típicas de um 
leitor, como buscar informação de 
ingredientes em uma receita, buscar o 
título de uma história no índice do livro 
etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI03EF08) 
Selecionar livros 
e textos de 
gêneros 
conhecidos para 
As crianças pequenas aprendem sobre 
os livros e os diferentes gêneros 
textuais a partir do contato com estes 
por meio da escuta de leituras e da 
exploração em suas brincadeiras. Essas 

 
165 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
a leitura de um 
adulto e/ou para 
sua própria 
leitura (partindo 
de seu repertório 
sobre esses 
textos, como a 
recuperação pela 
memória, pela 
leitura das 
ilustrações etc.). 
atividades podem ser individuais, em 
pequenos ou grandes grupos, e em 
situações significativas, nas quais elas 
são convidadas a fazer uso social dos 
livros e textos.  
 
Nesse contexto, garantir, no cotidiano, 
diversas situações de escuta e de 
conversa sobre os diferentes gêneros, 
criando o gosto e o hábito pela leitura, 
construindo um repertório de textos e 
suportes conhecidos, participando de 
situações em que são convidadas a falar 
sobre 
a 
estrutura 
dos 
textos, 
identificando 
elementos 
gráficos, 
textuais e de conteúdo, contribuem 
para que as crianças desenvolvam o 
gosto pessoal por alguns textos e 
tenham a iniciativa de recorrer a eles de 
forma 
automotivada. 
Também 
é 
importante que possam identificar a 
escrita do nome próprio em listas e 
objetos e reconhecer o uso social de 
textos como convites para festas de 
aniversário, roteiro de atividades do dia, 
comunicados aos pais e listas variadas. 
 
 
 
 
 
 
 
*Identificar seu nome 
em listas e objetos. 
*Reconhecer o uso 
social da escrita 
(convites, bilhetes, 
listas, entre outros). 
*Perceber a direção 
da escrita ocidental, 
da esquerda para a 
direita, de cima para 
baixo.  
*Participar da 
construção de textos 
coletivos. 
 
 
 
*Testar suas 
hipóteses sobre a 
escrita.  
*Estabelecer relação 
entre o falado e o 
escrito.  
*Reconhecer os 
nomes dos 
colegas\professores 
tendo como base a 
forma escrita, com ou 
sem apoio de figuras. 
*Escrever seu nome. 
*Exercitar a escrita 
do nome e 
sobrenome, 
percebendo a sua 
utilidade no aspecto 
(EI03EF09) 
Levantar 
hipóteses em 
relação à 
linguagem 
escrita, 
realizando 
registros de 
palavras e 
textos, por meio 
de escrita 
espontânea. 
As crianças pequenas aprendem sobre 
a 
escrita 
quando 
apoiadas 
e 
incentivadas a se comunicar fazendo 
uso 
da 
linguagem 
escrita. 
Nesse 
processo, as situações em que são 
convidadas a escrever de seu próprio 
jeito ajudam a atribuir sentido à sua 
intenção de comunicação escrita. Além 
disso, as situações em que refletem 
sobre o que escreveram são relevantes 
para enfrentar questões com as quais se 
deparam ao perceber que sua escrita 
não 
corresponde 
à 
escrita 
convencional.  
 

 
166 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade de escrever, de seu 
próprio jeito, histórias conhecidas ou 
criadas por elas, parlendas e cantigas, 
construindo uma coleção daquelas que 
são as suas preferidas, além de palavras 
que rimam, brincando com a linguagem 
e a escrita. Também é importante que 
as 
crianças 
sejam 
encorajadas 
a 
escrever umas às outras, que sejam 
convidadas a escrever o nome de uma 
história conhecida para uma situação de 
sorteio, para ler o que escreveram 
comparando 
com 
a 
escrita 
convencional, que escrevam o nome 
sempre 
que 
for 
necessário 
e 
reconheçam a semelhança entre a letra 
inicial de seu nome e as iniciais dos 
nomes dos colegas que possuem a 
mesma letra, que escrevam cartas, 
recados ou diários para determinada 
pessoa, 
elaborem 
convites, 
comunicados e  
listas, panfletos com as regras de um 
jogo, ainda de modo não convencional, 
que levantem hipóteses sobre o que 
está escrito e sobre como se escreve e 
utilizem conhecimentos sobre o sistema 
de escrita para localizar um nome 
específico em uma lista de palavras 
(ingredientes de uma receita culinária, 
peças do jogo etc.) ou palavras em um 
texto que sabem de memória, entre 
tantas outras situações em que a escrita 
de textos ou de palavras tenham um 
sentido para a criança. 
social de 
identificação pessoal.  
*Escrever em 
situações cotidianas 
mesmo de forma não 
convencional.  
*Reconhecer as letras 
do alfabeto.  
*Participar de 
atividades em que 
perceba que a 
linguagem falada é 
composta de 
sequência de  sons. 
*Reconhecer a letra 
inicial do seu nome, 
comparando-a  com a 
de seus colegas. 
*Brincar com rimas e 
aliterações. 
*Escrever 
espontaneamente. 
 

 
167 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER 
com crianças e 
adultos e com 
eles criar 
estratégias para 
investigar o 
mundo social e 
natural, 
demonstrando 
atitudes 
positivas em 
relação a 
situações que 
envolvam 
diversidade 
étnico-racial, 
ambiental, de 
gênero, de 
língua, de 
religião. 
 
 
 
■ BRINCAR com 
materiais e 
objetos 
cotidianos, 
associados a 
diferentes 
papéis ou cenas 
sociais, e com 
elementos da 
natureza que 
apresentam 
diversidade de 
formas, texturas, 
cheiros, cores, 
tamanhos, 
pesos, 
densidades, 
(EI01ET01) 
Explorar e 
descobrir as 
propriedades de 
objetos e 
materiais (odor, 
cor, sabor, 
temperatura). 
Os bebês aprendem com todo o seu 
corpo e seus sentidos. Por meio de 
suas ações de explorações, aprendem 
sobre o mundo à sua volta. A qualidade 
das vivências de explorações que os 
bebês têm nesse momento oferece 
uma 
base 
de 
experiências 
para 
interpretarem o mundo. Na sua 
vontade de interagir e aprender sobre 
os objetos e materiais, usam como 
ferramentas aquilo que está ao seu 
alcance: olhos, nariz, mãos, boca, 
ouvidos e pés.  
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês participem de situações nas 
quais possam agir sobre os materiais 
repetidas 
vezes, 
divertindo-se, 
explorando, investigando, testando 
diferentes possibilidades de uso e 
interação, encontrando e resolvendo 
problemas; 
que 
possam 
explorar 
objetos 
com 
formas 
e 
volumes 
variados 
e 
identificar 
algumas  
propriedades simples dos materiais, 
como, por exemplo, a luminosidade, a 
temperatura, 
a 
consistência 
e 
a 
textura; que possam também explorar 
temperatura 
e 
inclinação 
dos 
diferentes tipos de solo da unidade de 
Educação Infantil. Além disso, é 
importante que possam, por meio da 
repetição 
com 
significado 
dessas 
situações, descobrir a permanência do 
objeto.  
A organização dos ambientes para o 
desenvolvimento das práticas, deve 
contar com a participação das crianças 
na organização e disposição dos 
materiais. As crianças precisam ter 
acesso aos materiais  disponíveis, 
dentro e fora da sala de aula, com 
mediação do professor. 
*Manipular e explorar 
objetos de diferentes 
tamanhos, formas, 
texturas, peso, 
espessura e cores.  
 
*Observar e 
diferenciar cores no 
ambiente e dos 
objetos. 
 
*Experimentar as 
características dos 
elementos naturais:  
quente, frio, liso, 
áspero, grosso, fino, 
morno, entre outros.  
 
*Experimentar 
diversos alimentos 
provenientes da 
culinária mineira. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Misturar tintas 
diversas.  
 
*Misturar, encher, 
esvaziar, transpor 
líquidos e sólidos         
(EI01ET02) 
Explorar relações 
de causa e efeito 
(transbordar, 
tingir, misturar, 
mover e remover 
Os 
bebês 
são 
extremamente 
motivados por explorar e estão 
vivendo suas primeiras experiências de 
contato com o meio físico e natural, de 
modo que todo esse mundo é para eles 
uma grande novidade com muitas 

 
168 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
experimentando 
possibilidades 
de 
transformação. 
 
 
 
■ PARTICIPAR 
de atividades 
que 
oportunizem a 
observação de 
contextos 
diversos, 
atentando para 
características 
do ambiente e 
das histórias 
locais, utilizando 
ferramentas de 
conhecimento e 
instrumentos de 
registro, 
orientação e 
comunicação, 
como bússola, 
lanterna, lupa, 
máquina 
fotográfica, 
gravador, 
filmadora, 
projetor, 
computador e 
celular. 
 
 
 
etc.) na interação 
com o mundo 
físico. 
coisas para descobrir. A exploração 
dos bebês, é marcada pela sua 
experiência sensorial, de forma que 
fazem uso de todos os seus sentidos e 
seu corpo para descobrir sobre si 
mesmos e sobre os efeitos de suas 
ações sobre os objetos e pessoas.  
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês possam participar de situações 
de exploração cada vez mais diversas, 
nas quais possam fazer uso de todos os 
seus sentidos e de seu corpo e que 
apoiem 
a 
sua 
descoberta 
da 
permanência do objeto. Dar tempo e 
valorizar as explorações dos bebês é 
uma forma de engajá-los nas suas 
descobertas iniciais sobre o mundo 
físico e natural à sua volta, como, por 
exemplo, 
explorar 
objetos, 
empilhando, 
segurando, 
jogando, 
retirando e guardando na caixa, 
enchendo e esvaziando recipientes 
com água, areia, folhas, percebendo 
relações simples de causa e efeito e 
mostrando interesse no porquê e em 
como 
as 
coisas 
acontecem 
em 
momentos 
de 
brincadeiras, 
em 
atividades 
individuais 
ou 
em 
interações em pequenos grupos. 
( tinta, massinha, 
areia). 
 
*Brincar com água. 
 
*Brincar com caixas 
de diversos atributos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Brincar, mantendo 
contato com 
elementos da 
natureza como: água, 
terra, areia, 
desenvolvendo 
atitudes de cuidado.  
 
*Conhecer os 
fenômenos e 
elementos da 
natureza tais como: 
chuva, sol, dia e 
noite.  
 
*Conhecer diferentes 
animais e/ou ter 
contato com eles, 
percebendo os sons 
produzidos, onde se 
abrigam e como se 
alimentam.  
(EI01ET03X) 
Explorar o 
ambiente pela 
ação e 
observação, 
manipulando, 
experimentando e 
fazendo 
descobertas, 
desenvolvendo 
comportamento 
sustentável. 
Os bebês aprendem com todo o seu 
corpo e seus sentidos. Por meio de 
suas 
ações 
de 
explorações, 
investigações 
e 
observações, 
aprendem sobre o seu meio e as 
pessoas que dele fazem parte. As 
experiências iniciais de interação dos 
bebês 
com 
o 
meio 
ambiente, 
participando de situações de cuidado e 
preservação deste, são importantes 
para que aprendam a se relacionar com 
o ambiente de forma positiva e 
responsável.  
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês possam participar de situações 
nas quais consigam brincar na areia, 
brincar com água, deitar, se arrastar ou 
engatinhar na grama e passear pelo 

 
169 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 ■ EXPLORAR e 
identificar as 
características 
do mundo 
natural e social, 
nomeando-as, 
reagrupando-as 
e ordenando-as, 
segundo 
critérios 
diversos. 
 
 
 
 ■ EXPRESSAR 
suas 
observações, 
hipóteses e 
explicações 
sobre objetos, 
organismos 
vivos, 
fenômenos da 
natureza, 
características 
do ambiente, 
personagens e 
situações 
sociais, 
registrando-as 
por meio de 
desenhos, 
fotografias, 
gravações em 
áudio e vídeo, 
escritas e outras 
linguagens. 
 
parque 
no 
colo 
acolhedor 
do(a) 
professor(a) que está atento(a) a todas 
as suas manifestações e expressões, 
buscando 
enriquecer 
suas 
ações, 
observações, 
explorações 
e 
investigações do meio ambiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Observar e cuidar 
das plantas, animais e 
das pessoas.  
 
*Explorar diferentes 
ambientes fazendo 
descobertas, 
desenvolvendo novas 
posturas e 
aprendizagens. 
 
 
 
 
 
 
*Manipular e explorar 
objetos e brinquedos 
para que possa 
descobrir suas 
possibilidades 
associativas. 
 
*Explorar os espaços 
da instituição e seu 
entorno. 
 
*Explorar o meio 
ambiente à medida 
em que se desloca         
( cheirar, morder, 
apertar, sacudir entre 
outros). 
 
 
 
 
 
 
*Desenvolver 
gradativamente 
(EI01ET04X) 
Manipular, 
experimentar, 
arrumar e 
explorar o espaço 
por meio de 
experiências de 
deslocamentos de 
si, dos outros e 
dos objetos. 
Os 
bebês 
aprendem 
sobre 
os 
elementos e relações espaciais em 
situações cotidianas, nas quais usam 
todo o seu corpo e seus sentidos para 
explorar o espaço. Organizar o espaço 
intencionalmente 
de 
forma 
a 
proporcionar vivências ricas e diversas 
para as explorações dos bebês é uma 
importante ação do(a) professor(a) no 
apoio às suas descobertas.  
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês possam participar de situações 
nas quais consigam brincar pelo 
espaço, encontrando  
diferentes desafios, sendo convidados 
a fazer uso de diferentes movimentos 
e a explorar novas formas de ocupar 
espaços já conhecidos. Organizar o 
espaço 
da 
sala 
com 
diferentes 
ambientes e brincadeiras, envolvendo 
blocos, 
carrinhos, 
brinquedos 
de 
empilhar etc. Também é uma forma de 

 
170 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
 
 ■ CONHECER-
SE e construir 
sua identidade 
pessoal e 
cultural, 
identificando 
seus próprios 
interesses na 
relação com o 
mundo físico e 
social, 
apropriando-se 
dos costumes, 
das crenças e 
tradições de 
seus grupos de 
pertencimento e 
do patrimônio 
cultural, 
artístico, 
ambiental, 
científico e 
tecnológico. 
apoiar os bebês em novas explorações, 
que implicam diferentes formas de 
representação do espaço. 
 
 
 
 
noções de horário da 
rotina (alimentação 
dentre outros).  
 
*Observar, explorar e 
comparar diferenças: 
tamanho, altura, 
peso, quantidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Vivenciar 
brincadeiras 
envolvendo cantigas, 
rimas,parlendas que 
utilizam contagem.  
 
*Utilizar circuitos ou 
guias para se 
deslocar no espaço.  
 
*Participar 
brincadeiras de 
arremesso, roda, 
esconde-esconde. 
 
*Participar e interagir 
em atividades 
coletivas nas quais a 
curiosidade possa ser 
estimulada. 
 
(EI01ET05) 
Manipular 
materiais diversos 
e variados para 
comparar as 
diferenças e 
semelhanças 
entre eles. 
Os bebês aprendem com todo o seu 
corpo e seus sentidos. Por meio de 
suas ações de explorações sobre 
diferentes materiais, descobrem que 
estes possuem muitas qualidades. Ao 
fazer explorações com suas mãos, 
descobrem as texturas dos objetos; 
com sua boca, conhecem os sabores; 
com os ouvidos, os diferentes sons; 
com os olhos, reconhecem diferentes 
rostos familiares.  
 
Nesse contexto, é importante que os 
bebês possam participar de situações 
nas quais consigam agir sobre os 
materiais, 
repetidas 
vezes, 
experimentando 
gostos, 
texturas, 
sabores, adores, sons e tendo a 
oportunidade de realizar comparações 
simples entre eles. É importante 
também 
que 
possam 
brincar, 
individualmente, em pares, trios ou 
pequenos grupos, com objetos e 
materiais variados, como os que 
produzem sons, refletem, ampliam, 
iluminam, 
e 
que 
possam 
ser 
encaixados, desmontados, enchidos e 
esvaziados, 
divertindo-se 
ao 
identificar características e reconhecer 
algumas semelhanças e diferenças. 
(EI01ET06) 
Vivenciar 
diferentes ritmos, 
velocidades e 
fluxos nas 
interações e 
brincadeiras (em 
danças, balanços, 
escorregadores 
etc.) 
Os bebês aprendem com todo o seu 
corpo e seus sentidos. Por meio de 
interações e brincadeiras envolvendo 
ritmos, 
velocidades 
e 
fluxos, 
desenvolvem 
a 
noção 
de 
ritmo 
individual e coletivo, bem como 
descobrem e exploram movimentos e 
possibilidades expressivas.  
Nesse contexto, é importante que os 
bebês possam participar de situações 
nas quais brinquem por meio do 
contato corporal com o(a) professor(a), 

 
171 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
como, por exemplo, nas brincadeiras 
“serra-serra, 
serrador”; 
brinquem 
envolvendo  modulações de voz, 
melodias 
e 
percepções 
rítmicas; 
brinquem com tecidos ao som de 
músicas; divirtam-se andando ou se 
rastejando devagar e muito rápido; e 
participem de brincadeiras de roda ou 
danças 
circulares, 
bem 
como 
acompanhem corporalmente o canto 
do(a) professor(a) alterando o ritmo e o 
timbre (alto, baixo, grave, agudo) dos 
sons etc. 
*Contar objetos em 
situação de rotina. 
 
*Conhecer e explorar 
o próprio corpo 
sentindo seus 
movimentos, ouvindo 
seus barulhos, 
conhecendo 
gradativamente suas 
funções.  
 
*Produzir e 
reproduzir 
onomatopeias, 
brincando com o 
som. 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER 
com crianças e 
adultos e com 
eles criar 
estratégias para 
investigar o 
mundo social e 
natural, 
demonstrando 
atitudes 
positivas em 
relação a 
situações que 
envolvam 
diversidade 
(EI02ET01X) 
Explorar e 
descrever 
semelhanças e 
diferenças entre 
as características 
e propriedades  
dos objetos 
(textura, massa, 
tamanho, cor, 
temperatura). 
As crianças bem pequenas aprendem 
sobre o mundo à sua volta por meio 
das descobertas que fazem a partir de 
explorações 
e 
investigações 
de 
diferentes objetos. Cada novo objeto 
ou grupo de objetos que descobrem  
proporciona diversas explorações e 
enriquecem 
suas 
interações, 
curiosidades e interesses, favorecendo 
uma postura investigativa sobre o 
meio que as cercam.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
bem 
pequenas 
tenham 
oportunidades diversas de exploração 
de 
diferentes 
objetos: 
individualmente, em duplas, trios ou 
pequenos grupos; no espaço da sala, 
*Estabelecer relações 
de semelhança e 
diferença entre 
objetos adquirindo 
gradativamente 
noções de 
classificação.  
 
*Manipular 
diferentes materiais, 
percebendo suas 
semelhanças e 
diferenças iniciando 
os processos de 

 
172 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
étnico-racial, 
ambiental, de 
gênero, de 
língua, de 
religião. 
 
 
 
■ BRINCAR com 
materiais e 
objetos 
cotidianos, 
associados a 
diferentes 
papéis ou cenas 
sociais, e com 
elementos da 
natureza que 
apresentam 
diversidade de 
formas, texturas, 
cheiros, cores, 
tamanhos, 
pesos, 
densidades, 
experimentando 
possibilidades 
de 
transformação. 
 
 
 
■ PARTICIPAR 
de atividades 
que 
oportunizem a 
observação de 
contextos 
organizado de forma e desafiá-la e 
atraí-la em suas investigações; e no 
espaço externo, sensibilizada pelos 
diferentes elementos da natureza e a 
diversidade de formas possíveis de 
explorar. As crianças bem pequenas 
gostam de contar o que estão fazendo. 
Enquanto brincam e exploram, criam 
narrativas sobre suas ações e se 
divertem e aprendem umas com as 
outras 
ao 
compartilhar 
seus 
pensamentos. 
Nesse 
contexto, 
a 
escuta e a observação atenta do(a) 
para suas ações exploratórias e 
investigativas podem apoiá-lo(a) a 
interagir com as crianças a partir de 
seus 
interesses 
e 
curiosidades, 
chamando 
atenção 
para 
as 
propriedades dos objetos (água, terra, 
areia, 
farinha 
etc.) 
e 
as 
suas 
características, destacando as relações 
e conexões que as crianças fazem, 
incentivando 
que 
atentem 
às 
semelhanças e diferenças e também 
proporcionando 
situações 
de 
exploração de objetos de diferentes 
formatos e tamanhos, utilizando o 
conhecimento de suas propriedades 
para 
explorá-los 
com 
maior 
intencionalidade 
– 
por 
exemplo, 
empilhar objetos do menor para o 
maior e vice-versa. 
 
 
 
 
classificação e 
seriação. 
 
*Explorar objetos de 
diversos formatos e 
tamanhos. 
 
*Empilhar objetos. 
 
*Experimentar 
sensações com 
elementos e 
materiais (quente, 
frio, morno, gelado, 
áspero, liso, etc.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Observar 
fenômenos e 
elementos da 
natureza presentes 
no dia a dia. 
 
*Conhecer as 
necessidades básicas 
do ser humano: 
moradia, vestuário e 
alimentação. 
 
(EI02ET02) 
Observar, relatar 
e descrever 
incidentes do 
cotidiano e 
fenômenos 
naturais (luz solar, 
vento, chuva etc.) 
As 
crianças 
bem 
pequenas 
são 
extremamente curiosas e interessadas 
sobre o ser humano, os animais e as 
plantas. No contato com outras 
crianças, com animais de seu entorno 
e com plantas, elas exploram, fazem 
observações, formulam perguntas e 
têm a oportunidade de descobrir e 
conhecer ativamente o meio natural, 
desenvolver atitudes de respeito, 
cuidado e permanente interesse por 
aprender, aprimorando 
habilidades 
que permitam ampliar suas noções e 

 
173 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
diversos, 
atentando para 
características 
do ambiente e 
das histórias 
locais, utilizando 
ferramentas de 
conhecimento e 
instrumentos de 
registro, 
orientação e 
comunicação, 
como bússola, 
lanterna, lupa, 
máquina 
fotográfica, 
gravador, 
filmadora, 
projetor, 
computador e 
celular. 
 
 
 
 ■ EXPLORAR e 
identificar as 
características 
do mundo 
natural e social, 
nomeando-as, 
reagrupando-as 
e ordenando-as, 
segundo 
critérios 
diversos. 
 
 
 
sua compreensão sobre os seres vivos 
e as relações dinâmicas com o seu 
entorno.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a 
oportunidade de viver situações nas 
quais possam se responsabilizar por 
pequenas tarefas, como regrar e cuidar 
das plantas utilizando ferramentas 
como pá, regador, arado etc., dar 
comida aos bichos e acompanhar o 
crescimento de alimentos na horta, 
ampliando 
a 
compreensão 
que 
possuem sobre o mundo social e 
natural. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Participar de 
projetos 
investigativos para 
levantamento de 
hipóteses.  
 
*Observar o céu, as 
nuvens, o sol, a lua e 
as estrelas. 
 
*Observar as 
mudanças do tempo 
(dia ensolarado, 
nublado, chuvoso, 
ventania, raios e 
trovões). 
 
*Ter contato com o 
sol, a chuva, terra 
molhada, terra seca, 
grama, areia, etc. 
 
 
 
 
*Manter contato com 
elementos da 
natureza, como 
plantas, terra, água, 
pequenos animais, 
entre outros, 
desenvolvendo 
atitudes de cuidado e 
respeito. 
 
*Observar e 
identificar as 
principais 
características dos 
seres vivos e objetos. 
 
(EI02ET03X) 
Vivenciar e 
compartilhar, com 
outras crianças e 
adultos situações 
de cuidado de 
plantas e animais 
nos espaços da 
instituição e fora 
dela. 
As 
crianças 
bem 
pequenas 
são 
extremamente curiosas e interessadas 
sobre o ser humano, os animais e as 
plantas. No contato com outras 
crianças, com animais de seu entorno 
e com plantas, elas exploram, fazem 
observações, formulam perguntas e 
têm a oportunidade de descobrir e 
conhecer ativamente o meio natural, 
desenvolver atitudes de respeito, 
cuidado e permanente interesse por 
aprender, aprimorando 
habilidades 
que permitam ampliar suas noções e 
sua compreensão sobre os seres vivos 
e as relações dinâmicas com o seu 
entorno.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a 
oportunidade de viver situações nas 
quais possam se responsabilizar por 

 
174 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 ■ EXPRESSAR 
suas 
observações, 
hipóteses e 
explicações 
sobre objetos, 
organismos 
vivos, 
fenômenos da 
natureza, 
características 
do ambiente, 
personagens e 
situações 
sociais, 
registrando-as 
por meio de 
desenhos, 
fotografias, 
gravações em 
áudio e vídeo, 
escritas e outras 
linguagens. 
 
 
 
 ■ CONHECER-
SE e construir 
sua identidade 
pessoal e 
cultural, 
identificando 
seus próprios 
interesses na 
relação com o 
mundo físico e 
social, 
apropriando-se 
dos costumes, 
das crenças e 
pequenas tarefas, como regrar e cuidar 
das plantas utilizando ferramentas 
como pá, regador, arado etc., dar 
comida aos bichos e acompanhar o 
crescimento de alimentos na horta, 
ampliando 
a 
compreensão 
que 
possuem sobre o mundo social e 
natural. 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Cuidar das plantas 
(regar, aguar, retirar 
matinhos, etc.), 
acompanhando seu 
crescimento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Deslocar-se em 
meio a obstáculos 
dispostos no trajeto.  
 
*Identificar os 
objetos no espaço.  
 
*Desenvolver e 
explorar noções 
espaciais relativas a si 
próprio no espaço. 
 
*Perceber espaço e 
tempo, noção de 
posição e direção a 
partir de brincadeiras   
( coelhinho sai da 
toca, corre-cotia, 
dança  das cadeiras, 
etc.). 
 
*Vivenciar desafios 
como andar em linhas 
retas e curvas, 
transpor e 
desvencilhar-se de 
obstáculos. 
 
(EI02ET04) 
Identificar 
relações espaciais 
(dentro e fora, em 
cima, embaixo, 
acima, abaixo, 
entre e do lado) e 
temporais (antes, 
durante e depois) 
As crianças bem pequenas começam a 
identificar e compreender as relações 
espaciais e temporais por meio de suas 
explorações dos objetos, de suas ações 
e deslocamento no espaço, da vivência 
de 
acontecimentos 
familiares, 
da 
observação de indícios externos como 
marcadores de tempo, da repetição 
intencional de suas ações e de suas 
diferentes experiências com ritmos e 
velocidade.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a 
oportunidade de vivenciar diversas 
situações de exploração dos espaços 
escolares em contextos variados, seja 
em suas brincadeiras livres, seja em 
pares ou pequenos grupos, e que 
possam 
envolver-se 
em 
desafios 
como, por exemplo, de identificação 
de pontos de referências para situar-se 
e deslocar-se 
no espaço, e de 
descrever e representar percursos e 
trajetos 
considerando 
diferentes 
pontos de referência. É importante, 
também, que possam conversar entre 
elas, em pequenos grupos, sobre suas 
vivências familiares. Além disso, é 
interessante que tenham diferentes 
oportunidades 
de 
participar 
da 
organização de eventos e festas 
tradicionais, e de comemorar os 

 
175 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
tradições de 
seus grupos de 
pertencimento e 
do patrimônio 
cultural, 
artístico, 
ambiental, 
científico e 
tecnológico. 
aniversários e algumas passagens 
significativas do tempo, sejam de sua 
cultura local, de seus grupos familiares 
ou também da comunidade escolar. 
Essas 
situações 
são 
importantes 
referências 
para 
apoiá-las 
na 
identificação de relações temporais e 
podem ser enriquecidas nas interações 
com os(as) professores(as) quando 
trazem perguntas que as convidam  
a 
antecipar 
e 
descrever 
acontecimentos 
segundo 
uma 
sequência no tempo, a partir da escuta 
atenta das conversas entre as crianças 
e da observação de suas iniciativas e 
brincadeiras. 
*Perceber a 
transformação no seu 
processo de 
crescimento fazendo 
comparação (fotos, 
medidas com 
barbante, entre 
outros).  
 
*Comparar e 
identificar atributos 
de objetos 
diversificados e 
explorar suas 
possibilidades 
(pequeno/grande; 
comprido/curto; 
redondo /quadrado, 
etc.).  
 
*Perceber diferentes 
cores no ambiente e 
nos objetos. 
 
*Manusear blocos 
lógicos em diversas 
situações orientadas 
pelo professor. 
 
*Agrupar, comparar, 
classificar, organizar, 
sequenciar materiais 
de acordo com 
critérios pré-
estabelecidos ou 
próprio.  
 
*Experimentar 
noções de dimensão, 
massa, capacidade e 
temperatura (muito, 
(EI02ET05) 
Classificar 
objetos, 
considerando 
determinado 
atributo 
(tamanho, peso, 
cor, forma etc.). 
As crianças bem pequenas aprendem 
sobre os objetos por meio das 
descobertas que fazem a partir da 
exploração e investigação sobre eles. 
Conforme 
exploram, 
têm 
a 
oportunidade 
de 
identificar 
suas 
características e ordenar e organizar as 
informações que aprendem por meio 
de suas ações, buscando encontrar 
sentido para suas descobertas. A partir 
de suas explorações sobre os atributos 
dos materiais, podem classificá-los 
compondo agrupamentos a partir de 
relações que constroem entre eles.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a 
oportunidade 
de 
brincar 
com 
diferentes materiais ou participar de 
situações nas quais são convidadas a 
nomeá-los ou agrupá-los, podendo 
atribuir sentidos para essas ações, 
como acontece, por exemplo, quando 
participam 
de 
atividades 
que 
envolvem a confecção de objetos, 
fazendo uso de diferentes materiais e 
selecionando-os 
segundo 
seus 
atributos. As brincadeiras, nos espaços 
organizados com diferentes materiais, 
ou mesmo ao ar livre, no contato com 
diferentes elementos da natureza, 
instigam as crianças bem pequenas em 
suas investigações, bem como a escuta 

 
176 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
e observação atenta do(a) professor(a) 
propicia importantes interações, que 
podem enriquecer e ampliar suas 
experiências. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pouco, quente, frio, 
cheio, vazio). 
 
 
 
 
 
*Relatar e encenar 
experiências e fatos, 
acontecimentos, 
histórias ouvidas, 
filmes ou peças 
teatrais assistidas, 
entre outros.  
 
*Perceber a 
transformação no seu 
corpo ao longo do 
tempo. 
 
*Observar e 
acompanhar 
processo de 
crescimento das 
plantas e dos animais.  
 
*Perceber o tempo 
partindo da própria 
rotina com atividades 
significativas e 
lúdicas. 
 
*Participar de jogos e 
brincadeiras, tais 
como: 
quebra-cabeça, 
boliche, esconde-
esconde, amarelinha, 
trilha que favoreçam 
a construção do 
conceito de número  
 
(EI02ET06) 
Utilizar conceitos 
básicos de tempo 
(agora, antes, 
durante, depois, 
ontem, hoje, 
amanhã, lento, 
rápido, depressa, 
devagar). 
As crianças bem pequenas vivem a 
noção de tempo por meio de suas 
sensações internas, modelando aquilo 
que acontece no agora, no tempo 
presente. Conforme crescem e vivem 
experiências 
cotidianas 
que 
se 
repetem no tempo, começam a fazer 
uso de alguns indícios externos para 
antecipar acontecimentos. Quando 
sentem o cheiro da comida, sabem que 
será 
servido 
o 
almoço, 
quando 
observam que o(a) professor(a) pega 
um livro, antecipam que escutarão 
uma história.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a 
oportunidade de viver situações que 
envolvam as noções básicas de tempo, 
sendo 
convidadas 
a 
antecipar 
acontecimentos do cotidiano escolar, a 
conversar sobre momentos de sua 
rotina em casa, a brincar explorando 
velocidades e ritmos, como depressa e 
lentamente, e a viver situações em que 
percebam relações de causa e efeito. É 
importante também que possam entre 
elas, em pequenos grupos, sobre suas 

 
177 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
vivências familiares, e que tenham 
diferentes 
oportunidades 
de 
participação 
da 
organização 
de 
eventos e festas tradicionais, de 
comemorar os aniversários e algumas 
passagens significativas do tempo, 
sejam de sua cultura local, de seus 
grupos familiares, como também da 
comunidade escolar. 
*Utilizar a contagem 
oral e a noção de 
quantidade em jogos,  
cantigas, rimas, 
histórias, parlendas, 
rodas de conversa.  
 
*Usar o número em 
situações 
contextualizadas 
significativas como: 
distribuição de 
materiais, divisão de 
objetos, arrumação 
da sala, quadro de 
registros, coleta, etc. 
 
*Utilizar diferentes 
formas de 
representação de 
quantidades. 
 
*Ter contato com 
números, identificá-
los e usá-los nas 
diferentes práticas 
sociais em que se 
encontram.  
 
*Comunicar 
quantidade através 
do nome dos 
números.  
Vivenciar situações 
problema no 
cotidiano que 
envolva raciocínio 
lógico.  
 
*Participar da 
construção coletiva 
de gráficos para 
(EI02ET07) 
Contar oralmente 
objetos, pessoas, 
livros etc., em 
contextos 
diversos. 
As crianças bem pequenas começam a 
compreender 
as 
propriedades 
essenciais do sistema numérico por 
meio de suas interações com as 
pessoas e com materiais. Em suas 
explorações 
sobre 
os 
objetos, 
começam a considerá-los não somente 
por suas qualidades, mas também suas 
quantidades, e interessam-se por 
organizá-los 
em 
grupos 
ou 
em 
conjuntos, 
aproximando-se 
do 
conceito 
de 
números 
e 
de 
correspondência de um a um.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a 
oportunidade 
de 
brincar 
com 
diferentes objetos ou participar de 
situações nas quais contem coisas, 
façam 
correspondências 
entre 
números e quantidades, e encontrem 
os números em contextos sociais reais, 
como no seu calçado, no telefone e nas 
brincadeiras de faz de conta, nas quais 
façam uso de calculadora, régua, fita 
métrica, teclado de computador etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EI02ET08) 
Registrar com 
números a 
quantidade de 
As 
crianças 
bem 
pequenas 
demonstram interesse e prazer em 
contar os objetos à sua volta quando 
envolvidas em brincadeiras ou em 

 
178 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
crianças (meninas 
e meninos, 
presentes e 
ausentes) e a 
quantidade de 
objetos da mesma 
natureza 
(bonecas, bolas, 
livros etc.). 
situações cotidianas da vida real. Nas 
suas brincadeiras de costumam usar 
um nome para cada número e já 
buscam 
utilizar 
o 
nome 
desses 
números em uma ordem estável, ainda 
que não convencional. Ao terem a 
oportunidade 
de 
contato 
com 
diferentes 
suportes 
nos 
quais 
encontram os números escritos, as 
crianças iniciam suas investigações e 
descobertas sobre eles.  
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças bem pequenas tenham a 
oportunidade 
de: 
participar 
de 
brincadeiras diversas em que possam 
contar 
ou 
recitar 
a 
sequência 
numérica; construir coleções de coisas 
pequenas e que lhes sejam atraentes; 
brincar com computador, calculadora, 
régua e outros suportes com números 
escritos; jogar jogos com números 
escritos ou que envolvam contagem; e 
que apoiadas em seu interesse por 
conta e por registrar números. 
perceber as 
informações. 
 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ CONVIVER 
com crianças e 
adultos e com 
elas criar 
estratégias para 
investigar o 
mundo social e 
natural, 
demonstrando 
atitudes 
(EI03ET01) 
Estabelecer 
relações de 
comparação entre 
objetos, 
observando suas 
propriedades. 
As crianças pequenas aprendem sobre 
as características e propriedades dos 
objetos usando todos os seus sentidos 
em 
situações 
de 
exploração 
e 
investigação. A partir da oportunidade 
de realizarem repetidas explorações, 
elas começam a construir conclusões 
baseadas em suas percepções físicas 
imediatas, a fazer comparações entre 
os 
objetos 
e 
a 
descrever 
suas 
diferenças. 
 
*Utilizar unidades 
não convencionais de 
medidas em 
situações nas quais 
necessitem comparar 
tamanhos. 
*Comparar grandezas 
e noções de medida 

 
179 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
positivas em 
relação a 
situações que 
envolvam 
diversidade 
étnico-racial, 
ambiental, de 
gênero, de 
língua, de 
religião. 
 
 
 
■ BRINCAR com 
materiais e 
objetos 
cotidianos, 
associados a 
diferentes 
papéis ou cenas 
sociais, e com 
elementos da 
natureza que 
apresentam 
diversidade de 
formas, texturas, 
cheiros, cores, 
tamanhos, 
pesos, 
densidades, 
experimentando 
possibilidades 
de 
transformação. 
 
 
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade de realizar diversas 
situações de exploração e investigação 
de objetos em suas brincadeiras ou em 
atividades 
organizadas 
pelos(as) 
professores(as), seja individualmente, 
em duplas, trios ou pequenos grupos; 
seja no espaço da sala, organizando de 
forma a desafiá-las e atraí-las em suas 
investigações, seja no espaço externo, 
sensibilizadas 
pelos 
diferentes 
elementos da natureza e a diversidade 
de formas possíveis de explorá-los. É 
importante que possam participar de 
situações como explorar relações de 
peso, tamanho transformação 
do 
espaço 
tridimensional 
em 
bidimensional e vice-versa, a partir da 
construção 
e 
desconstrução. 
A 
observação e a escuta atenta do(a) 
professor(a) permite que converse 
com as crianças, valorizando seus 
interesses, necessidades e suas falas, 
cada vez mais elaboradas, sobre suas 
explorações, 
comparações 
e 
as 
descobertas que fazem. 
 
 
de comprimento, 
peso e volume.  
*Conhecer grandezas 
(tamanho, largura, 
altura, espessura e 
distância) e comparar 
objetos.  
*Classificar e seriar 
objetos seguindo 
orientações e/ou de 
forma autônoma. 
*Comparar objetos e 
figuras, como formas, 
tipos de contorno, 
bidimensionalidade, 
tridimensionalidade, 
etc. 
*Utilizar elementos 
como argila, areia, 
barro, água, 
pedrinhas, gravetos, 
tintas, folhas para 
observar suas 
características e 
transformações.  
*Brincar com teatro 
de sombras. 
*Realizar práticas 
culinárias. 
*Plantar em hortas 
ou similares, visando 
ao incentivo da 
preservação 
ambiental e 
acompanhamento do 
processo de 
(EI03ET02) 
Observar e 
descrever 
mudanças em 
diferentes 
materiais, 
resultantes de 
ações sobre eles, 
em experimentos 
envolvendo 
fenômenos 
naturais e 
artificiais. 
As 
crianças 
pequenas 
são 
extremamente curiosas sobre as coisas 
que acontecem à sua volta; gostam de 
perguntar 
sobre 
o 
que 
está 
acontecendo, por que e como: “por 
que a chuva cai da nuvem? Por que o 
sol não aparece à noite? Por que o 
coração bate mais rápido quando a 
gente corre?”. Suas perguntas não 
necessitam de respostas rebuscadas, 
envolvendo a formulação de conceitos 
físicos 
ou 
biológicos; 
elas 
são 
intencionalmente 
uma 
busca 
de 
informações sobre algo, uma tentativa 
de explicar aquilo que observam. 
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade de participar de diversas 
situações de exploração de objetos 

 
180 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
■ PARTICIPAR 
de atividades 
que 
oportunizem a 
observação de 
contextos 
diversos, 
atentando para 
características 
do ambiente e 
das histórias 
locais, utilizando 
ferramentas de 
conhecimento e 
instrumentos de 
registro, 
orientação e 
comunicação, 
como bússola, 
lanterna, lupa, 
máquina 
fotográfica, 
gravador, 
filmadora, 
projetor, 
computador e 
celular. 
 
 
 
 ■ EXPLORAR e 
identificar as 
características 
do mundo 
natural e social, 
nomeando-as, 
reagrupando-as 
e ordenando-as, 
segundo 
(ex.: observar a água em forma de gelo, 
a água líquida e o vapor d’água), de 
formular perguntas (ex.: Por que o gelo 
derreteu?), de construir suas hipóteses 
(ex.: O sorvete também derrete 
quando está muito calor!), de aprender 
um novo vocabulário (ex.: derreter, 
evaporar etc.), nas quais explicam o 
efeito e a transformação na forma, 
velocidade, peso e volume, peso e 
volume de objetos, agindo sobre eles, 
ou exploram algumas propriedades 
dos objetos, como a de refletir, ampliar 
ou inverter as imagens, ou de produzir, 
transmitir ou ampliar sons etc., e 
também tenham oportunidades de 
descrever o que observaram ou contar 
o que aprenderam tendo o apoio do(a) 
professor(a) por meio de uma escuta 
atenta e de um interesse genuíno em 
suas colocações. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
crescimento de 
plantas. 
*Explorar objetos e 
elementos naturais, 
percebendo suas 
características e 
propriedades como: 
grosso, fino, áspero, 
liso, cor, forma entre 
outros. 
*Realizar pesquisas, 
experimentos e 
resolver situações 
problemas 
formulando questões, 
levantando 
hipóteses, 
organizando dados, 
testando 
possibilidades de 
soluções. 
*Participar de 
diferentes 
experiências que 
envolvam a 
observação e a 
pesquisa sobre seres 
vivos e fenômenos da 
natureza através de 
perguntas, da 
curiosidade e da 
postura investigativa.  
*Participar de 
diferentes 
experiências que 
envolvam a 
observação e a 
pesquisa sobre seres 
(EI03ET03) 
Identificar e 
selecionar fontes 
de informações, 
para responder a 
questões sobre a 
natureza, seus 
fenômenos, sua 
conservação. 
As crianças pequenas aprendem sobre 
a natureza, seus fenômenos e sua 
conservação vivendo situações de 
interação, exploração, observação e 
investigações sobre os elementos e 
fenômenos 
naturais. 
Nessas 
oportunidades, as crianças formulam 
perguntas, 
levantam 
hipóteses 
e 
buscam fontes de informações para 
encontrar suas respostas e, assim, 
ampliar suas noções e enriquecer suas 
experiências. 
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 

 
181 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
critérios 
diversos. 
 
 ■ EXPRESSAR 
suas 
observações, 
hipóteses e 
explicações 
sobre objetos, 
organismos 
vivos, 
fenômenos da 
natureza, 
características 
do ambiente, 
personagens e 
situações 
sociais, 
registrando-as 
por meio de 
desenhos, 
fotografias, 
gravações em 
áudio e vídeo, 
escritas e outras 
linguagens. 
 
 ■ CONHECER-
SE e construir 
sua identidade 
pessoal e 
cultural, 
identificando 
seus próprios 
interesses na 
relação com o 
mundo físico e 
social, 
apropriando-se 
dos costumes, 
das crenças e 
oportunidade de aprender por meio de 
sua 
própria 
curiosidade 
e 
questionamento, tendo o apoio do(a) 
professor(a), que propicia vivências 
enriquecedoras, observa e escuta os 
interesses, curiosidades e as questões 
das crianças, favorecendo situações 
nas quais possam utilizar diferentes 
estratégias de buscar informações, 
coletar dados e viver novas situações. 
É 
importante 
que 
tenham 
a 
oportunidade de observar e criar 
explicações 
para 
fenômenos 
e 
elementos da natureza presentes no 
seu dia-a-dia (calor produzido pelo sol, 
chuva, 
claro-escuro, 
quente-frio), 
estabelecendo 
regularidades, 
relacionando-os à necessidade dos 
humanos por abrigo e cuidados 
básicos – agasalhar-se, não ficar 
exposto ao sol, beber líquido, fechar 
ou abrir janela, acender ou apagar a luz 
, apontando algumas mudanças de 
hábitos 
em 
animais 
ou 
plantas 
influenciadas por mudanças climáticas, 
contribuindo para a aprendizagem das 
crianças de noções, habilidades e 
atitudes em relação à natureza, seus 
fenômenos e sua conservação. 
vivos e fenômenos da 
natureza.  
*Observar o 
movimento de 
objetos leves e 
pesados (queda de 
uma bola, giro do 
cata-vento, bolinha 
de sabão, soprar 
bolinhas de isopor  
penas) e levantar 
hipóteses. 
*Reconhecer algumas 
moedas e cédulas do 
sistema monetário.  
*Registrar o que 
observou ou mediu 
fazendo uso mais 
elaborado da 
linguagem do 
desenho, da 
matemática, da 
escrita ainda que de 
forma não 
convencional ou 
utilizando recursos 
tecnológicos.  
*Conhecer algumas 
formas de medição, a 
partir de situações 
concretas. 
*Levantar hipóteses 
para a solução dos 
problemas, 
registrando ideias 
com desenhos. 
*Identificar formas 
geométricas básicas 
(EI03ET04) 
Registrar 
observações, 
manipulações e 
medidas, usando 
múltiplas 
linguagens 
(desenho, registro 
por números ou 
escrita 
espontânea), em 
diferentes 
suportes. 
As crianças pequenas aprendem sobre 
as medidas participando de situações 
em que tenham a oportunidade de 
observar, comparar e perceber as 
características de diferentes objetos e 
espaços 
em 
relação 
ao 
seu 
comprimento, peso, capacidade e 
temperatura. 
A 
vivência 
dessas 
situações favorece a construção de 
relações que atribuam significado e 
façam uso de expressões que as 
ajudem a se aproximar da noção de 
medidas e do registro destas. 
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade 
de 
participar 
de 
situações do cotidiano, como, por 
exemplo, atividades de culinária, sendo 
instigadas 
a 
resolver 
problemas 

 
182 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
tradições de 
seus grupos de 
pertencimento e 
do patrimônio 
cultural, 
artístico, 
ambiental, 
científico e 
tecnológico. 
envolvendo unidades de medida, como 
quantidade de ingredientes ou tempo 
de cozimento. Também é importante 
que possam ter a oportunidade de 
brincar 
livremente, 
tendo 
como 
recurso objetos e ferramentas de 
medidas, convencionais ou não, a fim 
de 
estabelecer 
distância, 
comprimento, capacidade (litro) e 
massa, usar notas e moedas nos 
contextos de brincadeiras com o 
desafio de pagar e dar troco, além de 
participar de situações de pequenos 
grupos, pares ou trios, nas quais são 
convidadas 
a 
resolver 
problemas 
fazendo uso de unidades de medidas e 
registrá-las 
com 
o 
apoio 
do(a) 
professor(a). 
(quadrado, círculo, 
retângulo e 
triângulo), 
relacionando-as com 
os objetos no 
entorno.  
*Seriar, ordenar e 
relacionar objetos, 
imagens e outros. 
*Brincar de 
montagem: quebra-
cabeça, tangran, 
mosaico, jogos de 
encaixe, blocos. 
*Realizar dobraduras. 
 
 
 
 
 
 
*Reconhecer suas 
características físicas 
e necessidades 
básicas do ser 
humano para sua 
sobrevivência. 
*Perceber as 
transformações que 
ocorrem com o 
tempo com as 
pessoas.  
(EI03ET05) 
Classificar objetos 
e figuras de 
acordo com suas 
semelhanças e 
diferenças. 
As crianças pequenas aprendem sobre 
as características e propriedades dos 
objetos e figuras usando seu corpo e 
todos os seus sentidos em situações de 
exploração e investigação. A partir da 
oportunidade de realizarem repetidas 
explorações de diferentes objetos e 
figuras, elas começam a construir 
conclusões 
baseadas 
em 
suas 
percepções 
físicas 
imediatas 
e 
conseguem classificá-las a partir de 
atributos 
ou 
propriedades 
que 
possuem em comum. 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade de realizar diversas 
situações 
de 
explorações 
e 
investigação de objetos e figuras em 
suas brincadeiras e em contextos 
individuais, em duplas ou pequenos 
grupos, 
organizados 
pelo(a) 
professor(a), 
observando 
e 
comentando obras de artes que 
exploram 
formas 
simétricas, 
bem 
como utilizando materiais com formas 
semelhantes a figuras geométricas 
para construir imagens e objetos em 
espaços 
bidimensionais 
e 
tridimensionais. A observação e a 
escuta 
atenta 
do(a) 
professor(a) 
permite que converse com as crianças, 

 
183 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
apoiando-as em suas descobertas 
sobre as propriedades dos objetos e 
figuras e na construção de relações 
entre elas, favorecendo a ampliação e 
a consolidação de suas aprendizagens. 
*Perceber a lógica da 
sequência temporal: 
ontem, hoje e 
amanhã, antigamente 
e atualmente.  
*Perceber que o 
tempo é determinado 
por períodos: dias, 
semanas, estações do 
ano, meses, anos. 
*Conhecer fatos da 
sua história, desde 
seu nascimento até 
os dias atuais.  
*Conhecer fatos 
sobre a história dos 
seus familiares. 
*Conhecer 
características da sua 
comunidade. 
*Contar oralmente 
relacionando a 
contagem com as 
práticas lúdicas em 
cantigas, parlendas, 
brincadeiras e jogos. 
*Desenvolver noções 
de sequência 
numérica 
verbalmente, 
contando, 
desenhando entre 
outros. 
*Registrar 
quantidades de forma 
convencional e não 
(EI03ET06) 
Relatar fatos 
importantes 
sobre seu 
nascimento e 
desenvolvimento, 
a história dos 
seus familiares e 
da sua 
comunidade. 
As crianças pequenas aprendem sobre 
a noção de tempo por meio das 
diversas experiências que vivem desde 
o seu nascimento. 
Nessa faixa etária, já conseguem 
elaborar imagens mentais, conquista 
essa que as apoia para lembrar e falar 
sobre acontecimentos passados e a 
fazer antecipações do futuro próximo. 
A participação das crianças pequenas 
em eventos e celebrações como festas 
de aniversários, festa junina, viagens 
de férias e visitas e familiares ajuda 
com que se aproximem da noção de 
sequências 
temporais. 
Tendo 
oportunidades de falar sobre suas 
lembranças e vivências, as crianças 
aprendem a expressar suas próprias 
ideias sobre o tempo. 
 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade 
de 
participar 
de 
situações nas quais sejam convidadas a 
relatar lembranças, a participar e 
conversar 
sobre 
eventos 
e 
celebrações, e a viver e comparar 
situações de intervalos variados de 
tempo, 
percebendo 
alterações 
ocorridas em seu próprio corpo, como 
a perda e o aparecimento de dentes, o 
aumento na altura, no tamanho das 
mãos e dos pés, entre outras, e que 
possam descrever e refletir sobre 
sequências de acontecimentos. É 
importante 
também 
que 
possam 
conversar entre elas, em pequenos 
grupos, 
sobre 
suas 
vivências 
familiares, e que tenham diferentes 
oportunidades de participação da 
organização de eventos e festas 
tradicionais, 
de 
comemorar 
os 
aniversários e algumas passagens 
significativas do tempo, identificando-

 
184 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
as apoiadas no calendário e utilizando 
a unidade de tempo – dia, mês e ano – 
para marcar as datas significativas, 
sejam de seu grupo, de seus grupos 
familiares, 
como 
também 
da 
comunidade escolar. 
convencional em 
atividades lúdicas. 
*Identificar e nomear 
alguns algarismos  
relacionando-os às 
respectiva 
quantidades. 
*Reconhecer a sua 
posição em relação 
ao outro e aos 
objetos       ( antes, 
depois, entre, 
primeiro, segundo...). 
*Brincar de vender e 
comprar utilizando 
notas e moedas. 
 
 
 
*Utilizar em situações 
cotidianas o 
vocabulário 
adequado relativo às 
relações de 
grandezas e medidas 
(mais leve, mais 
pesado, maior, 
menor, curto, 
comprido, alto, baixo, 
etc.).  
*Utilizar unidades 
não convencionais de 
medidas em 
situações nas quais 
necessitem comparar 
(EI03ET07) 
Relacionar 
números às suas 
respectivas 
quantidades e 
identificar o 
antes, o depois e 
o entre em uma 
sequência. 
As crianças pequenas aprendem sobre 
os números com base no conceito de 
permanência do objeto. Uma vez que 
compreendem que os objetos existem, 
passam 
a 
fazer 
explorações 
e 
investigações sobre eles em termos de 
quantidade. O conceito de número é 
construído pelas crianças conforme 
exploram 
diferentes 
materiais 
e 
buscam agrupá-los e contá-los. Ao 
fazer a correspondência física entre 
conjuntos de diferentes materiais com 
a mesma quantidade, começam a 
compreender 
a 
noção 
de 
correspondência um a um. 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade 
de 
brincar 
com 
diferentes 
objetos 
e 
materiais, 
buscando organizá-los em conjuntos 
ou grupos; envolver-se em situações 
de 
contagem 
em 
contextos 
significativos da vida real, como, por 
exemplo, quando contam quantas 
crianças vieram à escola para colocar a 
quantidade de pratos certos na mesa 
para comer; participar de brincadeiras 
cantadas que envolvam a sequência 
numérica; jogar jogos que envolvam 
relacionar números com quantidades. 
É importante, ainda, que brinquem de 
faz de conta com materiais que 
convidem a pensar sobre os números, 
como brincar de comprar e vender, 
identificando notas e moedas do 
sistema monetário vigente; pesquisar a 
localização – em uma régua, fita 
métrica ou calendário – de um número 
escrito em uma sequência; ordenar a 
idade dos irmãos; analisar a numeração 
da rua; localizar o número de uma 
figurinha 
no 
álbum; 
explorar 
as 
notações numéricas em diferentes 

 
185 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
contextos – registrar resultados de 
jogos; controlar materiais da sala, 
quantidade de crianças que vão 
merendar ou que vão a um passeio, 
contar e comparar quantidades de 
objetos nas coleções. 
distâncias e 
tamanhos.  
*Fazer estimativas. 
*Construir gráficos e 
tabelas. 
(EI03ET08X) 
Expressar 
medidas (peso, 
altura etc.), 
construindo 
gráficos básicos e 
tabelas. 
As crianças pequenas aprendem, por 
meio 
de 
suas 
explorações 
e 
investigações, sobre os objetos e as 
relações 
entre 
eles. 
Ao 
brincar 
explorando livremente diferentes tipos 
de materiais e objetos, as crianças 
percebem 
suas 
características 
e 
começam a estabelecer relações entre 
os diferentes materiais, como, por 
exemplo, a diferença de tamanho, de 
peso, de temperatura, de comprimento 
etc. Ao viverem situações em que são 
incentivadas 
a 
medir 
objetos 
observando-os, 
comparando-os 
e 
percebendo seus atributos, as crianças 
avançam em suas noções sobre 
medidas e sobre as diferentes formas 
de expressá-las. 
Nesse contexto, é importante que as 
crianças 
pequenas 
tenham 
a 
oportunidade 
de 
participar 
de 
situações individuais, em pares ou 
pequenos grupos, nas quais sejam 
convidadas a usar instrumentos de 
medida (convencionais ou não) para 
medir, por exemplo, o comprimento da 
sala ou a quantidade de determinado 
ingrediente de uma receita; comparar 
objetos 
buscando 
respostas 
a 
perguntas como “Quantas vezes é 
maior?”, “Qual é mais pesado? Por 
quê? Como você sabe?”. A partir de 
suas 
ações 
exploratórias 
e 
investigativas, e do contato e reflexão 
sobre diferentes formas de expressão 
e registro destas, as crianças também 
têm a oportunidade de iniciar suas 
primeiras reflexões de construções de 
gráficos 
básicos 
e 
outras 
representações 
para 
expressar 
medidas. 

 
186 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
 
(EI03ET09MG) 
Desenvolver 
noções espaço-
temporais 
As crianças pequenas aprendem sobre 
a noção de espaço e tempo por meio 
das diversas experiências que vivem 
desde o seu nascimento. 
Com 
o 
desenvolvimento 
da 
estruturação 
temporal, 
a 
criança 
começa a distinguir as sucessões de 
acontecimentos (antes, após, durante), 
a duração dos intervalos (tempo longo, 
curto), a renovação cíclica de certos 
períodos (dias, meses, estações, anos) 
e os ritmos exteriores e do corpo (são 
fatores de estruturação temporal que 
sustenta a adaptação do tempo). 
As noções temporais são muito 
abstratas, muitas vezes bem difíceis de 
serem 
adquiridas 
pelas 
crianças. 
Portanto nota-se, que através do 
desenvolvimento 
do 
esquema 
corporal, ou seja, da conscientização 
da criança em relação ao seu próprio 
corpo, do movimentar-se e das suas 
relações com o exterior, é que ela 
passa ter, progressivamente, noções 
sobre o tempo. 
O espaço é definido pela sua variedade 
de 
significados, 
podendo 
estar 
relacionado a uma extensão infinita. 
Assim, os professores que convivem 
com as crianças pequenas podem 
proporcionar 
experiências 
com 
desenvolvimento 
da 
estruturação 
espaço-temporal, 
tais 
como: 
participação em diversos jogos e 
brincadeiras cantadas, apreciação e 
valorização de músicas e danças 
pertencentes 
à 
localidade, 
participação em atividades rítmicas 
com diferentes partes do corpo com 
execução de coreografias simples, 
entre outras. 
*Ter noção do seu 
corpo, em relação ao 
espaço, em 
diferentes contextos.  
*Reconhecer, 
verbalizar a posição 
de pessoas e objetos, 
em relação a noções 
espaciais, como: em 
frente, atrás, ao lado, 
dentro, fora, em cima, 
embaixo, para frente, 
para trás, para cima, 
para baixo, perto, 
longe etc.  
*Perceber que o 
tempo é determinado 
por períodos: dias 
(manhã, tarde, noite), 
semanas, meses, 
anos.  
*Representar 
percursos.  
*Deslocar-se nas 
brincadeiras 
orientadas, 
verbalizando 
posições e distâncias 
nos percursos, situar-
se e situar objetos.  
*Utilizar diferentes 
instrumentos de 
nossa cultura que 
possibilitem usar e 
pensar sobre noções 
de espaço/tempo em 
contextos 
significativos, como: 

 
187 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES 
FAIXA ETÁRIA: Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses) 
Direitos de 
aprendizagem 
Objetivos de 
aprendizagem e 
desenvolvimento 
Orientações Didáticas 
Experiências 
Propostas 
relógio, calendário, 
ampulheta, etc.. 
 
 Considerações Finais 
A proposta deste documento foi materializar os avanços educacionais definidos pela 
BNCC que assegurou os direitos fundamentais de aprendizagem e  de desenvolvimento 
das crianças, como também, evidenciou a indissociabilidade entre o cuidar e o educar nas 
instituições de Educação Infantil, tendo em vista as interações e as brincadeiras como 
eixos estruturantes dos campos de experiências a serem trabalhados com as crianças de 
0 a 5 anos, definindo seus objetivos, bem como, organizando todos os saberes, 
conhecimentos, valores e práticas para serem vivenciadas pelas crianças na perspectiva 
de sua formação humana. 
As orientações apresentadas neste Documento Referência não se constituem no 
Currículo a ser praticado nas creches e pré-escolas e não esgotam todas as possibilidades 
de trabalho pedagógico, mas representam uma direção para a sua construção, tendo em 
vista aquilo que se pretende consolidar quanto às especificidades e identidades da 
primeira etapa da Educação Básica - a Educação Infantil. 
Considera-se importante o papel do professor neste processo, pois é a sua 
intencionalidade pedagógica que favorece a mediação e a articulação necessárias entre 
as vivências e as formas como as crianças se apropriam do mundo, aguçando a sua 
curiosidade, estabelecendo relações, promovendo a sua expressão através de múltiplas 
linguagens, contribuindo decisivamente para o seu desenvolvimento em todos os seus 
aspectos: cognitivo, linguístico, social, afetivo, corporal, ético e estético. 
Nesse sentido, faz-se necessário favorecer uma nova organização dos tempos e espaços 
escolares, bem como novos investimentos na materialidade e, prioritariamente, na 
formação inicial e continuada dos(as) professores(as), alinhada aos novos princípios que 
oportunizarão um novo modo de cuidar e educar bebês e demais crianças pequenas. 

 
188 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
O grande desafio, das instituições de Educação Infantil, é organizar seu currículo e 
articulá-lo, ter clareza sobre o tipo de pessoa que pretende formar e as contribuições que 
a Educação Infantil pode dar na tarefa de construir uma sociedade mais justa, mais 
igualitária, mais solidária e mais democrática, na qual todos possam ter acesso aos bens 
culturais produzidos pela humanidade e se reconhecer como produtores de novos 
saberes e conhecimentos e, portanto, capazes de transformar o mundo. 
 
 REFERÊNCIAS  
ANDRADE, LucimaryBernabé Pedrosa de. Educação infantil: discurso, legislação e práticas 
institucionais. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2010. (Coleção PROPG Digital - UNESP). ISBN 
9788579830853. Disponível em: <http://hdl.handle.net/11449/109136>. Acesso em: 21 jul. 
2018. 
 
BARBOSA, M. C. S. Por amor e por força:rotinas na educação infantil.  Porto Alegre: Artmed, 
2006. 
 
_________, Maria Carmen Silveira. Práticas cotidianas na Educação Infantil: bases para a reflexão 
sobre as orientações curriculares. Brasília, DF: MEC/SEB, 2009. 
 
BENJAMIN, Walter. Experiência e pobreza. In: _________. Magia e técnica, arte e política. São 
Paulo: Brasiliense, 1987. (Obras Escolhidas, 1). 
 
_________, Walter. Reflexões: a criança, o brinquedo, a educação. São Paulo: Summus, 1984.  
BLASIS, Eloisa de; FALSARELLA, Ana Maria; ALAYARSE, Ocimar Munhoz. Avaliações externas: 
perspectivas para a ação pedagógica e a gestão do ensino. São Paulo: CENPEC: Fundação Itaú 
Social, 2013. 
 
BRASIL. Constituição (1988). Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 21 jul. 2018.  
 
_________, Declaração de Salamanca e Linha de Ação sobre Necessidades Educativas Especiais. 
Brasília: Corde, 1994. 
 
_________, Presidência da República. Lei n° 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as 
diretrizes e bases para a educação nacional. Diário Oficial da União. Brasília, 23 dez.1996. 
Disponível em: <http://legislacao.planalto.gov.br/legislacao>. Acesso em: 22 out. 2018. 
 
_________, Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 
Referencial curricular nacional para a educação infantil. Brasília: MEC/SEF, 1998. (volume 1). 
 
_________,Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução nº 5, de 17 de 
dezembro de 2009. Fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Disponível 
em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=2298-
rceb005-09&category_slug=dezembro-2009-pdf&Itemid=30192. Acesso em 21jul.2018. 
 
_________, Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução nº 5, de 22 
de junho de 2012. Define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena 
na Educação Básica. Disponível 

 
189 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
em:http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=11074-
rceb005-12-pdf&category_slug=junho-2012-pdf&Itemid=30192 . Acesso em 27 nov.2018. 
_________, Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Parecer nº 20, de 08 de 
dezembro de 2009. Revisão das Diretrizes Curriculares Nacional para a Educação Infantil. Diário 
Oficial da União, Brasília, 9 de dezembro de 2009, Seção 1, p. 14. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=2097-
pceb020-09&category_slug=dezembro-2009-pdf&Itemid=30192. Acesso em 21 jul.2018. 
 
_________, Estatuto da Criança e do Adolescente, Câmera dos Deputados, Lei no 8.069, de 13 de 
julho 
de 
1990. 
DOU 
de 
16/07/1990 
– 
ECA. 
Brasília, 
DF.Disponivel 
em:http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1990/lei-8069-13-julho-1990-372211-
publicacaooriginal-1-pl.html  Acesso em 25 nov.2018. 
 
_________,Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Infantil. Brasília: MEC/SEB, 2010. Disponível em: 
http://ndi.ufsc.br/files/2012/02/Diretrizes-Curriculares-para-a-E-I.pdf. Acesso em 21 jul.2018. 
 
_________, Presidência da República. Lei nº 12.796, de 4 de abril de 2013. Diário Oficial da União. 
Brasília, 5 abr. 2013. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2013/lei/l12796.htm>. Acesso em: 23 out. 2018. 
 
_________, Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. 
MEC/SEB/SECADI. Brasília: 2013. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/julho-2013-
pdf/13677-diretrizes-educacao-basica-2013-pdf/file . Acesso em: 03 out. 2018. 
 
_________, Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Segunda versão revista. Brasília,  
MEC/CONSED/UNDIME, 2016. Disponível 
em:http://historiadabncc.mec.gov.br/documentos/bncc2versao.revista.pdf. Acesso em: 20 jul. 
2018. 
 
_________, Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Versão homologada. Brasília, 
MEC/CONSED/UNDIME, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso 
em: out. 2018. 
 
_________, Ministério da Educação. Campos de Experiências: Efetivando Direitos e Aprendizagens 
na Educação Infantil.Versão preliminar. Brasília, MEC/SEB, 2018. 
 
_________, Ministério da Educação – Secretaria de Educação Básica. Caderno3. Linguagem oral e 
linguagem escrita na Educação Infantil: práticas e interaçoes. In: Coleção Leitura e Escrita na 
Educação Infantil - 1.ed.- Brasília: MEC/SEB, 2016. 
 
DAHLBERG, Gunilla; MOSS, Peter; PENCE, Alan. Qualidade na Educação da Primeira Infância: 
perspectivas pós-modernas. Porto Alegre: Artmed, 2003.  
 
FARIA, V.; SALLES, F. Currículo na Educação Infantil: diálogo com os demais elementos da 
proposta pedagógica. 2. ed. São Paulo: Ática 2012. 
 
FLORES, M.A.; CARVALHO, M.L.; SILVA, C. (Orgs.). Formação e aprendizagem profissional de 
professores: contextos e experiências. Santo Tirso: De Facto Editores, 2016. 
 
GANDIN, Danilo. Planejamento como prática educativa. 9.ed. São Paulo: Edições Loyola, 2001. 
 
HOFFMANN, J. A avaliação e educação infantil: um olhar sensível e reflexivo sobre a criança. 
Porto Alegre: Mediação, 2012. 
 
HORN, M.G.S. Brincar e interagir nos espaços da educação infantil. Porto Alegre: Penso, 2017. 
 

 
190 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
KUHLMANN JR, Moysés. Educação infantil e currículo. In: FARIA, A. L. G.; PALHARES, M. S. 
(Org.). Educação Infantil pós-LDB: rumos e desafios. Florianópolis: Editora da UFSC, 2003.  
 
LARROSA, J. Notas sobre a experiência e o saber da experiência. Revista Brasileira de Educação, 
Rio de Janeiro, n° 19 p. 20-28, jan. /abr. 2002. 
 
Loris Mallaguzzi in: EDWARDS, C.;GANDINI,L.;FORMAN,G. As cem linguagens da criança: a 
abordagem de Reggio Emília na educação da primeira infância. Porto Alegrea:Artmed, 1999. 
LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem escolar.4.ed.São Paulo: Cortez,1996. 
 
MORIN, E. Os sete saberes necessários à educação do futuro. São Paulo: Cortez, 2001. 
 
SARMENTO, Manoel Jacinto. Os ofícios da criança, in Vários Os mundos sociais e culturais da 
infância. Braga. Instituto de Estudos da Criança da Universidade do Minho. Porto, 2000. 
 
SILVA, Ana Paula Soares da. Educação Infantil do Campo. Ana Paula Soares da Silva; Jaqueline 
Pasuch; Juliana Bezzon da Silva. São Paulo: Cortez, 2012 
 
VYGOTSKY, Lev. S. A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos psicológicos 
superiores. São Paulo: Martins Fontes, 1991. 
 
_________, Lev S. Pensamento e Linguagem: tradução Jefferson Luiz Camargo 
2ºed. São Paulo. Ed.Martins Fontes, 1998. 
 
ProBNCC: Webconferência https://www.youtube.com/results?search_query=probncc 
  
 
 

 
191 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 
 
 

 
192 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
O Ensino Fundamental no Contexto da Educação Básica 
A Constituição Federal de 1988 define a educação como um direito de todos e dever do 
Estado e da família, tendo como um dos princípios a igualdade de condições para o acesso 
e permanência na escola, mais precisamente, torna a educação básica um direito 
subjetivo15.  Em seu artigo 211, encontra-se o pacto interfederativo entre União, Estados, 
Municípios e Distrito Federal e a necessidade da organização dos sistemas de ensino em 
regime de colaboração, de forma a garantir a equalização de oportunidades educacionais 
e padrão mínimo de qualidade do ensino. 
A Educação Básica escolar no Brasil compreende três etapas: a Educação Infantil (de 0-5 
anos), o Ensino Fundamental (de 6-14 anos) e o Ensino Médio (de 15-17 anos). Cada uma 
delas possui objetivos próprios e formas de organização diversas. Ao longo desse 
percurso, crianças, adolescentes e jovens devem receber a formação comum, 
indispensável para o exercício da cidadania e da continuidade de sua trajetória escolar em 
estudos superiores. Na Resolução SEE nº 2.197/2012 de Minas Gerais é ressaltada a 
importância das transições entre essas três etapas acontecerem de forma articulada, 
garantindo um percurso contínuo de aprendizagem, com qualidade. Também se 
determina que, na Educação Básica, as dimensões inseparáveis do educar e do cuidar 
deverão ser consideradas no desenvolvimento das ações pedagógicas, buscando 
recuperar, para a função social desse nível da educação, a sua centralidade, que é o 
educando. 
O Ensino Fundamental, segunda etapa da Educação Básica, com duração de 9 (nove) anos, 
conforme definição da Lei Federal nº 11.274, de 2006, resulta da alteração da Lei Federal 
nº 9.394, de 1996, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN). Os 
Municípios, Estados e Distrito Federal tiveram de se adequar à norma até o ano de 2010. 
O propósito da ampliação do Ensino Fundamental a partir desta Lei é:   
Assegurar a todas as crianças um tempo mais longo no convívio escolar, 
mais oportunidades de aprender e um ensino de qualidade. Essa é a 
proposta do MEC com a implantação do ensino fundamental de nove 
anos. A intenção é fazer com que aos seis anos de idade a criança esteja 
no primeiro ano do ensino fundamental e termine esta etapa de 
                                                   
15 Caracteriza-se por ser um atributo da pessoa.  

 
193 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
escolarização aos 14 anos. A ampliação do ensino fundamental começou 
a ser discutida no Brasil em 2004, mas o programa só teve início em 
algumas regiões a partir de 2005. (BRASIL, 2006. Acesso em: 28.nov. 
2018)  
De acordo com a Lei Federal nº 11.274 de 2006 essa etapa abrange a população na faixa 
etária dos 6 aos 14 anos de idade e se estende, também, a todos os que, na idade 
apropriada, foram privados da escolarização. Assim, essa lei amplia os espaços e o público, 
abarcando os estudantes dessas modalidades educacionais.  
O Estado de Minas Gerais foi pioneiro, em relação aos demais Estados brasileiros, na 
implementação do Ensino Fundamental de 9 (nove) anos, ao aceitar na escola, desde 
2004, as crianças de 6 anos de idade. Esse pioneirismo resultou em grandes avanços para 
a educação mineira, por meio de notórios ganhos pedagógicos.  
Os avanços na educação mineira resultaram, também, nas seguintes ampliações: a 
organização do ensino em ciclos de escolaridade,  a Progressão Continuada e Parcial, o 
Programa de Intervenção Pedagógica (PIP) os quais vêm, sempre, utilizando os resultados 
das avaliações internas e  externas (SIMAVE, constituído pelo PROALFA e pelo PROEB), 
para o diagnóstico,  a identificação das dificuldades de aprendizagem e para a formulação 
das intervenções a serem executadas a partir das propostas pedagógicas das escolas. Essa 
ampliação tem garantido não só a continuidade dos percursos escolares dos estudantes, 
mas de maneira peculiar, um desenvolvimento cada vez melhor, mais qualitativo. 
De fato, os ganhos pedagógicos, nos anos iniciais do Ensino Fundamental, tornaram-se 
referência nacional, conforme nota-se nos resultados obtidos pelo Índice de 
Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), principal indicador de qualidade da 
educação básica no Brasil. Esses resultados podem ser visualizados no Quadro 1. 
 
Anos Iniciais – Ensino Fundamental 
  
2005 
2007 
2009 
2011 
2013 
2015 
2017 
2019 
2021 
Metas Projetadas 
- 
4.6 
4.9 
5.3 
5.6 
5.9 
6.1 
6.4 
6.6 
Resultado - 4ª série / 5º ano 
4.6 
4.6 
5.5 
5.8 
5.9 
6.1 
6.3 
- 
- 
 

 
194 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Anos Finais - Ensino Fundamental 
  
2005 
2007 
2009 
2011 
2013 
2015 
2017 
2019 
2021 
Metas Projetadas 
- 
3.6 
3.7 
4.0 
4.4 
4.8 
5.0 
5.3 
5.6 
Resultado - 8ª série / 9º ano 
3.6 
3.8 
4.1 
4.4 
4.6 
4.6 
4.5 
- 
- 
Fonte: INEP/MEC. Adaptado pelas autoras.  
Obs.: Os resultados marcados em cinza referem-se ao IDEB que atingiu a meta. 
Verificando os resultados apresentados pelo Quadro 1, é possível perceber que os anos 
iniciais do Ensino Fundamental, da rede pública de Minas Gerais, têm alcançado as metas 
estipuladas desde a criação desse indicador. Em contrapartida, os anos finais não têm 
alcançado as metas desde 2015, registrando, inclusive, queda no resultado no ano de 
2017.  
Desse modo, essa etapa de escolarização é reconhecidamente importante para a 
formação básica do cidadão brasileiro, demandando ações específicas por parte dos 
Municípios, Estados e Distrito Federal, em regime de colaboração definido na 
Constituição Federal de 1988 e reforçado pelas metas do Plano Nacional de Educação 
(Lei nº 13.005/2014), conforme observa-se na meta 2 em duas de suas estratégias: 
Meta 2: universalizar o ensino fundamental de 9 (nove) anos para toda 
a população de 6 (seis) a 14 (quatorze) anos e garantir que pelo menos 
95% (noventa e cinco por cento) dos alunos concluam essa etapa na 
idade recomendada, até o último ano de vigência deste PNE. 
Estratégias: 
2.1) o Ministério da Educação, em articulação e colaboração com os 
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, deverá, até o final do 2o 
(segundo) ano de vigência deste PNE, elaborar e encaminhar ao 
Conselho Nacional de Educação, precedida de consulta pública nacional, 
proposta de direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento 
para os (as) alunos (as) do ensino fundamental; 
2.2) pactuar entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios, no 
âmbito da instância permanente de que trata o § 5º do art. 7º desta Lei, 
a implantação dos direitos e objetivos de aprendizagem e 

 
195 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
desenvolvimento que configurarão a base nacional comum curricular do 
ensino fundamental; [...] (BRASIL, 2014, grifo nosso). 
 
Como desdobramento das metas e estratégias propostas pelo PNE (2014), como visto no 
exemplo acima, foi homologada, em dezembro de 2017, a Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC) para Educação Infantil e Ensino Fundamental. Trata-se de um 
documento normativo referência para sistemas e redes organizarem seus currículos. A 
BNCC foi, portanto, elaborada em regime de colaboração entre União, Estados, Distrito 
Federal e Municípios. 
A BNCC torna-se, assim, um documento substancial para o Ensino Fundamental, 
considerando a progressão das aprendizagens e a unidade do currículo a ser ensinado, 
seja nas escolas estaduais, ou municipais, ou federais, ou particulares, uma vez que os 
estudantes migram de uma rede para outra, de um território para outro. Neste sentido, o 
Ensino Fundamental é decisivo para a continuidade do percurso escolar, pois é a etapa 
que determina, na maioria das vezes, o fracasso escolar observado nos índices de 
desempenho, nas taxas de evasão, no abandono, na distorção idade-ano de escolaridade 
e na repetência. 
De acordo com a BNCC, a Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, possui 
objetivos próprios, os quais devem ser alcançados a partir do respeito e do cuidado. 
Afinal, trata-se da educação de crianças que se encontram em um tempo singular da 
infância compreendida na faixa etária de 0 a 5 anos. Já a segunda etapa, a qual 
corresponde ao Ensino Fundamental, se constitui como a etapa mais longa da Educação 
Básica, atendendo crianças e adolescentes que, ao longo desse período, passam por uma 
série de mudanças relacionadas a aspectos físicos, cognitivos, afetivos, sociais, 
emocionais entre outros, exigindo uma proposta curricular alinhada às necessidades 
específicas às infâncias e às adolescências, e que atenda suas características, 
potencialidades e especificidades. O Ensino Fundamental regular se subdivide em duas 
fases: anos iniciais (1º ano ao 5º ano); e anos finais (6º ano ao 9º ano). 
Nesse sentido, um aspecto fundamental a ser considerado é o processo de transição da 
Educação Infantil para o Ensino Fundamental, momento esse que requer muita atenção 
para que haja equilíbrio entre as mudanças introduzidas. Isto significa garantir a 
integração e a continuidade dos processos de aprendizagens das crianças. Nesse caso, 
torna-se necessário estabelecer estratégias de acolhimento e de adaptação tanto para as 

 
196 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
crianças quanto para os docentes, de modo que a nova etapa, o Ensino Fundamental, 
principalmente os anos iniciais, construa-se com base no que a criança já sabe e é capaz 
de fazer, em uma perspectiva de continuidade de seu percurso educativo e de 
continuidade do trabalho pedagógico. 
Para tanto, precisamos compreender que, apesar da Educação Infantil ter um fim em si 
mesma e não ter como objetivo preparar os estudantes para o Ensino Fundamental, estes 
dois segmentos são indissociáveis, pois envolvem processos que andam lado a lado: 
conhecimentos e afetos, saberes e valores, cuidados e atenção. Portanto, a Educação 
Infantil atua de forma positiva na formação do sujeito ao proporcionar aos alunos o 
desenvolvimento dos objetivos de aprendizagem, que promovem a aquisição dos direitos 
de aprendizagem relacionados às capacidades de coordenação motora, lateralidade, 
noção de espaço e tempo, esquema corporal, comunicação, entre outras, contribuindo 
efetivamente de forma importantíssima para o processo de Alfabetização. 
A BNCC, ao valorizar as situações lúdicas de aprendizagem, nos anos iniciais do Ensino 
Fundamental, aponta para a necessária articulação com as experiências vivenciadas na 
Educação Infantil. Tal articulação precisa prever tanto a progressiva sistematização dessas 
experiências quanto o desenvolvimento, pelos estudantes, de novas formas de relação 
com o mundo, novas possibilidades de ler e formular hipóteses sobre os fenômenos, de 
testá-las, de refutá-las, de elaborar conclusões, em uma atitude ativa na construção de 
conhecimentos. É nesse sentido que o Currículo Referência de Minas Gerais segue em 
sua construção.   
Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, as crianças estão vivendo mudanças 
importantes em seu processo de desenvolvimento que repercutem em suas relações 
consigo mesmas, com os outros e com o mundo. Como destacam as Diretrizes 
Curriculares Nacionais (DCN), a maior desenvoltura e a maior autonomia nos movimentos 
e deslocamentos ampliam suas interações com o espaço, a relação com múltiplas 
linguagens que, ao incluir os usos sociais da escrita e da matemática, por conseguinte, 
permitem a participação no mundo letrado, significando, deste modo, a construção de 
novas aprendizagens, na escola e para além dela. Esses elementos de ampliação 
permitem, outrossim, a afirmação da identidade da criança em relação ao coletivo no qual 
se inserem, uma vez que, resulta em formas mais ativas de convivência com esse coletivo 
e com as normas que regem as relações entre as pessoas dentro e fora da escola, pelo 
reconhecimento de suas potencialidades, pelo acolhimento e pela valorização das 
diferenças. 

 
197 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Ampliam-se também as experiências para o desenvolvimento da oralidade e dos 
processos de percepção, compreensão e representação, elementos importantes para a 
apropriação do sistema de escrita alfabética e de outros sistemas de representação, como 
os signos matemáticos, os registros artísticos, midiáticos e científicos e as formas de 
representação do tempo e do espaço. Os estudantes se deparam com uma variedade de 
situações que envolvem conceitos e fazeres científicos os quais propiciam descobertas, 
desenvolvem observações, análises, argumentações e outros. 
Nos primeiros anos do Ensino Fundamental, a ação pedagógica deve ter como foco a 
alfabetização, a fim de garantir, aos estudantes, amplas oportunidades de apropriação do 
sistema de escrita alfabética de modo articulado ao desenvolvimento de outras 
habilidades de leitura e de escrita,  assentindo, assim, seu envolvimento em práticas 
diversificadas de letramentos, como aponta o Parecer CNE/CEB nº 11/2010:  
os conteúdos dos diversos componentes curriculares [...], ao 
descortinarem às crianças o conhecimento do mundo por meio de novos 
olhares, lhes oferecem oportunidades de exercitar a leitura e a escrita 
de um modo mais significativo. (BRASIL, 2010, p. 22). 
Ao longo do Ensino Fundamental, a progressão do conhecimento ocorre pela 
consolidação das aprendizagens anteriores, pela ampliação das práticas de linguagem e 
pela experiência estética e intercultural das crianças, considerando tanto seus interesses 
quanto suas expectativas em relação ao que ainda precisam aprender. Além do mais, 
desenvolve-se, nesta trajetória, a autonomia intelectual, a compreensão de normas e os 
interesses pela vida social, o que lhes possibilita lidar com sistemas mais amplos, que 
dizem respeito às relações dos sujeitos entre si, com a natureza, com a história, com a 
cultura, com as tecnologias e com o ambiente. 
Estes desafios, em relação à elaboração do currículo para essa etapa de escolarização, 
conforme indica as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de nove 
anos (Resolução do CNE/CEB nº 07/2010), precisam superar as rupturas que ocorrem 
entre as etapas da Educação Básica, sobretudo, entre as duas fases do Ensino 
Fundamental: Anos Iniciais e Anos Finais. 
Na passagem do 5º para o 6º ano, os estudantes vivenciam mudanças no cotidiano 
escolar. Tais mudanças exigem um novo patamar de autonomia devido ao aumento do 
número de docentes, uma vez que, passam a interagir com novas nuances:  professores 

 
198 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
especialistas, variados métodos de ensino e didáticas de aula e demandas de maior 
organização e responsabilidade, conforme aponta Davis et.al. (2013): 
Nas pesquisas desenvolvidas nas últimas décadas sobre a passagem do 
5º para o 6º ano (CARVALHO e MANSUTTI, s/d; DIAS-DA-SILVA, 1997; 
LEITE, 1993; ROSA e PROENÇA, 2003), muitas são as críticas às 
rupturas (fragmentações) observadas no tratamento das disciplinas no 
Ensino Fundamental e na interação dos alunos com novos professores 
que, agora, são em maior número e muito diferentes entre si.  (DAVIS 
et.al., 2013, p.42). 
Assim, a rotina escolar torna-se mais complexa com a passagem dos anos iniciais para os 
anos finais dado o aumento dos atores envolvidos. De fato, os poucos estudos que tratam 
do foco e da especificidade dos anos finais, Mansutti et al. (2007, p. 29 apud DAVIS et.al, 
2013) defendem criar condições para que os alunos aprendam a estudar e sejam cada vez 
mais capazes de fazê-lo com autonomia - é uma das prioridades do ciclo EFII16. 
 Nessa transição, há algumas evidências: na maioria das vezes, desconsidera-se os 
conhecimentos prévios trazidos pelos estudantes de como se dá o processo de transição, 
as dificuldades que não foram sanadas na fase anterior e a ausência de ações que ajudem 
os estudantes a se adaptarem às novas condições.  Nesse sentido, o Currículo Referência 
de Minas Gerais, em consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 
contribui para minimizar a descontinuidade entre fases e o descompasso entre ensino e 
aprendizagem verificados ao longo do Ensino Fundamental.   
O descompasso entre docentes e discentes dos anos finais do Ensino Fundamental é 
notório, gerando altas taxas de reprovação e abandono nesse período. No estudo de 
Davis et.al. (2013), esse descompasso é verificado de diversas formas: 
Os depoimentos de professores e estudantes evidenciam a presença de 
percepções muito distantes sobre as mesmas questões: para os 
docentes, os alunos são despreparados, desinteressados, imaturos; para 
os estudantes, as dificuldades de aprendizagem estão relacionadas à 
falta de planejamento dos professores e ao fato de ignorarem que 
mudanças de comportamento e de interesse são, na escola, resultantes 
do contraditório processo de passagem da infância para a adolescência. 
                                                   
16 Anos finais do Ensino Fundamental ou EFII. 

 
199 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
A indisciplina também foi bastante enfatizada nos grupos de discussão 
dos professores, aparecendo como causa das dificuldades de 
aprendizagem dos alunos e perturbador do trabalho docente – algo 
analisado por vários autores (DIAS-DA-SILVA, 1997; ROSA e 
PROENÇA, 2003; CARVALHO e MANSUTTI, s/d apud DAVIS, 2013, 
p.116).   
Considerando o cenário apresentado, é urgente adequar as diversas vivências dos 
estudantes do EFII17 na escola, sensibilizando-se com as transições pelas quais os 
estudantes estão passando e que demandam auxílio de todos os envolvidos no processo 
de ensino e de aprendizagem. Para tanto, torna-se necessário o cumprimento dos pilares 
da Educação: aprender a ser, aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a viver com 
os outros, auxiliando a melhor convivência consigo mesmo e com os outros nos dias 
atuais. O direito a uma educação de qualidade passa por promover uma educação 
sintonizada com as especificidades da faixa etária dos 11 aos 14 anos, diminuindo a 
tendência de desmotivação pela falta de sentido no que está sendo ensinado e, 
consequentemente, o fracasso escolar. 
Nessa direção, conforme BNCC (BRASIL 2017), no Ensino Fundamental – Anos Finais, a 
escola pode contribuir para o delineamento do projeto de vida dos estudantes, ao 
estabelecer uma articulação não somente com os anseios desses jovens em relação ao 
seu futuro, mas também com a continuidade dos estudos no Ensino Médio. Esse processo 
de reflexão sobre o que cada jovem quer ser e sobre o planejamento de ações para 
construir esse futuro, pode representar mais uma possibilidade de desenvolvimento 
pessoal e social. 
Ao longo dessa fase de escolarização, os estudantes se deparam com desafios de maior 
complexidade, os quais condensam os conhecimentos próprios de cada área. Nesse 
sentido, a BNCC (BRASIL, 2017) afirma que, tendo em vista essa maior especialização, é 
importante, nos vários componentes curriculares, retomar e ressignificar as 
aprendizagens do Ensino Fundamental – Anos Iniciais no contexto das diferentes áreas, 
visando ao aprofundamento e à ampliação de repertórios dos estudantes. 
A escola deve estar atenta a culturas distintas (não uniformes nem contínuas dos 
estudantes), dessa etapa, sendo necessário que a escola dialogue com a diversidade de 
                                                   
17 Idem. 

 
200 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
formação e vivências para enfrentar com sucesso os desafios de seus propósitos 
educativos. Nessa perspectiva, a construção coletiva dos Projetos Políticos Pedagógicos 
(PPP) torna-se essencial na efetivação de um currículo territorial, regional ou local que 
contemple as especificidades de cada comunidade e reflita, na sala de aula, em 
aprendizagem significativa. 
 A compreensão dos estudantes, como sujeitos com histórias, e saberes construídos nas 
interações com outras pessoas, tanto do entorno social mais próximo quanto do universo 
da cultura midiática e digital, fortalece o potencial da escola como espaço formador e 
orientador para a cidadania consciente, crítica e participativa. 
Diante do exposto, o Currículo Referência de Minas Gerais, em consonância com a BNCC, 
no Ensino Fundamental, estrutura-se em Áreas do Conhecimento e seus respectivos 
componentes curriculares, a saber: 
I - Linguagens: 
a) Língua Portuguesa; 
b) Língua Inglesa; 
c) Arte; 
d) Educação Física. 
II - Matemática; 
III - Ciências da Natureza: 
a) Ciências. 
IV) Ciências Humanas:  
a) Geografia; 
b) História. 
V) Ensino Religioso. 
Cada Área do conhecimento e cada componente curricular traz uma parte introdutória, 
onde é apresentada suas constituições enquanto conhecimento científico, as suas 
relações com as concepções afirmadas no currículo, suas especificidades e diretrizes. 
Além disso, é feita uma explicação desse componente curricular em cada fase do Ensino 
Fundamental e de sua organização, seja em campos de atuação, seja em unidades 
temáticas. Ao final, são feitas discussões sobre as formas de avaliação em cada 
componente. Vale destacar que são definidas competências específicas a serem 
desenvolvidas ao longo desse percurso.  

 
201 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Após a parte introdutória, é apresentado o quadro denominado Organizador Curricular 
em que se organizam as habilidades ano a ano e possibilita-se a visualização da progressão 
das aprendizagens, a fim de auxiliar professores e equipes pedagógicas em suas práticas 
educativas18 e colaborar para uma educação pertinente e equitativa. 
Para realizar a leitura dos organizadores curriculares, quadros onde se encontram os 
direitos de aprendizagem, é necessário entender a estrutura previstas na BNCC.  
Para sua leitura deve-se utilizar a referência abaixo: 
 
Figura 7 - Estrutura de Objetivos de Aprendizagem e Habilidades 
Os direitos e objetivos de aprendizagem do Ensino Fundamental também seguem código 
alfanumérico. As duas primeiras Letras do Código alfanumérico se referem à etapa de 
Ensino Fundamental (EF). O primeiro par de números se refere ao ano em que as 
habilidades devem ser trabalhadas. Se uma habilidade possui referência para mais de um 
ano, ela deve ser trabalhada em todos os anos. As letras em sequência indicam o 
                                                   
18 Com base nos teóricos, L. S. Vigotski e do filósofo Baruch de Espinosa, compreende-se como 
práticas educativas bem-sucedidas aquelas que, além de gerar aprendizagem e desenvolvimento, 
possibilitam a expansão de afetos alegres que potencializam mentes e corpos humanos. 
(CARVALHO & MARQUES, 2017, p.01). 

 
202 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
componente a ser trabalhado. O último par de é a posição do objetivo de aprendizagem 
na numeração sequencial.  
Seguindo a orientação do Parecer CNE/CP nº 2 de 2017 e a LDB, o Currículo Referência 
de Minas Gerais possui parte diversificada integrada ao documento, respeitando a 
diversidade local e adaptativa a cada contexto. Desta forma, diversos objetivos e direitos 
de aprendizagem, bem como habilidades e competências foram alteradas para oferecer 
uma perspectiva regional e contextualizada quando necessário.  
Estas habilidades modificadas foram divididas em 04 tipos: 
Objetivo/Habilidade Alterada: Habilidade alterada da BNCC dentro das possibilidades 
estabelecidas pelo MEC. Seguem o código alfanumérico definido na BNCC, seguido pela 
letra X.  
Exemplo: (EF07HI09) Analisar os diferentes impactos da conquista europeia da América 
para as populações ameríndias e identificar as formas de resistência (Original BNCC); 
(EF07HI09X) Analisar os diferentes impactos da conquista europeia da América para as 
populações ameríndias e identificar as formas de resistência, observando as diferentes 
estratégias de resistência dos distintos grupos indígenas que povoavam Minas Gerais. 
(Modificada MG). 
Objetivo/Habilidade Criada: Habilidade que não existia na BNCC, mas prevista no novo 
currículo. Seguem o código alfanumérico estabelecido pelo MEC, seguidas pelas letras 
MG.  
Exemplo: (EF08CI17MG) Descrever fenômenos e processos em termos de 
transformações e transferência de energia. (Habilidade criada MG). 
Objetivo/Habilidade Desmembrada: Habilidade que possui grande número de verbos, 
tornando-a complexa para ser avaliada e desenvolvida. Segue o código alfanumérico 
estabelecido pela BNCC, complementada pelas letras A B, C, etc. dependendo do grau de 
desmembramento.  
Exemplo: (EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as relações 
processuais entre diversas linguagens artísticas (Original BNCC). (EF15AR23A) 
Reconhecer, em projetos temáticos, as relações processuais entre diversas linguagens 
artísticas. (EF15AR23B) Experimentar, em projetos temáticos, as relações processuais 
entre diversas linguagens artísticas (Desmembrada MG). 

 
203 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Objetivo/Habilidade com Progressão: Habilidade que, na BNCC, era a mesma para 
diversos anos de escolaridade. No Currículo, a opção foi alterar estas habilidades ano a 
ano, de formar a graduar a complexidade de acordo com o desenvolvimento dos 
estudantes.  
Exemplo: (EF12EF01) Experimentar, fruir e recriar diferentes brincadeiras e jogos da 
cultura popular presentes no contexto comunitário e regional, reconhecendo e 
respeitando as diferenças individuais de desempenho dos colegas (Original BNCC). 
(EF12EF01P1) Experimentar e fruir diferentes brincadeiras e jogos da cultura popular 
presentes no contexto comunitário e regional, valorizando os saberes e vivências 
produzidos, reproduzidos e perpetuados nos contextos familiares e comunitários. 
(Progressão 1º ano) (EF12EF01P2) Experimentar, fruir e recriar diferentes brincadeiras e 
jogos da cultura popular presentes no contexto do estado de Minas Gerais, valorizando 
os saberes e vivências produzidos, reproduzidos e recriados nos contextos familiares e 
sociais (Progressão 2º ano). 
 
 
 REFERÊNCIAS 
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Casa Civil. 05 de out. 
1988. 
Disponível 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constitui%C3%A7ao.html>. 
Acesso em: 15 jun. 2018. 
______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. 
PARECER nº: 11, de 07 de jul. de 2010. Brasília: MEC/CNE/CEB, 2010. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=632
4-pceb011-10&category_slug=agosto-2010-pdf&Itemid=30192 >. Acesso em: 18 
jun.2018. 
______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. 
RESOLUÇÃO nº: 07, de 14 de dez de 2010. Brasília: MEC/CNE/CEB, 2010. Disponível 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=724

 
204 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6-rceb007-10&category_slug=dezembro-2010-pdf&Itemid=30192 >. Acesso em: 18 
jun.2018. 
______. Ministério da Educação.Ensino Fundamental de Nove Anos: Apresentação. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/ensino-fundamental-de-nove-anos >. Acesso 
em: 28 nov.2018. 
_______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum 
Curricular. Brasília, DF, 2017. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. 
Acesso em: 14 jun.2018. 
______. Lei nº 11.274, de 6 de fevereiro de 2006. Altera a redação dos arts. 29, 30, 32 e 
87 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional, dispondo sobre a duração de 9 (nove) anos para o ensino fundamental, 
com matrícula obrigatória a partir dos 6 (seis) anos de idade. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2006/Lei/L11274.htm 
>. 
Acesso em: 10 jun. 2018. 
______. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação e 
dá outras providências. Brasília, DF, 2014. 
CARVALHO, Maria Vilani Cosme de; MARQUES, Eliana de Sousa Alencar.Prática 
educativa bem-sucedida na escola: reflexões com base em L. S. Vigotski e Baruch de 
Espinosa. Revista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro: ANPEd, v. 22, n. 71, p.17, 2017. 
DAVIS, Claudia Leme Ferreira, Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce, Patrícia C. Albieri de 
Almeida & Ana Paula Ferreira da Silva. 2013. Os esquecidos anos finais do ensino 
fundamental: políticas públicas e a percepção de seus atores. Em Anais da 36a Reunião 
Anual da ANPEd. 
INEP. 
IDEB 
- 
Resultados 
e 
Metas. 
Disponível 
em: 
<http://ideb.inep.gov.br/resultado/home.seam?cid=5886134>. 
Acesso 
em: 
28 
nov.2018. 
MINAS GERAIS. Resolução SEE nº 2.197/2012. Dispõe sobre a organização e o 
funcionamento do ensino nas Escolas Estaduais de Educação Básica de Minas Gerais e dá 
outras providências. Diário Oficial do Estado de Minas Gerais, Belo Horizonte, 26 out. 
2012. 
 
 

 
205 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Áreas do Conhecimento 
 
Apresentação da Área: Linguagens  
As atividades humanas realizam-se nas práticas sociais, mediadas por diferentes 
linguagens: verbal (oral, e escrita), não-verbal (corporal, visual, sonora) e, 
contemporaneamente, digital. Por meio dessas práticas, as pessoas estabelecem inter-
relações constituindo-se em sujeitos sociais. Nessas interações, estão imbricados 
conhecimentos, atitudes, princípios, valores culturais e morais, éticos e estéticos. 
Ressaltamos que a dimensão estética tem como perspectiva possibilitar ao educando a 
sensibilização e a compreensão das práticas vivenciadas nas diversas áreas de linguagem, 
de modo que os sentimentos e os afetos se constituam em elementos organizadores de 
significados na visão de mundo. 
A área de Linguagens é composta pelos seguintes componentes curriculares: Língua 
Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua Inglesa. A finalidade dessa área é possibilitar 
aos estudantes compreender, criar e se utilizar de práticas diversificadas, que lhes 
permitam ampliar suas capacidades expressivas e de comunicação em manifestações 
artísticas, corporais e linguísticas, num contínuo às experiências vividas na Educação 
Infantil.  
(...) a linguagem nos constitui como sujeitos de discurso e nos posiciona 
do ponto de vista político, social, cultural, ético e estético, frente aos 
discursos que circulam na sociedade. (CBC para o Ensino Fundamental, 
2005, p.08.) 
As linguagens passam a ter status próprios de objeto de conhecimento escolar. Assim, o 
importante é que os estudantes reconheçam e se apropriem das especificidades de cada 
uma delas, sem perder a visão do todo na qual estão inseridas, e sem perder a dimensão 
de suas diversas funções relacionadas à aquisição, produção, transmissão e validação de 
conhecimentos e saberes. Mais do que isso, é relevante que compreendam que as 
linguagens são vivas, dinâmicas, produzidas, criadas e recriadas em contextos sociais e 
culturais por todos que dela se utilizam e assim participam desse processo de constante 
transformação. 
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, os componentes curriculares da área de 
Linguagens tematizam diversas práticas, considerando especialmente aquelas relativas às 

 
206 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
culturas infantis tradicionais e contemporâneas. Nesse conjunto de práticas, nos 
primeiros anos desse segmento, o processo de alfabetização deve ser o foco da ação 
pedagógica, formalizando as interações e mediações já ocorridas entre as crianças e o 
mundo codificado.  Afinal, aprender a ler e a escrever oferece aos estudantes algo novo 
e surpreendente, já que é capaz de ampliar suas possibilidades de construir 
conhecimentos através dos diferentes componentes, por sua inserção na cultura letrada, 
e é capaz de levá-los a participarem, com maior autonomia e protagonismo, na vida social. 
Concomitantemente ao processo de alfabetização, a literatura, as artes e as práticas 
corporais compõem o conjunto de linguagens imprescindíveis para a formação estética, 
sensível, ética e afetiva da criança. Dessa forma, articular os conhecimentos dos 
diferentes componentes dessa área é, consideravelmente, uma ação necessária para 
promover essa formação. Ressalta-se a importância das vivências corporais como 
elemento estruturador para garantir o pleno desenvolvimento da criança e sua relação 
com o processo de alfabetização. 
Nos anos subsequentes, o professor deverá investir na ampliação do repertório de 
conhecimentos e vivências das diversas práticas de linguagens a partir da formalização 
dos elementos simbólicos que as constituem. Neste sentido, o que até então tinha sido 
prioritariamente conhecido a partir da vivência e da fruição começa a ser formalizado 
também a partir da dimensão cognitiva. A habilidade de associação entre símbolos, signos 
e significantes que compõem as diversas manifestações expressivas humanas deverá ser 
consolidada nesta etapa. 
Por sua vez, no Ensino Fundamental – Anos Finais, o foco deverá ser a compreensão dos 
sentidos e significados sociais e culturais das diversas práticas de linguagens em 
consonância com a responsabilidade do uso da expressão e da comunicação como meio 
de promoção de paz e da prosperidade. O aprofundamento em relação às regras e às 
formalidades das línguas que sustentam estas práticas, deverá ser objetivo formativo 
deste tempo de vivência escolar, pautado no entendimento de suas funções e 
necessidades. Desta forma, trabalharemos no sentido de formação cidadã, possibilitando 
que os estudantes ampliem suas capacidades e assumam suas responsabilidades como 
sujeitos sociais, partícipes de suas famílias, comunidades e demais espaços de construção 
coletiva.   
É importante considerar, também, o aprofundamento da reflexão crítica sobre os 
conhecimentos dos componentes da área, dada a maior capacidade de abstração dos 
estudantes. Essa dimensão analítica é proposta não como fim, mas como meio para a 

 
207 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
compreensão dos modos de se expressar e de participar no mundo, constituindo práticas 
mais sistematizadas de formulação de questionamentos, seleção, organização, análise, 
argumentação e apresentação de descobertas e conclusões. 
A área de Linguagens deve garantir aos alunos o desenvolvimento de competências 
específicas, conforme apresentaremos, em seguida.   
 Competências Específicas da Área de Linguagens para o Ensino Fundamental 
1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, 
de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de 
significação da realidade e expressão de subjetividades e identidades sociais e 
culturais. 
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e 
linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar 
aprendendo, continuar ampliando suas possibilidades de participação na vida 
social e colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e 
inclusiva. 
3. Utilizar diferentes modalidades de linguagem – verbal (oral e escrita) e não-verbal 
(corporal, visual, sonora) e digital –, para se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos 
que levem ao diálogo, à resolução de conflitos e à cooperação. 
4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o 
outro e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o 
consumo responsável em âmbito local, regional e global, atuando criticamente 
frente a questões do mundo contemporâneo. 
5. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas 
manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas 
pertencentes ao patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de 
práticas diversificadas individuais e coletivas, da produção artístico-cultural, com 
respeito à diversidade de saberes, de identidades e de culturas. 
6. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo 
as escolares), para se comunicar por meio das diferentes linguagens e mídias, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e desenvolver projetos autorais e 
coletivos.  

 
208 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 
   Referências bibliográficas: 
Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais. Conteúdo Básico Comum. (2005) 
Educação Básica - Ensino Fundamental.  
Base 
Nacional 
Comum 
Curricular 
(BNCC). 
Educação 
é 
a 
Base. 
Brasília, 
MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 
 
 
 

 
209 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Componente Curricular: Língua Portuguesa 
O componente curricular Língua Portuguesa fundamenta-se nos Parâmetros Curriculares 
Nacionais (PCN), nas Diretrizes Curriculares Nacionais, na Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC).  Todo o trabalho apresentado para este componente Curricular, no 
Currículo Referência de Minas Gerais, está de acordo com os pressupostos teóricos- 
metodológicos apresentados pela BNCC, não havendo exclusões devido ao seu caráter 
normativo. O documento foi complementado com as orientações produzidas pelo Estado 
de Minas Gerais, acrescidas de atualizações e especificidades que agora se fazem 
necessárias à criação do novo currículo, de forma que atenda às demandas surgidas pelo 
regime de colaboração.  
A finalidade básica desse componente curricular é o desenvolvimento das competências 
gerais de Representação e Comunicação, como competência de “manejar sistemas 
simbólicos e decodificá-los” (PCN+). 
A abordagem acima, ainda que útil para a compreensão das inter-relações entre as 
disciplinas da Área de Linguagens não pode deixar sem resposta uma questão 
fundamental: por que e para que manejar sistemas simbólicos? Em outras palavras, que 
valores, sentidos e razões devem nortear o trabalho com a linguagem e, em particular, por 
que ensinar e aprender Língua Portuguesa? O modo como representamos e concebemos 
a linguagem, o que consideramos “domínio das linguagens”, os motivos que orientam esse 
domínio trazem implícitos nossos horizontes filosóficos e éticos, políticos e sociais, 
culturais e estéticos. Torna-se, pois, essencial explicitar nossa compreensão do que seja 
linguagem, seu lugar na vida humana e, consequentemente, o sentido do ensino do 
componente.  
Nosso objeto de estudo, a linguagem, mostra-se diferente aos olhos do observador, 
conforme ele a investigue. Por exemplo, como representação do pensamento, e este 
como representação do mundo. Entretanto, sabemos que, no uso cotidiano da língua, não 
pensamos conscientemente em formas para traduzir conteúdos, nem em conteúdos 
preexistentes que buscam formas. Forma e pensamento nascem juntos; nossos 
pensamentos e representações são feitos de palavras e se constroem, ou na interação 
contextualizada com o outro ou no diálogo interno com outros discursos também feitos 
de palavras. 
Sabemos que os enunciados produzidos nas línguas naturais têm uma parte material - os 
sons, no caso da língua oral, e as formas, no caso da escrita -, mas têm também uma parte 

 
210 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
subentendida, essencial para a produção de sentido na interação. Essa parte 
subentendida, digamos, “invisível”, está no contexto de produção do enunciado, em sua 
enunciação e coenunciação, nos conhecimentos de mundo e nos valores partilhados pelos 
interlocutores. Assim, uma frase como “A porta está aberta” pode ter vários sentidos, 
pode fazer realizar diferentes atos – convidar, expulsar, pedir –, dependendo da entoação, 
da situação em que é enunciada e das relações existentes entre os interlocutores. 
Portanto, ensinamos linguagem, não para “descobrir” o verdadeiro significado das 
palavras ou dos textos, nem para conhecer estruturas abstratas e regras de gramática, 
mas para construir sentidos, sempre negociados e compartilhados, em nossas interações. 
Nosso conceito de natureza e de sociedade, de realidade e de verdade, nossas teorias 
científicas e valores, enfim, a memória coletiva da humanidade está depositada nos 
discursos que circulam na sociedade e nos textos que os materializam. Textos feitos de 
gestos, de formas, de cores, de sons e, sobretudo, de palavras de uma língua ou idioma 
particular. Assim, a primeira razão e sentido para aprender e ensinar o componente 
curricular está no fato de considerarmos a linguagem como constitutiva de nossa história 
e de nossa identidade como seres humanos, e a língua portuguesa como constitutiva de 
nossa identidade sociocultural. 
Do ponto de vista psicossocial, a atividade discursiva é espaço de constituição e 
desenvolvimento de habilidades sociocognitivas, de apropriação de conhecimentos e de 
culturas necessárias à inserção e ao trânsito social. Ao se estabelecer e se realizar no 
espaço eu-tu-nós, sempre concreto e contextualizado, a linguagem nos coloca como 
sujeitos de discurso e nos posiciona do ponto de vista político, social, cultural, ético e 
estético, frente aos discursos que circulam na sociedade. A língua não é um todo 
homogêneo, mas um conjunto heterogêneo, múltiplo e mutável de variedades, com 
marcas de classes e posições sociais, de gêneros e etnias, de ideologias, éticas e estéticas 
determinadas. Nesse sentido, ensinar e aprender linguagem significa defrontar-se com as 
marcas discursivas das diferentes identidades presentes nas variedades linguísticas. 
Significa tornar essas variedades objeto de compreensão e apreciação, numa visão 
despida de preconceitos e atenta ao jogo de poder que se manifesta na linguagem e pela 
linguagem. Não podemos deixar de lembrar aqui as razões que devem nortear nosso papel 
como mediadores das experiências dos alunos com a interlocução literária. O sentido do 
ensino e da aprendizagem impõe a ampliação de horizontes, de forma a reconhecer as 
dimensões estéticas e éticas da atividade humana de linguagem, só ela capaz de tornar 
desejada a leitura de poemas e narrativas ficcionais. É essencial propiciar aos alunos a 
interlocução com o discurso literário que, confessando- se como ficção, nos dá o poder 

 
211 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
de experimentar o inusitado, de ver o cotidiano com os olhos da imaginação, 
proporcionando-nos compreensões mais profundas de nós mesmos, dos outros e da vida.  
Há que se levar em consideração as transformações das práticas de linguagens 
contemporâneas decorrentes do desenvolvimento das tecnologias digitais da informação 
e comunicação (TDIC). Essas novas linguagens não só envolvem novos gêneros e textos, 
cada vez mais, multissemióticos e multimidiáticos, como também novas formas de 
interação. 
 
 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA PARA O ENSINO 
FUNDAMENTAL 
1. 
Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, 
heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio de construção 
de identidades de seus usuários e da comunidade a que pertencem. 
2. 
Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação nos 
diferentes campos de atuação da vida social e utilizando-a para ampliar suas 
possibilidades de participar da cultura letrada, de construir conhecimentos (inclusive 
escolares) e de se envolver com maior autonomia e protagonismo na vida social. 
3. 
Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam em 
diferentes campos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia, fluência e 
criticidade, de modo a se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e 
sentimentos, e continuar aprendendo. 
4. 
Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude 
respeitosa diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos. 
5. 
Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem adequados 
à situação comunicativa, ao(s) interlocutor (es) e ao gênero do discurso/gênero textual. 
6. 
Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações sociais 
e nos meios de comunicação, posicionando-se ética e criticamente em relação a 
conteúdos discriminatórios que ferem direitos humanos e ambientais. 
7. 
Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, valores 
e ideologias. 

 
212 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8. 
Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, interesses 
e projetos pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento, pesquisa, trabalho etc.). 
9. 
Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento do 
senso estético para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações artístico-
culturais como formas de acesso às dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, 
reconhecendo o potencial transformador e humanizador da experiência com a literatura. 
10. 
Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas 
digitais para expandir as formas de produzir sentidos (nos processos de compreensão e 
produção), aprender e refletir sobre o mundo e realizar diferentes projetos autorais. 
Essas competências expressam os direitos de aprendizagem que os estudantes têm ao 
longo da Educação Básica. O conceito de competências consiste na mobilização de 
conhecimentos -- sejam conteúdos ou procedimentos; de habilidades -- sejam elas 
práticas cognitivas, socioemocionais, de atitudes ou valores para resolver questões 
cotidianas mais complexas ou menos complexas. As competências do componente de 
Língua Portuguesa estão em consonância com as competências da área de Linguagens e 
com as competências gerais da BNCC.  
 
 RELAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR COM AS CONCEPÇÕES DO 
CURRÍCULO  REFERÊNCIA DE MINAS GERAIS 
O Currículo Referência de Minas Gerais apresenta os princípios orientadores para uma 
escola capaz de promover as competências indispensáveis ao enfrentamento dos desafios 
sociais, culturais e profissionais do mundo contemporâneo. Além disso, contempla 
algumas das principais características da sociedade do conhecimento. Propõe, ainda, 
princípios orientadores para a prática educativa, afim de que, as escolas mineiras possam 
preparar seus alunos para este novo tempo.  
Ao priorizar as competências de leitura e escrita, o currículo define a escola como espaço 
de cultura e articulação de competências e habilidades, a serem desenvolvidas com e 
pelos alunos, no decorrer do ensino fundamental tornando visível para o professor, o foco 
e os objetivos de sua atuação. Numa nova era em que a linguagem contemporânea – 
multissemiótica e multimidiática – possibilita novas formas de produzir, replicar e interagir 
com os conteúdos, os diferentes formatos e gêneros textuais ganham destaque e passam 
a fazer parte do nosso dia-a-dia. É papel Componente Curricular Língua Portuguesa, 

 
213 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
considerando a sua finalidade, possibilitar a análise de práticas e textos pertencentes aos 
gêneros da cultura digital envolvidos no trato com a informação e opinião, de forma a 
desenvolver uma relação mais crítica com o conteúdo em circulação e uma presença mais 
ética nas redes sociais.   
Logo, em decorrência disso, é um dos desafios da escola a formação das novas gerações, 
estimulando a exploração, análise e uso de múltiplas linguagens, a partir de uma 
consciência ética e crítica em relação ao conteúdo e a multiplicidade ofertas midiáticas e 
digitais presentes na contemporaneidade e contempladas no Currículo Referência de 
Minas Gerais. 
 
 DIRETRIZES PARA O ENSINO DO COMPONENTE CURRICULAR 
O ensino de Língua Portuguesa deve qualificar os estudantes para o aprendizado 
permanente e para o exercício da cidadania, formando-os locutores/autores e 
interlocutores capazes de usar a língua materna para compreender o que ouvem e leem 
e para se expressar em variedades e registros de linguagem pertinentes e adequados a 
diferentes situações comunicativas. Tal propósito implica o acesso à diversidade de usos 
da língua e aos gêneros de discurso do domínio público, bem como aos gêneros surgidos 
ou modificados pela cultura digital, que as exigem, condição necessária ao aprendizado 
permanente e à inserção social. 
Qualificar para o exercício da cidadania implica compreender a dimensão ética e política 
da linguagem, ou seja, ser capaz de refletir criticamente sobre a língua como atividade 
social capaz de regular − incluir ou excluir ─ o acesso dos indivíduos ao patrimônio cultural 
e ao poder político. Nesse sentido, os objetos de conhecimento e práticas de ensino 
selecionadas devem favorecer a formação de cidadãos capazes de participação social e 
política, funcionando, portanto, como caminho para a democratização e para a superação 
de desigualdades sociais e econômicas. 
Ao componente Língua Portuguesa cabe assegurar os direitos de aprendizagem aos 
estudantes, proporcionando-lhes experiências que contribuam para a ampliação e 
aprofundamento dos diferentes letramentos já adquiridos e aquisição de novos 
letramentos e multiletramentos, de forma a possibilitar a participação significativa e 
crítica nas diversas práticas sociais. 

 
214 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Os objetos de conhecimento, assim como as práticas de ensino, devem ser selecionados 
em função da aquisição e desenvolvimento das competências e habilidades de uso da 
língua e da reflexão sobre esse uso em diversas práticas, e não em função do domínio de 
conceitos e classificações como  fins em si mesmos. Assim, devem compor o currículo do 
componente curricular Língua Portuguesa aqueles conteúdos considerados essenciais à 
vida em sociedade, especialmente aqueles cuja aprendizagem exige intervenção e 
mediação sistemáticas da escola, para o desenvolvimento de competências específicas. 
Vale destacar que essas competências perpassam todos os componentes curriculares do 
Ensino Fundamental e são essenciais para a ampliação das possibilidades de participação 
dos estudantes em práticas de diferentes campos de atividades humanas e de pleno 
exercício da cidadania. 
Para isso, a sala de aula e todos os ambientes de aprendizagem, além de precisarem ser 
organizados como espaços acolhedores e seguros que propiciem aos educandos a 
sensação de bem-estar, devem ser pensados didaticamente a fim de favorecerem as 
situações de aprendizagem e desenvolvimento através da utilização de práticas 
mediadoras de vivência de aprendizagem. Essas práticas devem proporcionar a educação 
integral dos estudantes nas suas dimensões física, intelectual, afetiva, social, ética, moral 
e simbólica, para que eles possam sentir-se estimulados, curiosos e capacitados para 
resolver com autonomia demandas mais complexas, tanto das situações específicas de 
prendizagem na escola, quanto da vida, de modo mais amplo. 
No Currículo Referência de Minas Gerais, a educação integral é compreendida como 
responsável pela construção de realidades multidisciplinares de educação, mediante a 
compreensão de que a escola se concretiza como espaço que permite aos estudantes a 
apropriação de ferramentas que os capacitam para obter informação e produzir 
conhecimentos, condiçoes para sua aprendizagem e formação como sujeito e cidadão. 
A proposta é estimular a aprendizagem, a autonomia intelectual dos alunos por meio de 
atividades planejadas pelo professor para promover o uso de diversas habilidades de 
pensamento como interpretar, analisar, sintetizar, classificar, relacionar e comparar, 
trazendo para a aula questões práticas de vivências para serem analisadas à luz da teoria 
e dando significado ao conhecimento. Todo esse processo deve se dar através de uma 
aprendizagem ativa, onde o estudante se faz protagonista do processo ensino-
aprendizagem devendo se engajar de maneira participativa e colaborativa na aquisição do 
conhecimento. 

 
215 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
    Na aprendizagem ativa, o professor parte das habilidades que pretende desenvolver 
em seus estudantes, mais do que no conteúdo a ser transmitido. Isso não significa que a 
centralidade do processo sai do professor e passa para o estudante, mais do que isto, ela 
passa a ser compartilhada, em que o estudante interage com o objeto do conhecimento, 
com o outro e com o próprio professor, reconhecendo-se no lugar de sujeito no processo 
de conhecer e organizar situações de aprendizagem. Nessa interação, o professor 
também é sujeito aprendiz no processo educativo e, sendo assim, também aprende. Mas 
não o mesmo que o aluno. Suas aprendizagens referem-se- além do que concerne a ele 
como pessoa (valores, emoções, sentimentos, modo de se relacionar com o outro etc.) – 
isso evidencia seu papel social de professor: o que ensinar; como ensinar; de que modo 
os alunos compreenderam o que foi tematizado na atividade planejada; quais as razões- 
ou ações- podem estar impedindo aprendizagens da classe (ou de alguns alunos) e quais 
podem estar favorecendo, entre outros aspectos. Desse modo, é fundamental considerar 
que os conhecimentos são constitutivos das competências e que não é possível o 
desenvolvimento das mesmas sem o domínio dos aspectos necessários para a sua 
constituição. 
Ainda sobre as diretrizes para o ensino do componente curricular, também adotamos a 
perspectiva inclusiva, segundo a qual todos têm o direito de estarem juntos, aprendendo 
e participando, sem nenhum tipo de discriminação. Todos os alunos devem ser acolhidos 
independente de suas condições físicas, intelectuais, sociais ou econômicas. E todos têm 
o mesmo direito à aprendizagem, pois as diferenças são inerentes à condição humana e 
ao exercício da convivência, além de supor saber lidar com elas, precisa considerar que 
são as diferenças que permitem diversas compreensões de mundo e da pessoa, ampliando 
a perspectiva do olhar de cada um sobre a realidade vivida. Assim, as dificuldades 
enfrentadas no processo evidenciam a necessidade de se criar alternativas para a 
superação das mesmas, a fim de favorecer a promoção da aprendizagem e a valorização 
das diferenças, atendendo às necessidades educacionais de todos os alunos. 
Enfim, nessa perspectiva inclusiva, cabe à escola fazer valer uma das competências 
apresentada pela BNCC e, também apresentada no Crrículo de Referência de Minas 
Gerais, em todos os componentes curriculares: “Exercitar a empatia, o diálogo, a 
resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao 
outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos 
e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem 
preconceitos de qualquer natureza” (9ª Competência Geral da BNCC; p. 10). 

 
216 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 ESPECIFICIDADES DO COMPONENTE CURRICULAR 
A seleção dos objetos de ensino do componente curricular Língua Portuguesa se traduz 
em critérios de seleção de textos, de práticas pedagógicas de leitura e produção de textos, 
e de análise de recursos linguísticos e semióticos que deverão ser objeto de reflexão e 
estudo sistemático, a cada etapa de ensino. A proposta é a centralidade do texto como 
unidade de trabalho e as perspectivas enunciativo-discursivas na abordagem, de forma a 
sempre relacionar os textos a seus contextos de produção e o desenvolvimento de 
habilidades ao uso significativo da linguagem em atividades de leitura, escuta e produção 
de textos em várias mídias e semioses. Como foi proposto nos Parâmetros Curriculares 
Nacionais, o texto ganha a centralidade na definição dos conteúdos, habilidades e 
objetivos, considerado a partir de seu pertencimento a um gênero discursivo que circula 
em diferentes esferas/campos sociais de atividade/comunicação/uso da linguagem. Os 
conhecimentos sobre os gêneros, sobre os textos, sobre a língua, sobre a norma-padrão, 
sobre as diferentes linguagens (semioses) devem ser mobilizados em favor do 
desenvolvimento das capacidades de leitura, produção e tratamento das linguagens, que, 
por sua vez, devem estar a serviço da ampliação das possibilidades de participação em 
práticas de diferentes esferas/ campos de atividades humanas. 
Os estudos linguísticos atuais mostram que o usuário da língua pode se mostrar 
competente para interpretar ou produzir determinado gênero de texto, mas não outro, 
pois cada situação comunicativa lhe faz exigências específicas. Essa constatação joga por 
terra a concepção de que se pode ensinar um gênero prototípico de texto, a partir do qual 
o aluno se tornaria capaz de produzir e interpretar os diferentes gêneros de textos 
exigidos pelas práticas sociais de linguagem. Portanto, para expandir as possibilidades de 
uso da língua, é necessário trabalhar com textos orais e escritos representativos dos 
diversos gêneros, inclusive e, em especial, textos produzidos em situações de interação 
diferentes daquelas do universo imediato do aluno. Contemplar a diversidade não 
significa, porém, pretender ensinar todos os gêneros – até porque eles são praticamente 
em número ilimitado, criam-se e recriam-se historicamente – nem ensinar todos os 
gêneros de uma só vez. 
As práticas pedagógicas de compreensão e produção devem dar preferência a textos reais 
dos gêneros em circulação na sociedade, começando pelos mais familiares aos alunos e 
se encaminhando para os mais distantes de sua experiência imediata. A função social e a 

 
217 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
estrutura de determinados gêneros é mais facilmente apreensível que a de outros, 
consideradas as possibilidades da faixa etária e da etapa de desenvolvimento do aluno. 
Assim, gêneros do domínio privado, como bilhetes, cartas, convites, são de mais fácil 
leitura e produção que textos do domínio público, especialmente aqueles produzidos em 
situações de comunicação formal, como atas ou palestras. É preciso, porém, ter em mente 
que, ao final da Educação Básica, o aluno deve estar em condições de usar a linguagem 
oral e escrita em situações públicas de interlocução (assembleias, palestras, seminários de 
caráter político, técnico, leitura e produção de textos mutissemióticos, de textos 
científicos, etc.) e demonstrar disposição e sensibilidade para apreciar os usos artísticos 
da linguagem.  
Considerando as dimensões da recepção, circulação e da produção, é preciso observar 
que interpretar e produzir textos de determinado gênero são tarefas que podem 
apresentar diferentes graus de exigência quanto à ativação e à articulação de habilidades. 
Assim, em determinada etapa da aprendizagem, um aluno pode ser capaz de ler uma 
reportagem, mas não de produzir um texto desse gênero. Vale ainda lembrar que há 
gêneros que os usuários só precisam interpretar, mas não produzir. Constitui, portanto, 
critério de seleção a distinção entre a competência de leitura e a de produção, uma vez 
que elas não são equivalentes, nem caminham de forma sincronizada. 
 É importante destacar alguns pontos a serem considerados pelo professor no momento 
de selecionar os textos e as práticas pedagógicas: 
• 
Usar textos completos é melhor que usar fragmentos. Quando a opção for por 
usar um fragmento, é preciso cuidar para que os recortes tenham unidade de sentido e 
sejam adequadamente contextualizados.   
• 
Buscar textos em suportes dirigidos ao público infanto-juvenil (livros literários e 
paradidáticos, revistas infanto-juvenis, suplementos de jornais dirigidos ao público com o 
qual será trabalhado e em outras mídias) e em autores canônicos mineiros, nacionais e 
estrangeiros que se dedicam a escrever para a faixa etária pode contribuir para a 
qualidade do material a que se expõe o aluno e facilitar a sequenciação dos textos, quanto 
ao nível de dificuldade de leitura. Mas também contemplar o marginal, o popular, a cultura 
de massa, a cultura das mídias, a cultura digital, as culturas infantis e juvenis, de forma a 
garantir uma ampliação de repertório e uma interação e trato com o diferente. 
 

 
218 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
• 
Avaliar em que medida as inferências, os pressupostos e os raciocínios exigidos 
para a compreensão ou produção do texto estão ao alcance dos estudantes. Algumas 
inferências são mais simples, por exigirem conhecimentos prévios comuns a todos; outras 
exigem conhecimentos específicos, que podem não fazer parte da bagagem cultural dos 
alunos de determinado meio social e faixa etária. Não se trata, é claro, de deixar de 
trabalhar textos que exijam inferências e raciocínio mais complexos, mas de explicitar para 
e com os alunos os conhecimentos e estratégias necessários à produção de sentido. 
• 
Considerar que, quanto mais implícitas estão as marcas do ponto de vista do 
locutor como ocorre, por exemplo, em passagens onde há alusões, metáforas e ironia, 
mais sutileza se exige do interlocutor. A adequada interpretação global de um texto e sua 
produção dependem da compreensão dos efeitos de sentido de imagens e comentários 
implícitos, que podem ser reveladores do ponto vista e da ideologia daquele discurso. 
• 
Ter em vista que os objetivos de leitura interferem nas estratégias e nos resultados 
da leitura. Ler um verbete de enciclopédia para localizar determinada informação exige 
estratégia diferente daquela exigida quando se lê esse mesmo verbete com o objetivo de 
resumi-lo. Ler um poema para apreciá-lo é diferente de ler esse mesmo poema com o 
objetivo de descrever e relacionar marcas linguísticas e efeitos de sentido. De forma 
análoga, as condições e objetivos de produção interferem no resultado do texto 
produzido. 
• 
Considerar que textos de gêneros diferentes exigem estratégias de leitura e 
produção diversas e que tarefas diferentes propostas a partir de um mesmo texto também 
podem requerer a ativação e articulação de habilidades distintas e, portanto, podem 
apresentar graus diferentes de exigências e complexidade.  
• 
Ponderar que o texto literário não deve ser usado apenas como pretexto para 
abordagens sobre a língua, mas, principalmente, para contribuir na formação de leitores 
capazes de reconhecer e apreciar os usos estéticos e criativos da linguagem. 
Ao escolher o gênero a ser estudado em uma etapa de ensino, o professor poderá e 
deverá selecionar, previamente, no repertório de recursos linguísticos, aquele ou 
aqueles que serão mais oportunos estudar sistematicamente. A apropriação consciente 
de recursos linguísticos específicos – por exemplo, formas disponíveis para expressar a 
ideia de oposição, modos de expressar ordens, pedidos e conselhos, estratégias de 
relativização, conhecimento de prefixos e sufixos mais produtivos na formação de 
palavras da língua, etc.– pode e deve ser tomada como objeto de estudo sistemático, de 

 
219 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
forma a garantir o controle sobre o que está sendo ensinado e aprendido pelos alunos. 
Cabe ao professor, de acordo com as necessidades e possibilidades dos estudantes, 
selecionar os conhecimentos linguísticos que deverão ser estudados, mas sem perder de 
vista que os recursos linguísticos estão a serviço das práticas sociais de linguagem, ou seja, 
são selecionados em função das condições de produção, das finalidades e objetivos do 
texto, das características do gênero e do suporte. 
Lembramos que foco não é apenas o objeto do conhecimento, em si. Ele deve ser, além 
do objeto, devem também ser pensadas as questõesm didáticas implicadas no ensino.  Por 
isso, o professor deve estar atento aos conhecimentos prévios dos estudantes sobre o 
que será estudado em relação aos gêneros, às práticas de leitura e produção de textos ou 
aos conhecimentos linguísticos para acompanhar a progressão das habilidades que serão 
desenvolvidas pelos estudantes. 
 Vejamos, a seguir, uma análise de como se dá a progressão de uma habilidade de leitura 
de textos jornalísticos: 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
PROGRESSÃO DE HABILIDADE DE LEITURA DE TEXTOS JORNALÍSTICOS 
4º ANO 
5º ANO 
6º E 7º ANO 
8º ANO 
9º ANO 
 
 
 
 
 
LEITURA 
(EF04LP14) 
Identificar, em 
notícias, fatos, 
os 
participantes, 
local e 
momento/ 
tempo da 
ocorrência do 
fato noticiado. 
 
(EF05LP16) 
Comparar 
informações 
sobre um 
mesmo fato, 
veiculadas 
em diferentes 
mídias e 
concluir 
sobre qual é 
mais 
confiável e 
por quê. 
 
(EF67LP03)  
Comparar 
informações 
sobre um 
mesmo fato, 
divulgadas em 
diferentes 
veículos e 
mídias, 
analisando e 
avaliando a 
confiabilidade. 
 
(EF08LP02) 
Justificar 
diferenças ou 
semelhanças 
no tratamento 
dado a uma 
mesma 
informação 
veiculada em 
textos 
diferentes, 
consultando 
sites e serviços 
de checadores 
de fatos. 
(EF09LP02)  
Analisar e 
comentar a 
cobertura da 
imprensa 
sobre fatos de 
relevância 
social, 
comparando 
diferentes 
enfoques por 
meio do uso 
de 
ferramentas 
de curadoria. 
 
Vejamos: 
a) 
trata-se de uma progressão pertencente ao eixo da leitura, a respeito dos fatos e 
informações presentes em notícias que circulam na mídia impressa e/ou digital; 

 
220 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
b) 
a progressão se dá: 
1- 
pelo tipo de tarefa cognitiva proposta: identificar (4º ano) → comparar, 
analisar e avaliar (5º, 6º e 7º anos) → justificar e checar (8º ano) → analisar, 
comentar e comparar (9º ano). 
2- 
pelo aspecto em foco: fatos e contexto em um texto (4º ano) → 
informações sobre o mesmo fato presentes em textos/veículos/mídias diferentes 
(5º ano) → avaliar a confiabilidade de um texto/veículo/mídia (6º e 7º ano) → 
justificar semelhanças e diferenças de informação no tratamento que um fato 
recebe em diferentes veículos/mídia (o que implica a identificação de valores 
subjacentes aos textos/veículos), conferindo a veracidade em sites/checadores (8º 
ano) → tratamento que fatos de relevância social recebem conferindo a veracidade 
por meio de serviços de curadoria (9º ano). 
3- pela complexidade do texto/veículo/mídia: embora não esteja explicitado, esse 
critério deve ser orientador do trabalho, considerando as possibilidades de 
aprendizagem dos alunos. 
4- 
pelo grau de autonomia do estudante ao realizar a tarefa: este critério 
também não está explicitado nessa progressão, mas sim em outras (indicado por 
expressões como de modo independente, com auxílio do professor, p.e.), o que nos 
coloca a possibilidade de incluí-lo, considerando a natureza do processo de 
aprendizagem. 
Finalmente, é importante ressaltar que, qualquer que seja o recorte ou a organização 
escolhida, o professor deve ter clareza do que pretende ensinar, para que ensinar e do 
nível de dificuldade da tarefa proposta. Cabe à escola e ao professor a tarefa de selecionar 
e sequenciar os objetos de ensino, considerando o que for, de um lado, possível a seus 
estudantes e, de outro, necessário, em função dos objetivos do projeto educativo da 
escola. 
As práticas das aulas de Língua Portuguesa devem buscar articular competência de uso 
da língua com a competência de reflexão sobre o texto que a concretizou, analisando-o 
em suas dimensões discursivas ou interativas, semântica e formal. Essas práticas, já 
instituídas na BNCC, consistem em práticas de linguagem nos quatro eixos/ práticas de 
linguagem: leitura/escuta; produção (escrita, oral e multissemiótica); oralidade; análise 
linguística/semiótica. 

 
221 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 EIXO / PRÁTICAS DE LINGUAGEM: LEITURA/ESCUTA 
O Eixo Leitura compreende as práticas de linguagem que decorrem da interação ativa do 
leitor/ouvinte/espectador com os textos escritos, orais e multissemióticos e de sua 
interpretação. As leituras devem ser trabalhadas com os seguintes propósitos: fruição 
estética de textos e obras literárias; pesquisa e embasamento de trabalhos escolares e 
acadêmicos; realização de procedimento de leitura; conhecimento, discussão e debate 
sobre temas sociais relevantes; apresentar e sustentar a reivindicação de algo no contexto 
de atuação da vida pública; ter mais conhecimento que permita o desenvolvimento de 
projetos pessoais, dentre outros.  
A leitura diz respeito não somente ao texto escrito, mas também a imagens estáticas (foto, 
pintura, desenho, esquema, gráfico, diagrama) ou em movimento (filmes, vídeos etc.) e ao 
som (música), que acompanha e cossignifica em muitos gêneros digitais. 
As práticas de leitura devem ser trabalhadas, de forma inter-relacionada, às práticas de 
uso e reflexão. 
 
 EIXO / PRÁTICAS DE LINGUAGEM: PRODUÇÃO DE TEXTOS 
O Eixo da Produção de Textos compreende as práticas de linguagem relacionadas à 
interação e à autoria (individual ou coletiva) do texto escrito, oral e multissemiótico, com 
diferentes própositos comunicativos, em conformidade aos variados campos da atividade 
humana. 
Da mesma forma que na leitura, as habilidades a serem desenvolvidas referentes à 
produção textual, devem ser contextualizadas (finalidades, interlocutores, suportes, 
recursos), por meio de situações efetivas de produção de textos pertencentes a gêneros 
que circulam nos diversos campos de atividade humana. A produção textual deve se ater 
aos processos de planejamento, elaboração e revisão/edição textual. 
As práticas de produção devem ser trabalhadas, de forma inter-relacionada, às práticas 
de uso e reflexão. 
 
 EIXO / PRÁTICAS DE LINGUAGEM: ORALIDADE 
 

 
222 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
A oralidade é uma forma de comunicação que remonta à época clássica, quando as 
epopeias, tragédias e comédias eram dadas a conhecer e transmitidas pela via oral e não 
pela modalidade escrita. O lugar da competência oral no âmbito dos estudos linguísticos 
e pedagógicos, negligenciada durante muitos anos no ensino de línguas, tem vindo a ser 
repensada nas últimas décadas, ganhando uma nova importância (Amor, 1994, p. 66; 
Valls, 2010, p. 12), já que se foi reconhecendo que, para comunicar, não basta ter 
conhecimento da gramática e do léxico, nem mesmo compreender textos orais; é 
necessário saber interagir verbal e oralmente na língua que estamos a aprender (Duarte, 
2015, p. 57). 
O Eixo da Oralidade compreende as práticas de linguagem que ocorrem em situação oral 
com ou sem contato direto, face a face, como aula dialogada, webconferência, mensagem 
gravada, spot de campanha, jingle, seminário, debate, programa de rádio, entrevista, 
declamação de poemas (com ou sem efeitos sonoros), peça teatral, apresentação de 
cantigas e canções, playlist comentada de músicas, vlog de game, contação de histórias, 
diferentes tipos de podcasts e vídeos, dentre outras. Envolve também a oralização de 
textos em situações socialmente significativas e interações e discussões envolvendo 
temáticas e outras dimensões linguísticas do trabalho nos diferentes campos de atuação. 
As práticas de oralidade devem ser trabalhadas, de forma inter-relacionada, às práticas de 
uso e reflexão.  
 
 EIXO / PRÁTICAS DE LINGUAGEM: ANÁLISE LINGUÍSTICA/ SEMIÓTICA 
Esse eixo, como já apresentado anteriormente neste documento e reforçado pela BNCC 
quando diz que esse eixo envolve os procedimentos e estratégias (meta)cognitivas de 
análise e avaliação consciente, durante os processos de leitura e de produção de textos 
(orais, escritos e multissemióticos), das materialidades dos textos, responsável por seus 
efeitos de sentido seja no que se refere às formas de composição dos textos, 
determinadas pelos gêneros (orais, escritos e multissemióticos) e pela situação de 
produção, seja no que se refere aos estilos adotados nos textos, com forte impacto nos 
efeitos de sentido. A análise linguística/ semiótica tem como finalidade propor ao 
estudante a reflexão sobre as diferentes possibilidades e recursos da língua na produção 
de sentido e sua utilização nas práticas de interação social.  

 
223 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Os conhecimentos linguísticos operam em todos os campos/esferas de atuação. Para 
maior conhecimento, conheça quadro, apresentado na BNCC, referente a todos os 
campos os conhecimentos linguísticos relacionados à ortografia, pontuação, 
conhecimentos gramaticais (morfológicos, sintáticos, semânticos), entre outros. 
 A seguir, serão apresentados os campos de atuação. Eles foram organizados no Currículo 
Referência de Minas Gerais seguindo os moldes da BNCC. Posteriormente, serão 
apresentados os objetos de conhecimento e habilidades a serem desenvolvidas em cada 
um deles. 
Os campos apresentados não são colocados apenas como uma organização ou como 
critérios de seleção gêneros textuais. Eles contextualizam as habilidades em práticas de 
linguagem em leitura, produção de texto e análise linguística e semiótica. Têm também a 
função didática de possibilitar a compreensão de que os textos circulam dinamicamente 
na prática escolar e na vida social, contribuindo para a necessária organização dos saberes 
sobre a língua e as outras linguagens, nos tempos e espaços escolares. 
São cinco os campos de atuação considerados: Campo da vida cotidiana (somente anos 
iniciais), Campo artístico-literário, Campo das práticas de estudo e pesquisa, Campo 
jornalístico/midiático e Campo de atuação na vida pública, sendo que esses dois últimos 
aparecem fundidos nos anos iniciais do Ensino Fundamental, com a denominação Campo 
da vida pública: 
ANOS INICIAIS 
ANOS FINAIS 
Campo da vida cotidiana 
 
Campo artístico-literário 
Campo artístico-literário 
Campo das práticas de estudo e 
pesquisa 
Campo das práticas de estudo e 
pesquisa 
Campo da vida pública 
Campo de atuação da vida pública 
Campo jornalístico-midiático 
 
A escolha por esses campos, de um conjunto maior, deu-se por se entender que eles 
contemplam dimensões formativas importantes de uso da linguagem na escola e fora dela 
e criam condições para uma formação para a atuação em atividades do dia a dia, no espaço 
familiar e escolar, uma formação que contempla a produção do conhecimento e a 
pesquisa; o exercício da cidadania, que envolve, por exemplo, a condição de se inteirar 
dos fatos do mundo e opinar sobre eles, de poder propor pautas de discussão e soluções 

 
224 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
de problemas, como forma de vislumbrar formas de atuação na vida pública; uma 
formação estética, vinculada à experiência de leitura e escrita do texto literário e à 
compreensão e produção de textos artísticos multissemióticos. 
Os campos de atuação orientam a seleção de gêneros, práticas, atividades e 
procedimentos em cada um deles. Diferentes recortes são possíveis quando se pensa em 
campos. As fronteiras entre eles são tênues, ou seja, reconhece-se que alguns gêneros 
incluídos em um determinado campo estão também referenciados a outros, existindo 
trânsito entre esses campos. Práticas de leitura e produção escrita ou oral do campo 
jornalístico/midiático se conectam com as de atuação na vida pública. A exemplo da 
reportagem científica que transita tanto pelo campo jornalístico/midiático quanto pelo 
campo de divulgação científica. 
 
 O ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 
Na sociedade atual, são exigidos do indivíduo conhecimentos e habilidades que lhes 
permitam interpretar e analisar, de maneira crítica, a crescente quantidade de 
informações, veiculadas com velocidade cada vez maior. Aliados a isso, temos 
testemunhado nos últimos anos, o intenso desenvolvimento tecnológico, cujos reflexos 
são percebidos, cada vez mais, em nosso dia a dia. 
Nesse contexto, conhecer e usar bem a língua materna se faz altamente necessário para 
que o cidadão participe ativamente do mundo em que vive. O conhecimento linguístico 
possibilita que ele solucione problemas do cotidiano, tenha acesso aos bens culturais e 
participe ativa e criticamente da sociedade da qual está inserido. 
Os primeiros anos dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental são dedicados, 
especialmente, ao processo de “alfabetizar letrando”, isto é, a possibilitar ao aluno que 
tenha acesso a práticas letradas e a participação nessas práticas, ao mesmo tempo em 
que a estrutura e o funcionamento do sistema de escrita são explorados.  
Já os últimos anos dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, embora continue existindo 
a preocupação com a alfabetização, a ênfase recairá sobre o trabalho com as capacidades 
de leitura e produção de textos escritos e orais, bem como sobre aspectos da análise 
linguística necessários às práticas de ler, escrever, ouvir e falar. 

 
225 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
O compromisso com a formação do aluno visando à sua participação em práticas letradas 
assume, então, nesta etapa do Ensino Fundamental, importância ainda maior. Cabe ao 
professor promover situações diferentes daquelas que os alunos encontram 
cotidianamente, de modo a ampliar o seu universo cultural e aprimorar suas capacidades 
de uso da linguagem. 
Assim, alfabetizar é trabalhar com a apropriação pelo aluno da ortografia do português 
do Brasil escrito, compreendendo como se dá este processo (longo) de construção de um 
conjunto de conhecimentos sobre o funcionamento fonológico da língua pelo estudante. 
Para isso, é preciso conhecer as relações fono-ortográficas, isto é, as relações entre sons 
(fonemas) do português oral do Brasil em suas variedades e as letras (grafemas) do 
português brasileiro escrito. Dito de outro modo, conhecer a “mecânica” ou o 
funcionamento da escrita alfabética para ler e escrever significa, principalmente, perceber 
as relações bastante complexas que se estabelecem entre os sons da fala (fonemas) e as 
letras da escrita (grafemas), o que envolve consciência fonológica da linguagem: 
 perceber seus sons, como se separam e se juntam em novas palavras etc. Ocorre que 
essas relações não são tão simples quanto as cartilhas ou livros de alfabetização fazem 
parecer. Não há uma regularidade nessas relações e elas são construídas por convenção. 
Não há, como diria Saussure, “motivação” nessas relações, ou seja, diferente dos 
desenhos, as letras da escrita não representam propriedades concretas desses sons. A 
humanidade levou milênios para estabelecer a relação entre um grafismo e um som. 
Durante esse período, a representação gráfica deixou de ser motivada pelos objetos e 
ocorreu um deslocamento da representação do significado das palavras para a 
representação convencional de sons dessas palavras. No alfabeto ugarítico, por exemplo, 
as consoantes, mais salientes sonoramente e em maior número foram isoladas primeiro. 
Pesquisas sobre a construção da língua escrita pela criança mostram que, nesse processo, 
é preciso: 
• 
diferenciar desenhos/grafismos (símbolos) de grafemas/letras (signos); 
• 
desenvolver a capacidade de reconhecimento global de palavras (que chamamos 
de leitura “incidental”, como é o caso da leitura de logomarcas em rótulos), que será depois 
responsável pela fluência na leitura; 
• 
construir o conhecimento do alfabeto da língua em questão; 
 

 
226 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
• 
perceber quais sons se deve representar na escrita e como; 
• 
construir a relação fonema-grafema: a percepção de que as letras estão 
representando certos sons da fala em contextos precisos; 
• 
perceber a sílaba em sua variedade como contexto fonológico desta 
representação; 
• 
finalmente, compreender o modo de relação entre fonemas e grafemas, em uma 
língua específica. 
Esse processo básico (alfabetização) de construção do conhecimento das relações 
fonografêmicas em uma língua específica, que pode se dar em dois anos, é, no entanto, 
complementado por outro, bem mais longo, que podemos chamar de ortografização, que 
complementará o conhecimento da ortografia do português do Brasil. Na construção 
desses conhecimentos, há três relações que são muito importantes: a) as relações entre a 
variedade de língua oral falada e a língua escrita (perspectiva sociolinguística); b) os tipos 
de relações fono-ortográficas do português do Brasil; e c) a estrutura da sílaba do 
português do Brasil (perspectiva fonológica). 
Mencionamos a primeira relação ao dizer que a criança está relacionando com as letras 
não propriamente os fonemas (entidades abstratas da língua), mas fones e alofones de 
sua variedade linguística (entidades concretas da fala). 
 O segundo tipo de relações – as relações fono-ortográficas do português do Brasil – é 
complexo, pois, diferente do finlandês e do alemão, por exemplo, há muito pouca 
regularidade de representação entre fonemas e grafemas no português do Brasil. No 
português do Brasil, há uma letra para um som (regularidade biunívoca) apenas em poucos 
casos. Há, isso sim, várias letras para um som – /s/ s, c, ç, x, ss, sc, z, xc, 
/j/ g, j; /z/ x, s, z e assim por diante –; vários sons para uma letra: s - /s/ e /z/; z - /s, /z/; 
x - /s, /z/, /∫/, 
/ks/ e assim por diante; e até nenhum som para uma letra – h, além de vogais abertas, 
fechadas e nasalizadas (a/ã; e/é; o/ó/õ). 
Dos 26 grafemas de nosso alfabeto, apenas sete – p, b, t, d, f, v, k – apresentam uma 
relação regular direta entre fonema e grafema e essas são justamente as consoantes 
bilabiais, linguodentais e labiodentais surdas e sonoras. Essas são as regulares diretas. 

 
227 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Há, ainda, outros tipos de regularidades de representação: as regulares contextuais e as 
regulares morfológico-gramaticais, para as quais o aluno, ao longo de seu aprendizado, 
pode ir construindo “regras”. 
As regulares contextuais têm uma escrita regular (regrada) pelo contexto fonológico da 
palavra; é o caso de: R/RR; S/SS; G+A, O, U/ GU+E, I; C+A, O, U/QU+E, I; M+P, 
B/N+outras, por exemplo. 
As regulares morfológico-gramaticais, para serem construídas, dependem de que o aluno 
já tenha algum conhecimento de gramática, pois as regras a serem construídas dependem 
desse conhecimento, isto é, são definidas por aspectos ligados à categoria gramatical da 
palavra, envolvendo morfemas (derivação, composição), tais como: adjetivos de origem 
com S; substantivos derivados de adjetivos com Z; coletivos em /au/ com L; substantivos 
terminados com o sufixo /ise/ com C (chatice, mesmice); formas verbais da 3ª pessoa do 
singular do passado com U; formas verbais da 3ª pessoa do plural do futuro com ÃO e 
todas as outras com M; flexões do Imperfeito do Subjuntivo com SS; Infinitivo com R; 
derivações mantêm a letra do radical, dentre outras. Algumas dessas regularidades são 
apresentadas por livros didáticos nos 3º a 5º anos e depois. 
Todo o restante das relações é irregular. São definidas por aspectos históricos da 
evolução da ortografia e nada, a não ser a memória, assegura seu uso. Ou seja, dependem 
de memorização a cada nova palavra para serem construídas. É, pois, de se supor que o 
processo de construção dessas relações irregulares leve longos tempo, se não a vida toda. 
Por fim, temos a questão de como é muitas vezes erroneamente tratada a estrutura da 
sílaba do português do Brasil na alfabetização. Normalmente, depois de apresentadas as 
vogais, as famílias silábicas são apresentadas sempre com sílabas simples 
consoante/vogal (CV). Esse processo de apresentação dura cerca de um ano letivo e as 
sílabas não CV (somente V; CCV; CVC; CCVC; CVV) somente são apresentadas ao final 
do ano. 
As sílabas deveriam ser apresentadas como o que são, isto é, grupos de fonemas 
pronunciados em uma só emissão de voz, organizados em torno de um núcleo vocálico 
obrigatório, mas com diversos arranjos consonantais/vocálicos em torno do vogal núcleo. 
Em resumo, podemos definir as capacidades/habilidades envolvidas na alfabetização/ 
como sendo capacidades de (de) codificação, que envolvem: 

 
228 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
• 
Compreender diferenças entre escrita e outras formas gráficas (outros sistemas 
de representação); 
• 
Dominar as convenções gráficas (letras maiúsculas e minúsculas, cursiva e script); 
• 
Conhecer o alfabeto; 
• 
Compreender a natureza alfabética do nosso sistema de escrita; 
• 
Dominar as relações entre grafemas e fonemas; 
• 
Saber decodificar palavras e textos escritos; 
• 
Saber ler, reconhecendo globalmente as palavras; 
• 
Ampliar a sacada do olhar para porções maiores de texto que meras palavras, 
desenvolvendo assim fluência e rapidez de leitura (fatiamento). 
É preciso também ter em mente que este processo de ortografização em sua completude 
pode tomar até mais do que os anos iniciais do Ensino Fundamental. 
Evidentemente, os processos de alfabetização e ortografização terão impacto nos textos 
em gêneros abordados nos anos iniciais. Em que pese a leitura e a produção 
compartilhadas com o docente e os colegas, ainda assim, os gêneros propostos para 
leitura/escuta e produção oral, escrita e multissemiótica, nos primeiros anos iniciais, serão 
mais simples, tais como listas (de chamada, de ingredientes, de compras), bilhetes, 
convites, fotolegenda, manchetes e lides, listas de regras da turma etc., pois favorecem 
um foco maior na grafia, complexificando-se conforme se avança nos anos iniciais.Em 
relação à utilização  de gêneros menos simples selecionados para o trabalho, é preciso 
considerar que esse impacto relaciona-se apenas ao registro gráfico, dado que os alunos 
podem produzir textos organizados  em gêneros diversos- contos,p.e.- oralmente, 
organizados em registro literário, ditando para que o professor o registre graficamente. 
Isso oferece aos alunos a possibilidade de irem se familiarizando com registros linguísticos 
distintos (literário, formal, informal etc.), procedimentos de produção e revisão de textos 
( que o professor deve problematizar na tarefa de produção coletiva, funcionando como 
referêcia de bom escritor para alunos). Do mesmo modo, na leitura em voz alta realizada 
pelo professor nos anos iniciais, de 1º ao 3º, quando os alunos ainda não compreenderam 
o sistema de escrta, é possível que os procedimentos de leitura vão se desenvolvendo 
pela problematização feita pelo professor durante a atividade de leitura em voz alta. 
Nesse sentido, ganha destaque o campo da vida cotidiana, em que circulam gêneros mais 

 
229 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
familiares aos alunos, como as cantigas de roda, as receitas, as regras de jogo etc. Do 
mesmo modo, os conhecimentos e a análise linguística e multissemiótica avançarão em 
outros aspectos notacionais da escrita, como pontuação e acentuação e introdução das 
classes morfológicas de palavras a partir do 3º ano. 
Nesta perspectiva, o Currículo Referência de Minas Gerais de Língua Portuguesa valoriza 
o uso da língua nas diferentes situações sociais, com sua diversidade de funções e sua 
variedade de estilos e modos de falar. Para estar de acordo com essa concepção, o 
trabalho em sala de aula deve se organizar em torno do uso e privilegiar a reflexão dos 
alunos sobre as diferentes possibilidades de emprego da língua. Isso implica, certamente, 
a rejeição de uma tradição de ensino apenas transmissiva, isto é, preocupada em oferecer 
ao aluno conceitos e regras prontos, que ele só tem que memorizar, e de uma perspectiva 
de aprendizagem centrada em automatismos e reproduções mecânicas. Por isso é que se 
propõe aqui o desenvolvimento de capacidades necessárias às práticas de leitura e 
escrita, mas também de fala e escuta compreensiva em situações públicas (a própria aula 
é uma situação de uso público da língua). 
Reforçando as concepções descritas acima, entendemos a alfabetização como o processo 
específico e indispensável de apropriação do sistema de escrita, a conquista dos princípios 
alfabético e ortográfico, que possibilita ao aluno ler e escrever com autonomia, e o 
letramento como o processo de inserção e participação na cultura escrita. 
Nesse contexto, propomos para a sala de aula um trabalho que privilegie, de um lado, 
práticas de uso da língua e, de outro, práticas de reflexão sobre o uso, sobre a própria 
natureza do sistema linguístico. Assim, acreditamos dar ao aluno oportunidades de ouvir 
e ler com compreensão e de falar e escrever com coerência, em situações sociais cada 
vez mais diversificadas. 
Em oralidade, propõe-se a produção de textos orais, considerando as diferenças entre 
língua falada e escrita e as formas específicas de composição do discurso oral, em 
situações formais e informais. Além disso, a variação linguística deverá ser explorada de 
acordo com a diversidade de práticas orais de uso da linguagem. 
Em leitura, o foco está na interação ativa entre leitor/ouvinte/expectador com textos 
escritos, orais e multisemióticos oriundos de diferentes campos de atividade humana. 
Para aprimorar a compreensão leitora, é sugerido que sejam proporcionadas ao aluno 
diversificadas experiências de ler, ouvir, comentar textos escritos etc. Essas experiências 
devem incluir a reflexão sobre quem escreveu, para quem, sobre o quê, com que 

 
230 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
finalidade, em qual tempo e espaço, como o texto circulou e chegou até nós. A leitura 
literária deve perpassar pela compreensão de como a literatura dialoga com a vida 
humana. 
Em produção de textos, propõe-se o engajamento das crianças em situações reais de 
produção de textos verbais, não verbais, multimodais/multisemióticos, considerando o 
uso das linguagens adequadas ao contexto de produção, recepção e circulação. As 
práticas de escrita são iniciadas já no primeiro ano do Ensino Fundamental com o apoio 
do professor, ainda que as crianças não dominem o sistema alfabético de escrita. Espera-
se que, no decorrer do Ensino Fundamental, as crianças aprimorem gradativamente essas 
habilidades. 
No eixo análise linguística/semiótica, as habilidades a serem desenvolvidas vinculam-se 
às práticas propostas nos eixos oralidade, leitura e produção de textos, focando nos dois 
primeiros anos a aprendizagem do sistema alfabético de escrita. 
A meta a ser alcançada é que, nos primeiros anos de escolaridade dos Anos Iniciais do 
Ensino Fundamental, a criança esteja dominando o sistema alfabético de representação 
da escrita para escrever seus textos e ler com autonomia e compreensão dos textos 
apresentados. Deve ter, pois, consolidado não só as habilidades a respeito do 
funcionamento da língua escrita, mas também as habilidades referentes à leitura e à 
escrita necessárias para expressar-se, comunicar-se e participar das práticas sociais 
letradas, bem como ter desenvolvido o gosto e o apreço pela leitura, consideradas para 
este segmento de aprendizagem. 
Ao final do quinto ano de escolaridade do Ensino Fundamental, os alunos deverão avançar 
nos processos de escrita, com o domínio da ortografia e da textualidade, e na leitura na 
interpretação e compreensão dos textos. Deverão, assim, ser capazes de ler, 
compreender, retirar informações contidas no texto, realizar inferências e redigir com 
coerência, coesão, correção ortográfica e gramatical, para serem compreendidos e para 
compreender os discursos que produz e os discursos que circulam na sociedade, como 
experiência e lugar de identidade e de cidadania, ou seja, se mapropriar dos novos 
letramentos e aprimoprar os letramentos já adquiridos. 
 
 
 

 
231 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 MULTILETRAMENTOS  
A necessidade de expandir a visão de letramento tradicional, focado predominantemente 
nas habilidades de leitura e escrita da linguagem verbal (JEWITT, 2008, p. 244), para uma 
proposta mais abrangente sobre a linguagem em uma perspectiva enunciativo-discursiva, 
considerando os variados recursos semióticos mobilizados, é consensual entre muitos 
pesquisadores. Tal perspectiva da linguagem se relacionada ao contexto contemporâneo 
que é marcado, principalmente, por grandes desenvolvimentos tecnológicos e pelo 
fenômeno da globalização, o qual tem como uma de suas consequências a aproximação 
entre a imensa diversidade cultural e social 
Nesse contexto, apesar da relevância do letramento voltado para o exame da linguagem 
verbal, surge a necessidade de pensar novas formas de letramento. Uma das discussões 
iniciais sobre a expansão do conceito de letramento proposta pelo Grupo de Nova 
Londres (1996) apontou o termo “multiletramentos” para definir uma nova abordagem, a 
qual oferece argumentos para repensar os letramentos e suas implicações para a 
participação social na vida pública, econômica e comunitária (THE NEW LONDON 
GROUP, 1996). 
 Várias atividades das quais participamos exigem o conhecimento de inúmeros saberes 
contemplados nos multiletramentos, baseados na manipulação de uma multiplicidade de 
linguagens, culturas, práticas sociais e contextos, diferentemente de uma visão de 
letramento embasada na apreensão de regras e sua aplicação de maneira correta (COPE; 
KALANTZIS, 2008). À medida que nos educamos em direção aos multiletramentos, as 
ações em busca de uma participação mais influente na vida contemporânea se tornam 
mais informadas segundo conhecimentos e processos especializados. Tal especialização 
está relacionada a saber interagir em situações (gêneros discursivos) familiares e não 
familiares e ser capaz de procurar por pistas para uma participação mais apropriada nessas 
práticas (COPE; KALANTZIS, 2008), uma vez que os saberes dos multiletramentos podem 
ser definidos como “as habilidades de interagir com a pluralidade (LO BIANCO, 2000, p. 
99), como leitores e produtores de texto.” (MOTTA-ROTH; HENDGES, 2010, p. 45). 
Uma vez que o objetivo pedagógico dos multiletramentos é “proporcionar aos alunos uma 
percepção sobre como padrões de significação são produtos de diferentes contextos” 
(COPE, KALANTZIS, 2008, p. 205), o reconhecimento e uso desses padrões depende, 
dentre outros fatores, da manipulação de diferentes modos semióticos. O letramento 

 
232 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
multimodal é uma das propostas da pedagogia dos multiletramentos, e está relacionado 
à referida manipulação de diferentes modos semióticos. 
 LETRAMENTO MULTIMODAL 
Conforme indicado no manifesto de 1996 do Grupo de Nova Londres, uma das ideias 
principais que informa a noção de multiletramentos é a crescente complexidade e inter-
relação de diferentes modos semióticos. Dentre as grandes áreas que contemplam essa 
complexidade e inter-relação, o letramento multimodal recebe atenção especial por 
incorporar e reunir os saberes necessários para lidar com esses diversos modos 
semióticos (THE NEW LONDON GROUP, 1996, p. 17). Considerando os dois argumentos 
que justificam a multiplicidade defendida pelos multiletramentos, a diversidade cultural e 
linguística de um lado, e a influência de novas tecnologias comunicativas de outro, “[e]m 
ambos os casos, tem-se em mente modos de representação mais amplos e mais dinâmicos 
do que exclusivamente a linguagem verbal” (MOTTA-ROTH; HENDGES, 2010, p. 45). 
Tais constatações apontam para a importância do letramento multimodal, como um 
conjunto de práticas que consideram essa ampliação de foco da linguagem verbal para 
outros modos semióticos a fim de dar conta dessa multiplicidade. 
Os saberes que envolvem os multiletramentos contemplam habilidades para interagir 
tanto com a diversidade de culturas e línguas quanto com a diversidade de tecnologias 
comunicativas. Manipular as diversas tecnologias comunicativas define a proposta central 
do letramento multimodal, ou seja, conhecer o papel dos recursos semióticos e o uso 
integrado dos mesmos na construção de sentido. 
Segundo Rojo (2012) existe uma necessidade de se incluir no currículo escolar a ampla 
multiplicidade das novas culturas e textos que surgem no mundo globalizado com o 
subsídio das novas tecnologias, visto que já estão presentes na vida dos alunos, mas ainda 
não estão presentes na escola. 
O ensino pautado nos textos multimodais possibilita ao aluno compreender essa 
diversidade encontrada nos mais diferentes meios de comunicação presentes no 
cotidiano, sendo, diante disso, cada vez mais “frequente a preocupação dos professores 
em inserir gêneros textuais diversos e recursos tecnológicos da sociedade moderna nas 
atividades realizadas em sala de aula” (DIONÍSIO, 2005, p. 140). E essa preocupação é 
norteada pelo seguinte fato “todo professor tem convicção de que imagens ajudam a 
aprendizagem, quer seja como recurso para prender a atenção dos alunos, quer seja como 
portador de informação complementar ao texto verbal” (idem, p. 141, grifo da autora). 

 
233 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Mayer (2001) apud Dionísio (2005) diz que “os alunos aprendem melhor através de 
palavras e imagens que de palavras apenas” (p. 141) constate-se então que quando 
procuramos uma metodologia que abrange palavras e imagens, aliamos a ludicidade à 
interação e com isso despertamos um maior interesse nos alunos em aprender. 
 
 A NOVA IDADE QUE INTEGRA O ENSINO FUNDAMENTAL, O EDUCAR E O 
BRINCAR 
Algumas características das crianças de seis anos as distinguem das de outras faixas 
etárias, sobretudo a imaginação, a curiosidade, o movimento e o desejo de aprender 
aliados à sua forma privilegiada de conhecer o mundo por meio do brincar. 
Com a ampliação do ensino fundamental para nove anos, atendendo ao disposto na Lei 
nº 11.114/2005, e posteriormente a Lei nº 12.274/2006, as crianças adentraram 
formalmente à escola aos 06 (seis) anos de idade. Acredita-se, pois que os ordenamentos 
sinalizam que essa entrada, ‘mais cedo’ na escola, não significa que a educação infantil 
deva ocupar-se da preparação das crianças para a entrada no ensino fundamental, mas 
que em cada movimento faça-se o possível para atender às especificidades do 
desenvolvimento e da aprendizagem das crianças em suas diferentes faixas etárias e 
processos formativos, salvaguardando o jogo, o brinquedo e a ludicidade como 
perspectiva formativa. Neste contexto, necessário se faz olhar atentamente para o que 
se denomina especificidades da infância, o que implica considerar aspectos que vão para 
além da adaptação física/estrutural, para o acolhimento das crianças de seis anos no 
ensino fundamental.  
Melhorar as condições de equidade e qualidade na educação básica, estruturar o novo 
ensino fundamental e assegurar o ingresso, com tempo de aprendizagens na e para a 
alfabetização e o letramento. 
A importância de ocupar-se da passagem da criança do centro de educação infantil, para 
a pré-escolar, aos anos iniciais está condicionada à entrada da criança na atividade 
principal, que passa a ser o estudo. Conforme Leontiev (1978 apud FACCI, 2004, p. 70), 
“[...] o próprio lugar que a criança ocupa com relação ao adulto se torna diferente. Na 
escola, a criança tem deveres a cumprir, tarefas a executar e, pela primeira vez em seu 
desenvolvimento, tem a impressão de estar realizando atividades verdadeiramente 
importantes”. Ainda para Elkonin (1987 apud FACCI, 2004, p. 73), as atividades das 

 
234 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
crianças são variadas. Em razão disso, “A transição de uma etapa de desenvolvimento 
infantil para outra é caracterizada por crises”. As crises surgem no limite entre as duas 
idades e marcam o fim de uma etapa e o começo de outra. Os períodos de crise produzem 
mudanças bruscas, rupturas na personalidade da criança, podem durar vários meses, um 
ano, dois ao máximo. O movimento/fase das crises, anunciado pela autora, assume 
diferentes desmembramentos e impactos nas relações familiares e escolares. São 
momentos críticos que demandam posturas acordadas entre pais e professores, tendo em 
vista as individualidades que marcam o ser de cada criança. Para Leontiev (1978 apud 
FACCI, 2004), as crises são inevitáveis, o que é evitável são os momentos críticos e a 
rupturas que impactam qualitativamente no desenvolvimento e aprendizagem das 
crianças neste período, diferente em cada criança. Neste movimento teórico/reflexivo, 
destacam-se as contribuições de Fortuna (2000, p. 122), a qual diz que: Defender o 
brincar na escola, por outro lado não significa negligenciar a responsabilidade sobre o 
ensino, a aprendizagem e o desenvolvimento. 
O Currículo do Ensino Fundamental com 9 (nove) anos de duração exige a estruturação 
de um projeto educativo coerente, articulado e integrado, de acordo com os modos de 
ser e de se desenvolver das crianças e adolescentes nos diferentes contextos sociais. 
(BRASIL, 2010, p. 06). 
Neves (2011) ocupa-se da necessidade de valorização das crianças e do respeito aos 
processos de aprendizagem vivenciados pelas mesmas. Destaca que há uma 
multiplicidade de situações que formam as práticas educativas: dentre eles destaca a 
cultura dos pares, o ser criança, e a cultura escolar e dos professores. Cita que as práticas 
educativas devem estruturar-se em torno das brincadeiras e do letramento, visto que 
ambas alcançam diferentemente a educação infantil e os anos iniciais. 
Para Heck (2012), os principais mediadores no processo de transição da educação infantil 
para os anos iniciais são os professores, são planejamentos efetivos, elaborados em 
conjunto com as crianças e para as crianças, uma proposta de educação integrada, na qual 
os professores da educação infantil olhem para os anos iniciais e os professores dos anos 
iniciais se voltem para a educação infantil, atentos a uma continuidade e complexidade 
ludicamente construídas.  
 

 
235 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 OS CAMPOS DE ATUAÇÃO PREVISTOS PARA OS ANOS INICIAIS 
 CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura, próprias de atividades 
vivenciadas cotidianamente por crianças, adolescentes, jovens e adultos, no espaço 
doméstico e familiar, escolar, cultural e profissional. Alguns gêneros textuais deste campo: 
agendas, listas, bilhetes, recados, avisos, convites, cartas, cardápios, diários, receitas, 
regras de jogos e brincadeiras. 
 
 CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura, fruição e produção de 
textos literários e artísticos, representativos da diversidade cultural e linguística, que 
favoreçam experiências estéticas. Alguns gêneros deste campo: lendas, mitos, fábulas, 
contos, crônicas, canção, poemas, poemas visuais, cordéis, quadrinhos, tirinhas, charge/ 
cartum, dentre outros. 
 
 CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura e escrita, especialmente 
de textos das esferas jornalística, publicitária, política, jurídica e reivindicatória, 
contemplando temas que impactam a cidadania e o exercício de direitos. Alguns gêneros 
textuais deste campo: notas; álbuns noticiosos; notícias; reportagens; cartas do leitor 
(revista infantil); comentários em sites para criança; textos de campanhas de 
conscientização; Estatuto da Criança e do Adolescente; abaixo-assinados; cartas de 
reclamação, regras e regulamentos. 
 
 CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura/escrita que possibilitem 
conhecer os textos expositivos e argumentativos, a linguagem e as práticas relacionadas 
ao estudo, à pesquisa e à divulgação científica, favorecendo a aprendizagem dentro e fora 
da escola. Alguns gêneros deste campo em mídia impressa ou digital: enunciados de 

 
236 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
tarefas escolares; relatos de experimentos; quadros; gráficos; tabelas; infográficos; 
diagramas; entrevistas; notas de divulgação científica; verbetes de enciclopédia.  
Campos de 
atuação 
1º e 2º ANO 
EIXOS 
ORALIDADE 
LEITURA 
PRODUÇÃO DE TEXTO 
ORAL 
ESCRITO 
Da vida 
Cotidiana 
Parlendas; quadra; 
quadrinhas; trava-
línguas; canções e 
cantigas. 
Quadras; 
quadrinhas; 
parlendas; trava-
línguas; listas; 
agendas; 
calendários; 
convites; receitas; 
instruções de 
montagens 
(digitais ou 
impressos); 
montagem e 
legendas para 
álbuns, fotos ou 
ilustrações (digitais 
ou impressos); 
cantigas e 
canções; bilhetes, 
recados; avisos; 
cartas; e-mail; 
receitas; relatos. 
Recitar parlendas; 
quadras; 
quadrinhas; trava-
línguas; cantigas e 
canções; recados; 
avisos; convite; 
receitas; 
instruções de 
montagem. 
Cantigas; quadras; 
quadrinhas; parlendas; 
trava-línguas; poemas e 
textos versificados 
(Letras de canções, 
quadrinhas, cordel), 
poemas visuais. Tiras e 
histórias em 
quadrinhos. 
 Da vida 
pública 
Slogans e peça de 
campanha de 
conscientização 
destinada ao público 
infantil; Noticias 
curtas para o público 
infantil; jornal falado. 
Fotolegendas em 
notícias; 
manchetes e lides 
em notícias; álbum 
de fotos digitais e 
noticiosos; notícias 
curtas; slogan; 
anúncios 
publicitários; 
textos de 
campanhas 
destinados ao 
público infantil; 
cartazes, avisos, 
folhetos, regras e 
regulamento que 
organizam a vida 
na comunidade 
escolar. 
 
Planejar slogans e 
peça de campanha 
de conscientização 
destinada ao 
público infantil; 
Noticias curtas 
para o público 
infantil; jornal 
falado. 
Fotolegendas em 
notícias; manchetes; 
lides em notícias, álbum 
de fotos digital 
noticioso e notícias 
curtas para o público 
infantil (digitais ou 
impressos); cartazes e 
folhetos; slogans e peça 
de campanha de 
conscientização 
destinada ao público 
infantil. 

 
237 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Das 
Práticas de 
estudo e 
pesquisa 
Entrevistas e 
curiosidades 
Enunciados de 
tarefas escolares; 
diagramas; 
curiosidades; 
pequenos relatos 
de experimentos; 
entrevistas; 
verbetes de 
enciclopédia 
infantil; textos 
informativos. 
 Relato de 
Curiosidades; 
relatos de 
experimentos; 
registros de 
observações; 
entrevistas. 
Diagramas; entrevistas; 
curiosidades; relatos de 
experimentos; 
entrevistas; verbetes de 
enciclopédia; pequenos 
registros de observação 
de resultado de 
pesquisa. 
Artístico-
literário 
Textos literários de 
diversos gêneros. 
Poemas e outros 
textos 
versificados; 
textos narrativos 
de maior porte, 
como contos 
(populares, de 
fada, 
acumulativos, de 
assombração) e 
crônicas; 
narrativas 
ficcionais. 
 
Recontar textos 
literários. 
Recontagem de 
histórias lidas pelo 
professor, histórias 
imaginadas ou baseadas 
em livros de imagem. 
 
Campos de 
atuação 
3º ao 5º ANO 
EIXOS 
ORALIDADE 
LEITURA 
PRODUÇÃO DE TEXTO 
ORAL 
ESCRITO 
Da Vida 
Cotidiana 
Receitas 
Textos injuntivos 
instrucionais 
(receitas, 
instruções de 
montagens); cartas 
pessoais e diários; 
boletos; carnês; 
faturas; cartas 
pessoais de 
reclamação; textos 
de instrução de 
regra de jogo; 
anedotas; piadas e 
cartuns; 
Planejar e produzir 
receitas em áudio 
ou vídeo; 
instruções de 
montagens de 
jogos de 
brincadeiras; vlog 
infantil de críticas 
de brinquedos e 
livros de literatura 
infantil. 
Cartas pessoais e 
diários; textos 
injuntivos instrucionais; 
cartas pessoais de 
reclamação; anedota; 
piadas e cartuns; textos 
instrucionais de regra 
de jogo. 

 
238 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Atuação na 
vida pública 
Telejornais; textos 
de campanhas; 
argumentar 
oralmente sobre 
acontecimentos de 
interesse social 
(fatos de tv, mídia, 
rádio, digital ou 
impresso) 
Cartas dirigidas a 
veículos da mídia 
impressa ou digital 
(cartas de leitor, de 
reclamação a 
jornais, revistas); 
manchetes; 
notícias; textos 
informativos; 
jornalístico; 
publicitário; 
reportagens; vídeo 
em vlog 
argumentativo 
Telejornais para 
público infantil 
com notícias; 
textos de 
campanhas; jornais 
radiofônicos ou 
televisivos; 
entrevistas 
veiculadas em 
rádio; tv e 
internet; produzir 
e editar vídeo para 
vlogs 
argumentativos 
sobre produtos de 
mídia para público 
infantil (filmes, 
desenhos 
animados, HQ’s, 
games etc) fatos 
divulgados em tv, 
rádio, mídia 
impressa e digital. 
Cartas dirigidas a 
veículos da mídia 
impressa ou digital, 
gêneros do campo 
político-cidadão com 
opiniões e críticas; 
anúncios publicitários; 
textos de campanhas de 
conscientização 
destinados ao público 
infantil; roteiro para 
edição de reportagem 
digital. 
Das 
Práticas de 
estudo e 
pesquisa 
Trabalhos realizados 
por colegas; 
exposições, 
apresentações e 
palestras. 
Relatos de 
observações; 
pesquisas em 
fontes de 
informações; 
gráficos, diagramas 
e tabelas, verbetes 
de dicionários; 
textos expositivos 
de divulgação 
científica para 
crianças. 
Escuta de trabalho 
realizado por 
colegas; 
exposições, 
apresentações e 
palestras; 
Exposição de 
trabalhos e 
pesquisas 
escolares; roteiro 
escrito; textos 
expositivos de 
divulgação 
científica para 
crianças. 
Resultados de 
apresentações e 
pesquisas em fontes de 
informações; resultado 
de observações e 
pesquisas em fontes de 
informação impressas 
ou eletrônicas; verbetes 
de dicionário; verbete 
de enciclopédia. 
Artístico- 
literário 
Declamar poemas, 
ciberpoemas e 
minicontos infantis. 
Textos literários de 
diferentes gêneros 
e extensões; textos 
narrativos; 
poemas; texto 
dramático; 
narrativas 
ficcionais; poemas; 
poemas concretos. 
Cordel; repentes e 
emboladas. 
Narrativas ficcionais; 
textos em versos; 
poemas; textos 
dramáticos. 
 
 LÍNGUA PORTUGUESA NOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, os estudantes encontram-se diante de 
mudanças significativas, decorrentes da passagem da infância para a puberdade, e se 
tornam adolescentes de desafios escolares de maior complexidade e da participação em 
novos âmbitos sociais. Eles passam por grandes transformações biológicas, psicológicas, 

 
239 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
sociais e emocionais. Também participa com maior criticidade de situações comunicativas 
diversificadas, interagindo com um número de interlocutores cada vez mais amplo, 
inclusive no contexto escolar, no qual se amplia o número de professores responsáveis 
por cada um dos componentes curriculares. Apresentam peculiaridades na forma de se 
vestir e agir, na linguagem utilizada por eles, havendo em muitas escolas as culturas 
juvenis, com as quais os educadores devem apresentar disposição para entender e 
dialogar com essas culturas juvenis. A continuidade da formação para a autonomia se 
fortalece nessa etapa, na qual os jovens assumem maior protagonismo em práticas de 
linguagem realizadas dentro e fora da escola. 
O Ensino do componente Língua Portuguesa nos anos finais do ensino fundamental 
respalda-se na ampliação, complexificação e maior criticidade das situações 
comunicativas já vivenciadas em direção a novas experiências com a linguagem. Também 
favorece o contato dos estudantes com gêneros textuais relacionados a vários campos 
de atuação e a várias disciplinas, sendo mais aprofundado nessa etapa o tratamento dos 
gêneros textuais da esfera pública, nos campos jornalístico-midiático e de atuação na vida 
pública.  
No Currículo Referência de Minas Gerais, foram considerados para os Anos Finais do 
Ensino Fundamental, os mesmos campos de atuação apresentados na BNCC: 
  
 CAMPO JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO  
Trata-se, em relação a este Campo, de ampliar e qualificar a participação das crianças, 
adolescentes e jovens nas práticas relativas ao trato com a informação e opinião, que 
estão no centro da esfera jornalística / midiática. Para além de construir conhecimentos 
e desenvolver habilidades envolvidas na escuta, leitura e produção de textos que circulam 
no campo, o que se pretende é propiciar experiências que permitam desenvolver nos 
adolescentes e jovens a sensibilidade para que se interessem pelos fatos que acontecem 
na sua comunidade, na sua cidade e no mundo e afetam as vidas das pessoas, incorporem 
em suas vidas a prática de escuta, leitura e produção de textos pertencentes a gêneros 
da esfera jornalística em diferentes fontes, veículos e mídias, e desenvolvam autonomia 
e pensamento crítico para se situar em relação a interesses e posicionamentos diversos e 
possam produzir textos noticiosos e opinativos e participar de discussões e debates de 
forma ética e respeitosa. 

 
240 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Vários são os gêneros possíveis de serem contemplados em atividades de leitura e 
produção de textos para além dos já trabalhados nos anos iniciais do ensino fundamental 
(notícia, álbum noticioso, carta de leitor, entrevista etc.): reportagem, reportagem 
multimidiática, fotorreportagem, foto- denúncia, artigo de opinião, editorial, resenha 
crítica, crônica, comentário, debate, vlog noticioso, vlog cultural, meme, charge, charge 
digital, political remix, anúncio publicitário, propaganda, jingle, spot, dentre outros. A 
referência geral é que, em cada ano, contemplem-se gêneros que lidem com informação, 
opinião e apreciação, gêneros mais típicos dos letramentos da letra e do impresso e 
gêneros multissemióticos e hipermidiáticos, próprios da cultura digital e das culturas 
juvenis. 
Diversos também são os processos, ações e atividades que podem ser contemplados em 
atividades de uso e reflexão: curar, seguir/ser seguido, curtir, comentar, compartilhar, 
remixar etc. 
Ainda com relação a esse campo, trata-se também de compreender as formas de 
persuasão do discurso publicitário, o apelo ao consumo, as diferenças entre vender um 
produto e “vender” uma ideia, entre anúncio publicitário e propaganda. 
Posteriormente, será apresentado o quadro com os objetos de estudo e habilidades a 
serem trabalhados nesse campo de atuação. 
  
 CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA 
Trata-se, neste Campo, de ampliar e qualificar a participação dos jovens nas práticas 
relativas ao debate de ideias e à atuação política e social, por meio do (a): 
- 
Compreensão dos interesses que movem a esfera política em seus diferentes 
níveis e instâncias, das formas e canais de participação institucionalizados, incluindo os 
digitais, e das formas de participação não institucionalizadas, incluindo aqui 
manifestações artísticas e intervenções urbanas; 
- 
reconhecimento da importância de se envolver com questões de interesse público 
e coletivo e compreensão do contexto de promulgação dos direitos humanos, das 
políticas afirmativas, e das leis de uma forma geral em um estado democrático, como 
forma de propiciar a vivência democrática em várias instâncias e uma atuação pautada 
pela ética da responsabilidade (o outro tem direito a uma vida digna quanto eu tenho); 

 
241 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
- 
Desenvolvimento de habilidades e aprendizagem de procedimentos envolvidos na 
leitura/escuta e produção de textos pertencentes a gêneros relacionados à discussão e 
implementação de propostas, à defesa de direitos e a projetos culturais e de interesse 
público de tanto diferentes naturezas. 
Envolvem o domínio de gêneros legais e o conhecimento dos canais competentes para 
questionamentos, reclamação de direitos e denúncias de desrespeitos a legislações e 
regulamentações e a direitos; de discussão de propostas e programas de interesse público 
no contexto de agremiações, coletivos, movimentos e outras instâncias e fóruns de 
discussão da escola, da comunidade e da cidade. 
Trata-se também de possibilitar vivências significativas, na articulação com todas as áreas 
do currículo e com os interesses e escolhas pessoais dos adolescentes e jovens, que 
envolvam a proposição, desenvolvimento e avaliação de ações e projetos culturais, de 
forma a fomentar o protagonismo juvenil de forma contextualizada. 
Essas habilidades mais gerais envolvem o domínio contextualizado de gêneros já 
considerados em outras esferas – como discussão oral, debate, palestra, apresentação 
oral, notícia, reportagem, artigo de opinião, cartaz, spot, propaganda (de campanhas 
variadas, nesse campo inclusive de campanhas políticas) – e de outros, como estatuto, 
regimento, projeto cultural, carta aberta, carta de solicitação, carta de reclamação, abaixo-
assinado, petição online, requerimento, turno de fala em assembleia, tomada de turno em 
reuniões, edital, proposta, ata, parecer, enquete, relatório etc., os quais supõem o 
reconhecimento de sua função social, a análise da forma como se organizam e dos 
recursos e elementos linguísticos e das demais semioses envolvidos na tessitura de textos 
pertencentes a esses gêneros. 
Em especial, vale destacar que o trabalho com discussão oral, debate, propaganda, 
campanha e apresentação oral podem/devem se relacionar também com questões, 
temáticas e práticas próprias do campo de atuação na vida pública. Assim, as mesmas 
habilidades relativas a esses gêneros e práticas propostas para o Campo 
jornalístico/midiático e para o Campo das práticas de ensino e pesquisa devem ser aqui 
consideradas: discussão, debate e apresentação oral de propostas políticas ou de solução 
para problemas que envolvem a escola ou a comunidade e propaganda política. Da mesma 
forma, as habilidades relacionadas à argumentação e à distinção entre fato e opinião 
também devem ser consideradas nesse campo. 

 
242 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Posteriormente, será apresentado o quadro com os objetos de conhecimento e 
habilidades a serem trabalhados nesse campo de atuação. 
 
 CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
Trata-se de ampliar e qualificar a participação dos jovens nas práticas relativas ao estudo 
e à pesquisa, por meio de: 
- 
Compreensão dos interesses, atividades e procedimentos que movem as esferas 
científica, de divulgação científica e escolar; 
- 
Reconhecimento da importância do domínio dessas práticas para a compreensão 
do mundo físico e da realidade social, para o prosseguimento dos estudos e para formação 
para o trabalho; e 
- 
Desenvolvimento de habilidades e aprendizagens de procedimentos envolvidos 
na leitura/escuta e produção de textos pertencentes a gêneros relacionados ao estudo, à 
pesquisa e à divulgação científica. 
Essas habilidades mais gerais envolvem o domínio contextualizado de gêneros como 
apresentação oral, palestra, mesa-redonda, debate, artigo de divulgação científica, artigo 
científico, artigo de opinião, ensaio, reportagem de divulgação científica, texto didático, 
infográfico, esquemas, relatório, relato (multimidiático) de campo, documentário, 
cartografia animada, podcasts e vídeos diversos de divulgação científica, que supõem o 
reconhecimento de sua função social, a análise da forma como se organizam e dos 
recursos e elementos linguísticos das demais semioses (ou recursos e elementos 
multimodais) envolvidos na tessitura de textos pertencentes a esses gêneros. 
Trata-se também de aprender, de forma significativa, na articulação com outras áreas e 
com os projetos e escolhas pessoais dos jovens, procedimentos de investigação e 
pesquisa. Para além da leitura/escuta de textos/produções pertencentes aos gêneros já 
mencionados, cabe diversificar, em cada ano e ao longo dos anos, os gêneros/produções 
escolhidos para apresentar e socializar resultados de pesquisa, de forma a contemplar a 
apresentação oral, gêneros mais típicos dos  letramentos da letra e do impresso, gêneros 
multissemióticos, textos hipermidiáticos, que suponham colaboração, próprios da cultura 
digital e das culturas juvenis. 

 
243 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Posteriormente, será apresentado o quadro com os objetos de conhecimento e 
habilidades a serem trabalhados nesse campo de atuação. 
 
 CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
O que está em jogo neste campo é possibilitar às crianças, adolescentes e jovens dos Anos 
Finais do Ensino Fundamental o contato com as manifestações artísticas e produções 
culturais em geral, e com a arte literária em especial, e oferecer as condições para que 
eles possam compreendê-las e frui-las de maneira significativa e, gradativamente, crítica. 
Trata-se, assim, de ampliar e diversificar as práticas relativas à leitura, à compreensão, à 
fruição e ao compartilhamento das manifestações artístico-literárias, representativas da 
diversidade cultural, linguística e semiótica, por meio: 
- 
Da compreensão das finalidades, das práticas e dos interesses que movem a esfera 
artística e a esfera literária, bem como das linguagens e mídias que dão forma e 
sustentação às suas manifestações; 
- 
Da experimentação da arte e da literatura como expedientes que permitem (re) 
conhecer diferentes maneiras de ser, pensar, (re) agir, sentir e, pelo confronto com o que 
é diverso, desenvolver uma atitude de valorização e de respeito pela diversidade; 
- 
Do desenvolvimento de habilidades que garantam a compreensão, a apreciação, 
a produção e o compartilhamento de textos dos diversos gêneros, em diferentes mídias, 
que circulam nas esferas literária e artística. 
Para que a experiência da literatura – e da arte em geral – possa alcançar seu potencial 
transformador e humanizador, é preciso promover a formação de um leitor que não 
apenas compreenda os sentidos dos textos, mas também que seja capaz de frui-los. Um 
sujeito que desenvolve critérios de escolha e preferências (por autores, estilos, gêneros) 
e que compartilha impressões e críticas com outros leitores-fruidores. 
A formação desse leitor-fruidor exige o desenvolvimento de habilidades, a vivência de 
experiências significativas e aprendizagens que, por um lado, permitam a compreensão 
dos modos de produção, circulação e recepção das obras e produções culturais e o 
desvelamento dos interesses e dos conflitos que permeiam suas condições de produção 
e, por outro lado, garantam a análise dos recursos linguísticos e semióticos necessária à 
elaboração da experiência estética pretendida. 

 
244 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
  
Aqui também a diversidade deve orientar a organização/progressão curricular: diferentes 
gêneros, estilos, autores e autoras – contemporâneos, de outras épocas, regionais, 
nacionais, portugueses, africanos e de outros países – devem ser contemplados; o cânone, 
a literatura universal, a literatura juvenil, a tradição oral, o multissemiótico, a cultura digital 
e as culturas juvenis, dentre outras diversidades, devem ser consideradas, ainda que deva 
haver um privilégio do letramento da letra. 
Compete ainda a este campo o desenvolvimento das práticas orais, tanto aquelas 
relacionadas à produção de textos em gêneros literários e artísticos diversos quanto as 
que se prestam à apreciação e ao compartilhamento e envolvam a seleção do que 
ler/ouvir/assistir e o exercício da indicação, da crítica, da recriação e do diálogo, por meio 
de diferentes práticas e gêneros, que devem ser explorados ao longo dos anos.  
Posteriormente, será apresentado o quadro com os objetos de conhecimento e 
habilidades a serem trabalhados nesse campo de atuação. 
Quadros de possibilidades de gêneros discursivos a serem trabalhados do 6º ao 9º ano 
Os gêneros em negrito são aqueles considerados primordiais para a sistematização no 
ano de escolaridade, sendo os demais, sugestões para complementação e ampliação de 
conhecimentos e conceitos, no decorrer do Ensino Fundamental.  
 
 

 
245 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Campos de 
atuação 
6º e 7º ANOS 
EIXOS 
ORALIDADE 
LEITURA 
PRODUÇÃO DE TEXTO 
ORAL 
ESCRITO 
Jornalístico/ 
Midiático 
Notícia, reportagem, 
entrevistas, 
reportagem 
multimidiática, 
fotorreportagem, 
foto-denúncia, 
artigo de opinião, 
editorial, resenha 
crítica, crônica, 
comentário, 
Discussões orais, 
debate,  vlog 
noticioso, vlog 
cultural, meme, 
charge, charge 
digital, political 
remix, anúncio 
publicitário, 
propaganda, 
jingle, spot. 
Notícia, 
reportagem, 
entrevistas, 
reportagem 
multimidiática, 
fotorreportagem, 
foto-denúncia, 
artigo de opinião, 
editorial, resenha 
crítica, carta de 
leitor, crônica, 
comentário, 
debate, vlog 
noticioso, vlog 
cultural, meme, 
charge, charge 
digital, political 
remix, anúncio 
publicitário, 
propaganda, 
folhetos, cartazes, 
jingle, spot, textos 
multissemióticos 
(tirinhas, gifes). 
Notícia, 
reportagem, 
entrevistas, 
reportagem 
multimidiática, 
fotorreportagem 
, foto-denúncia, 
artigo de 
opinião, 
editorial, 
resenha crítica, 
crônica, 
comentário, 
debate, 
discussões, 
vlog noticioso, 
vlog cultural, 
meme, charge, 
charge digital, 
political remix, 
anúncio 
publicitário, 
propaganda, 
jingle, spot, 
jornais 
radiofônicos e 
televisivos, 
podcasts. 
Notícia, 
reportagem, 
entrevistas, 
reportagem 
multimidiática, 
fotorreportagem, 
foto-denúncia, 
carta de leitor, 
artigo de opinião, 
editorial, resenha 
crítica, crônica, 
comentário 
 noticioso, vlog 
cultural, meme, 
charge, charge 
digital, political 
remix, cartazes, 
folhetos, banner, 
anúncio 
publicitário, 
propaganda. 

 
246 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Da atuação na 
vida 
pública 
Discussão oral, 
debate, palestra, 
apresentação oral, 
propaganda de 
campanhas, 
estatuto, 
regimento, carta 
aberta, carta de 
solicitação, carta 
de reclamação, 
abaixo-assinado, 
requerimento, 
edital, ata, 
parecer, enquete, 
Relatório. 
Discussão oral, 
debate, palestra, 
apresentação 
cartaz, códigos 
propaganda de 
campanhas, 
estatuto, 
regimento, carta 
aberta, carta de 
solicitação, carta 
de reclamação, 
abaixo-assinado, 
requerimento, 
edital, ata, 
parecer, enquete, 
relatório e leis 
Apresentação oral, 
debate, 
palestra, 
reportagem , 
cartaz, spot, 
propaganda de 
campanhas, 
estatuto, 
regimento, carta 
aberta, carta de 
solicitação, 
carta de 
reclamação, 
abaixo- 
assinado, 
requerimento, 
edital, ata, 
parecer, 
relatório 
Propaganda de 
campanhas, 
estatuto, 
regimento, carta 
aberta, carta de 
solicitação, carta 
de reclamação, 
abaixo-assinado, 
requerimento, 
edital, ata, 
parecer, 
relatório 
 
Campos de 
atuação 
8º e 9º ANOS 
EIXOS 
ORALIDADE 
LEITURA 
PRODUÇÃO DE TEXTO 
ORAL 
ESCRITO 
Jornalístico/ 
Midiático 
Discussões orais, 
notícia, reportagem, 
entrevistas, 
reportagem 
multimidiática, 
fotorreportagem, foto-
denúncia, artigo de 
opinião, editorial, 
resenha crítica, 
crônica, comentário, 
debate, vlog noticioso, 
vlog cultural, meme, 
charge, charge digital, 
political remix, 
anúncio publicitário, 
propaganda, jingle, 
spot. 
Notícia, reportagem, 
entrevistas, 
reportagem 
multimidiática, 
fotorreportagem, foto-
denúncia, artigo de 
opinião, editorial, 
resenha crítica, 
crônicacarta de leitor, 
post de blogs e redes 
sociais,  vlog noticioso, 
vlog cultural, meme, 
gifs,charge, charge 
digital, political remix, 
anúncio publicitário, 
propaganda, cartaz, 
outdoor, jingle, spot 
Notícia, 
reportagem, 
reportagem 
multimidiática, 
entrevistas, 
podcast noticioso e 
cultural, 
fotorreportagem, 
foto-denúncia, 
artigo de opinião, 
editorial, resenha 
crítica, crônica, 
comentário, 
debate, vlog 
noticioso, vlog 
cultural, podcast 
noticioso, meme, 
charge, charge 
digital, political 
remix, anúncio 
publicitário, 
propaganda, jingle, 
spot 
Notícia, 
reportagem, 
entrevistas, 
reportagem 
multimidiática, 
fotorreportagem, 
foto-denúncia, 
artigo de opinião, 
editorial, resenha 
crítica, crônica, 
comentário, 
debate, vlog 
noticioso, vlog 
cultural, meme, 
charge, charge 
digital, political 
remix, anúncio 
publicitário, 
propaganda, jingle, 
podcasts, spot. 

 
247 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Atuação na vida 
pública 
Discussão oral, 
debate, Seminário, 
palestra, apresentação 
oral, cartaz, spot, 
propaganda de 
campanhas, estatuto, 
regimento, carta 
aberta, carta de 
solicitação, carta de 
reclamação, abaixo-
assinado, 
requerimento, edital, 
ata, parecer, enquete, 
relatório. 
Discussão oral, debate, 
palestra, apresentação 
oral, spot, propaganda 
de campanhas, 
estatuto, propostas 
políticas, leis, 
regimento, 
códigos,carta aberta, 
carta de solicitação, 
carta de reclamação, 
abaixo-assinado, 
requerimento, edital, 
ata, parecer, enquete, 
relatório. 
Discussão oral, 
debate, palestra, 
apresentação oral, 
cartaz, propaganda 
de campanhas, 
estatuto, 
regimento, carta 
aberta, carta de 
solicitação, carta de 
reclamação, abaixo-
assinado, 
requerimento, 
edital, ata, parecer, 
enquete, relatório. 
Discussão oral, 
debate, palestra, 
apresentação oral, 
propaganda de 
campanhas, 
estatuto, 
regimento, carta 
aberta, carta de 
solicitação, carta de 
reclamação, 
abaixo-assinado, 
requerimento, 
edital, ata, parecer, 
enquete, relatório. 
Das Práticas de 
estudo e 
pesquisa 
Apresentação oral, 
palestra, mesa- 
redonda, debate, 
artigo de divulgação 
científica, artigo 
científico, artigo de 
opinião, entrevistas, 
ensaio, reportagem de 
divulgação científica, 
texto didático, 
infográfico, esquemas, 
relatório, relato 
(multimidiático) de 
campo, documentário, 
cartografia animada, 
podcasts e vídeos. 
Artigo de divulgação 
científica, artigo 
científico, artigo de 
opinião, ensaio, 
reportagem de 
divulgação científica, 
verbete de 
enciclopédia, resumos, 
texto didático, mapa 
conceitual, 
infográfico, esquemas, 
relatório, relato 
(multimidiático) de 
campo, documentário, 
cartografia animada, 
podcasts e vídeos. 
Apresentação oral, 
palestra, mesa-
redonda, debate, 
artigo de 
divulgação 
científica, artigo 
científico, artigo de 
opinião, ensaio, 
reportagem de 
divulgação 
científica, texto 
didático, 
infográfico, 
esquemas, 
relatório, relato 
(multimidiático) de 
campo, 
documentário, 
cartografia 
animada, podcasts 
e vídeos. 
Verbetes de 
enciclopédias 
colaborativas, 
artigo de 
divulgação 
científica, artigo 
científico, artigo de 
opinião, ensaio, 
reportagem de 
divulgação 
científica, texto 
didático, 
infográfico, 
esquemas, 
resenhas, resumos, 
relatório, relato 
(multimidiático) de 
campo, 
documentário, 
cartografia 
animada, Mapa 
conceitual, slides 
para apresentação. 
Artístico- 
literário 
Quarta capa, 
programas (de teatro, 
dança, exposição, etc.), 
sinopse, resenha 
crítica, comentários 
em blog/vlog cultural, 
playlists comentadas, 
vlogs e podcasts 
culturais (literatura, 
cinema, teatro, 
música), fanfics, 
fanzines, e- zines, 
fanvídeos, fanclipes, 
Quarta capa, 
programas (de teatro, 
dança, exposição, etc.), 
sinopse, resenha 
crítica, comentários 
em blog/vlog cultural, 
playlists comentadas, 
vlogs e podcasts 
culturais (literatura, 
cinema, teatro, 
música), playlists 
comentadas, fanfics, 
fanzines, 
Quarta capa, 
programas (de 
teatro, dança, 
exposição, etc.), 
sinopse, resenha 
crítica, comentários 
em blog/vlog 
cultural, playlists 
comentadas, vlogs 
e podcasts culturais 
(literatura, cinema, 
teatro, música), 
playlists 
Quarta capa, 
programas (de 
teatro, dança, 
exposição, etc.), 
sinopse, resenha 
crítica, comentários 
em blog/vlog 
cultural, playlists 
comentadas, vlogs 
e podcasts culturais 
(literatura, cinema, 
teatro, música), 
fanfics, fanzines, e-

 
248 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
audiobooks ,posts em 
fanpages, trailer, 
honesto, vídeo-
minuto, peça teatral, 
textos narrativos 
ficcionais (conto, 
crônica, fábula, 
lendas,etc.), poema 
e-zines, fanvídeos, 
fanclipes, posts em 
fanpages, trailer 
honesto, vídeo-
minuto, peça teatral, 
textos romances 
infanto-juvenis, 
contos 
contemporâneos, 
minicontos, fábulas 
contemporâneas, 
biografias 
romanceadas, crônicas 
visuais, ciberpoemas, 
haicai,poema concreto 
comentadas, 
fanfics, fanzines, e-
zines, fanvídeos, 
fanclipes, posts em 
fanpages, trailer 
honesto, vídeo-
minuto, peça 
teatral, minicontos, 
poemas. 
zines, fanvídeos, 
fanclipes, posts em 
fanpages, trailer 
honesto, vídeo-
minuto, peça 
teatral, textos 
narrativos ficcionais 
(conto, crônica 
visual, miniconto, 
fábula 
contemporânea 
ciberpoema. 
 
 
 Avaliação 
Se é função da escola criar condições para que o estudante aprenda determinados 
conteúdos e, sobretudo, desenvolva determinadas habilidades, ela precisa, o tempo todo 
e de diversas formas, avaliar se está atingindo seus objetivos. Ao professor, a avaliação 
fornece elementos para uma reflexão contínua sobre a sua prática, sobre a criação de 
novos instrumentos de trabalho, sobre ajustes a fazer no processo de aprendizagem 
individual ou de todo grupo. Ao estudante, permite a tomada de consciência de suas 
conquistas, dificuldades e possibilidades para reorganização de seu investimento na 
tarefa de aprender. À escola, possibilita definir prioridades e identificar que aspectos das 
ações educacionais demandam apoio. 
A avaliação deve ocorrer antes, durante e após o processo de ensino e de aprendizagem. 
Avaliando permanentemente, o professor capta o crescimento do aluno no decorrer do 
tempo e intervém pedagogicamente à medida que a aprendizagem não acontece, 
evitando que pré-requisitos essenciais para outras aprendizagens deixem de ser 
aprendidos, comprometendo o desempenho do estudante. 
A fase investigativa ou diagnóstica inicial instrumentaliza o professor para pôr em prática 
seu planejamento de forma a atender às características de seus alunos. Informando-se 
sobre o que o estudante já sabe a respeito de determinado conteúdo, o professor 
estrutura o planejamento, define as habilidades e os conteúdos e o nível de profundidade 
em que devem ser abordados. Vale frisar que a avaliação investigativa não deve destacar-

 
249 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
se do processo de aprendizagem em curso, impedindo o professor de avançar em suas 
propostas e fazendo-o perder o escasso tempo escolar de que dispõe. Pelo contrário, ela 
deve realizar-se no interior mesmo do processo de ensino e de aprendizagem, já que os 
estudantes inevitavelmente põem em jogo seus conhecimentos prévios ao enfrentar 
qualquer situação didática. 
Durante o processo, é conveniente que o professor, junto com os estudantes, faça 
paradas para monitorar os produtos e processos, alterar rotas, tomar consciência do que 
cada um ainda não sabe e buscar caminhos para avançar. É importante que os alunos 
participem dessa avaliação formativa e que sejam apoiados pelo professor no processo 
de formação da capacidade de julgamento autônomo, consciente, a partir de critérios 
claros e compartilhados, de princípios de honestidade intelectual e espírito crítico. 
A fase final inclui a observação dos avanços e da qualidade da aprendizagem alcançada 
pelos alunos ao final de um período de trabalho, com base na síntese de todas as 
informações sobre o aluno obtidas pelo professor, ao acompanhá-lo contínua e 
sistematicamente. 
A avaliação deve ser multimodal, multidimensional. Isso quer dizer que ela deve ser feita 
por meio de diferentes instrumentos e linguagens — não só por meio de testes escritos; 
por outros agentes, além do professor — o próprio estudante, um ou mais colegas, 
pessoas da comunidade; e avaliar não só conhecimentos, como também competências e 
habilidades, valores e atitudes aprendidos ao longo do tempo e demonstrados não só 
dentro da escola, mas também fora dela. A diversidade de instrumentos e situações 
possibilita avaliar as diferentes competências e conteúdos curriculares em jogo, 
contrastar os dados obtidos e observar a transferência das aprendizagens para contextos 
distintos. A utilização de diferentes linguagens, além da verbal — teatro, filme, dança, 
música, pintura, expressão corporal, grafismos, etc. —, leva em conta as diferentes 
aptidões dos estudantes. 
 
 

 
250 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Glossário 
Acrofônico ou 
acrofonia 
Consiste em dar às letras de um sistema de escrita (alfabeto) uma 
denominação de modo que o nome de cada letra começa com essa 
mesma letra. Por exemplo, A, "alpha", "amarelo" e "amor" são nomes 
acrofônicas da letra A.  
Aliterações 
É uma figura de linguagem da língua portuguesa, que caracteriza a 
repetição consecutiva de sons consonantais idênticos ou parecidos, 
principalmente em versos e frases. Um exemplo comum do uso 
da aliteração são os populares “trava-línguas” 
Assonâncias 
E uma figura de linguagem ou um recurso sonoro que consiste em repetir 
sons de vogais em um verso ou em uma frase, especialmente as sílabas 
tônicas. A assonância é largamente utilizada em poesias, mas também 
pode ser empregada em prosas, especialmente em frases curtas.  
Booktuber 
Booktuber, é uma expressão para a definição de quem produz algum 
canal no YouTube focado em livros e literatura. 
Curadoria digital 
A ideia de Curadoria Digital pode ser definida, como todas as atividades 
envolvidas na gestão de dados, desde o planejamento da sua criação – 
quando os sistemas são projetados, passando pelas boas práticas na 
digitação, na seleção dos formatos e na documentação, e na garantia dele 
estar disponível e adequado para ser descoberto e reusado no futuro. 
Ciberpoemas 
A ciberpoesia, Gênero digital que utiliza a linguagem eletrônica como 
forma de comunicação poética, se dá na convergência de texto, som e 
imagem, encontrando seu ápice na interatividade. 
Na poesia digital (ou ciberpoesia, poesia hipermídia, etc) são ampliadas as 
possibilidades de significação e acesso a outros poemas, já que os meios 
digitais permitem que um poema abra caminho ou se transmute em 
vários outros. 
Detonado 
Detonado é um termo indicativo para resolução de tarefas passo-a-passo 
principalmente de jogos eletrônicos. 
Detonados podem ser compostos principalmente por vídeo com narração 
em áudio, vídeo com legendas de texto ou texto e imagens (capturas de 
tela), indicando a solução para as etapas ou fases do jogo, e são 
facilmente encontrados em sites e fóruns de amadores de jogos ou em 
videoblogs. 
E-zine 
E-Zine (contração de electronic e fanzine).  Trata-se de uma publicação 

 
251 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
periódica, distribuída por e-mail ou postada num site, e que foca uma área 
específica (como informática, literatura, música experimental etc). 
Fan fiction 
É uma narrativa ficcional escrita e divulgada por fãs ou blogs, sites e em 
outras plataformas, que parte da apropriação de personagens e enredos 
provenientes de produtos midiáticos como filmes, séries, quadrinhos, 
videogames, etc. 
Game play 
É um termo relacionado a jogos eletrônicos que inclui todas as 
experiências do jogador durante a sua interação com os sistemas de um 
jogo, especialmente jogos formais, e que descreve a facilidade na qual o 
jogo pode ser jogado, a quantidade de vezes que ele pode ser 
completado ou a sua duração. 
Hipermidiático 
É o conceito de hipermídia relacionado com a definição de hipertexto, 
visto que corresponde à fusão de mídias a partir de elementos não-
lineares e interativos. 
Para alguns estudiosos, o hipertexto é um tipo de hipermídia. Sua 
diferença reside no fato de o hipertexto contemplar somente textos e a 
hipermídia, além disso, reúne sons, imagens, vídeos. 
Hipertexto 
O Hipertexto é um conceito associado às tecnologias da informação e 
que faz referência à escrita eletrônica. 
Desde sua origem, o hipertexto vem mudando a noção tradicional de 
autoria, uma vez que ele contempla diversos textos. 
Trata-se, portanto, de uma espécie de obra coletiva, ou seja, apresenta 
textos dentro de outros, formando assim, uma grande rede de 
informações interativas. 
Nesse sentido, sua maior diferença é justamente a forma de escrita e 
leitura. Assim, num texto tradicional a leitura segue uma linearidade, 
enquanto no hipertexto ela é não-linear. 
Exemplos de Hipertexto 
Um forte exemplo de hipertexto são os artigos na internet. No corpo do 
texto eles apresentam diversos links (“ligação” em inglês) ou hiperlinks 
nas palavras ou nos assuntos que estejam relacionados. 
Isso permite que o próprio leitor tenha uma posição mais ativa, 
escolhendo as informações que prefere acessar. 
Indoor 
Anúncio em forma de cartaz, painel, exposto em ambiente fechado. 
 
Jingle é um termo da língua inglesa que se refere a uma mensagem 

 
252 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Jingle 
musical publicitária elaborada com um refrão simples e de curta duração, 
a fim de ser lembrado com facilidade. É uma música feita exclusivamente 
para um produto, empresa ou político.  É, geralmente, uma peça de áudio 
ou vídeo utilizada por emissoras de rádio ou TV para identificação da 
marca, canal ou frequência. Pode ser falada ou cantada. No Brasil é 
comumente chamada de “vinheta.”  
Lambe-lambe 
Poster lambe-lambe, também chamado de Pôster-bomber, é um pôster 
artístico de tamanho variado que é colado em espaços públicos.  
Microroteiros 
Um microrroteiro permite definir as informações passo a passo 
relacionadas a uma operação de roteiro. As informações de microrroteiro 
definidas estão disponíveis em documentos de ordem de produção, como 
notas de operação e folhas de roteiro. 
Um microrroteiro consiste em passos de operação vinculados a 
operações de roteiro. Os passos da operação permitem determinar a 
sequência em que as informações são apresentadas ao usuário. Também 
é possível inserir um designador de referência no passo de operação para 
indicar onde o item de componente específico deve ser montado no item 
final. 
 
Multiletramentos 
Novos letramentos que apontam para práticas de letramento que 
envolvem a muliciplicidade de linguagens, semioses e mídias e a 
multiciplicidade cultural das populações. 
 
Multissemioses 
Multiplicidade de sentidos, de modos de significar que as possibilidades 
multimidiáticas e hipermidiáticas do texto eletrônico trazem para o ato de 
leitura. 
 
Mulissemiótico 
Texto que recorre a mais de uma modalidade de linguagem ou a mais de 
um sistema de signos ou símbolos (semiose) em sua composição sejam 
elas: Língua oral e escrita (linguagem verbal); linguagem corporal: 
gestualidade, danças, vestimentas (modalidade gestual); áudio: músicas e 
outros sons (modalidade sonora; imagens estáticas ou em movimento: 
fotos, ilustrações, grafismos, vídeos, animações ( modadlidades visuais). 
Playlist 
Significa lista de produção 
 

 
253 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Pastiche 
Pastiche é definido como obra literária ou artística em que se imita 
abertamente o estilo de outros escritores, pintores, músicos etc. 
Não tem, contudo, função de satirizar, criticar a obra de origem, diferindo, 
assim, da paródia. 
Modernamente, o pastiche pode ser visto como uma espécie de colagem 
ou montagem, tornando-se retalhos de vários textos. 
Podcast 
É uma mídia de transmissão de informações. 
O podcast é como um programa de rádio, porém sua diferença e 
vantagem primordial é o conteúdo sob demanda. Você pode ouvir o que 
quiser, na hora que bem entender. Basta acessar e clicar no play ou baixar 
o episódio. 
Polissemia 
Polissemia é um conceito da área da linguística com origem no termo 
grego polysemos, que significa "algo que tem muitos significados". Uma 
palavra polissêmica é uma palavra que reúne vários significados. 
A palavra "vela" é um dos exemplos de polissemia. Ela pode significar a 
vela de um barco; a vela feita de cera que serve para iluminar ou pode ser 
a conjugação do verbo velar, que significa estar vigilante. 
Retrailler 
É um vídeo que usa gravações de um filme ou de seus trailers para criar 
um contexto completamente novo ou diferente de material original 
Slam 
Os slams são campeonatos de poesia. Normalmente, os participantes têm 
até três minutos para apresentarem sua performance – uma poesia de 
autoria própria, sem adereços ou acompanhamento musical. O texto 
pode ser escrito previamente, mas também pode haver improvisação. 
Não há regras sobre o formato da poesia. 
 
Spot 
Spot é um fonograma utilizado como peça publicitária em rádio, feita por 
uma locução simples ou mista (duas ou mais vozes), com ou sem efeitos 
sonoros e música de fundo. O spot é, geralmente, utilizado na publicidade 
quando há muita coisa a ser transmitida em uma só mensagem. 
Trailer honesto 
É uma nova versão sincera e engraçada de um filme famoso. São 
produções que muitas vezes satirizam os originais, de maneira muito 
divertida, e permitem que o expectador veja os filmes de outra maneira. 
URL 
Um URL se refere ao endereço de rede no qual se encontra algum 
recurso informático, como por exemplo, um arquivo de computador ou 

 
254 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
um dispositivo periférico (impressora, equipamento multifuncional, 
unidade de rede etc.). Essa rede pode ser a Internet, uma rede 
corporativa (como ma intranet) etc.  
Videoclipe 
Curta-metragem em filme ou vídeo que ilustra uma música e/ou 
apresenta o trabalho de um artista. 
Vídeo minuto 
São remakes de obras cinematográficas, com inteção de homenagear, 
criticar e/ou fazer uso do humor. 
Vlog 
Vlog é a abreviação de vídeoblog (vídeo + blog), um tipo de blog em que 
os conteúdos predominantes são os vídeos.  
A grande diferença entre um vlog e um blog está mesmo no formato da 
publicação. Ao invés de publicar textos e imagens, o vlogger ou vlogueiro, 
faz um vídeo sobre o assunto que deseja. 
Web  2.0 
Web 2.0 é um termo popularizado a partir de 2004 pela empresa 
americana O'Reilly Media para designar uma segunda geração de 
comunidades e serviços, tendo como conceito a "Web enquanto 
plataforma", envolvendo aplicativos, redes sociais, blogs e Tecnologia da 
Informação. 
 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ALVES FILHO, Francisco. Gêneros jornalísticos: notícias e cartas de leitor no ensino 
fundamental. São Paulo: Cortez, 2011. Col. Trabalhando com... na escola.  
AMOR, E. (1994). Didáctica do Português. Fundamentos e Metodologia. Lisboa:Texto 
Editora. 
BATISTA, Antônio Augusto Gomes. Organização da alfabetização no ensino fundamental 
de 9 anos/ Antônio Augusto Gomes Batista- Belo Horizonte: CEALE /FaE/UFMG, 2005. 
– (Coleção Instrumentos da Alfabetização; 1. 60p). 
BARBOSA, Jacqueline Peixoto. Gêneros do discurso na escola: rediscutindo princípios e 
práticas/ Jacqueline Peixoto Barbosa, Célia Fagundes Rovai. 1ed. São Paulo: FTD, 2012.  
BARBOSA, Jacqueline Peixoto. As práticas de linguagem contemporâneas e a BNCC. In: 
Na Ponta do Lápis, ano XIV- número 31, julho de 2018. 

 
255 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
BRASIL. Ministério da Educação, Secretária de Educação Continuada, Alfabetização, 
Diversidade e Inclusão. Conselho Nacional da Educação. Estabelece as Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais da Educação. MEC, SEB, DICEI, 2010. 
 ______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular – BNCC 3ª versão 
homologada. Brasília, DF, 2017. 
 ______. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros curriculares nacionais. Brasília, DF: MEC/SEF. 
BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. Pacto 
Nacional pela Alfabetização na Idade Certa. Currículo na perspectiva da inclusão e da 
diversidade: as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica e o Ciclo de 
alfabetização. Caderno 01/ Brasília: MEC, SEB  
COPE, B. KALANTZIS, M. Multiliteracies: New Literacies, New Learning.In: Framing 
Languages and Literacies: Socially Situated Viewsand Perspectives. Edited by M. R. 
Hawkins. New York: Routledge,2008, p. 105-135., 2008.  
JEWITT, C. Multimodality and literacy in school classrooms. Review of research in 
education, v. 32, n. 1, p.241-267, 2008. 
 ______. Multimodality, reading and writing. Discourse: studies in the cultural politics of 
education, v. 26, n.3, p. 315-331, 2005. 
MOTTA-ROTH, Desirée; HENDGES, Graciela Rabuske. Produção textual nauniversidade. 
São Paulo: Parábola Editorial, 2010. 
 
GOMES-SANTOS, Sandoval Nonato. A exposição oral: nos anos iniciais do ensino 
fundamental. 1ed. São Paulo: Cortez, 2012 .Col. Trabalhando com... na  escola, v.3. 
ROJO, Roxane Helena Rodrigues. Hipermodernidade, multiletramentos e gêneros 
discursivos/Roxane Rojo, Jaqueline Barbosa. 1ed. São Paulo: Parábolas Editorial, 2015. 
__. Rojo, R. H. R. Letramentos múltiplos, escola e inclusão social. São Paulo: Parábola 
Editorial,         2011.           
ROJO, Roxane (org.) Escola@conectada: os multiletramentos e as TICs/ Adolfo Tanzi 
Neto...[et.  al]; organização Roxane Rojo. 1ed. São Paulo: Parábola Editorial, 2013.  

 
256 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Roxane Rojo H. R, Eduardo Moura ( orgs.). Multiletramentos na Escola São Paulo: 
Parábola Editorial, 2012. 
SANTELLA, L. Linguagens líquidas na era da mobilidade. São Paulo: Paulus, 2007. 
__. O novo estatuto do texto nos ambientes de hipermídia. In: SIGNORINI, I. (org). [ 
Re]discutir texto, gênero e discurso. São Paulo: Parábola Editorial, 2008, pp.47-72. 
__. O que é semiótica. 3ed. São Paulo: Brasiliense,1985. 
__.Navegar no ciberespaço: o perfil cognitivo do leitor imersivo. São Paulo: Paulus, 2004. 
__. Culturas e artes do pós-humano: da cultura das mídias à cibercultura. São Paulo: 
Paulus, 2003. 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DE MINAS GERAIS. Conteúdo Básico 
Comum – Português (2005). Educação Básica - Ensino Fundamental (5a a 8a séries).  
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DE MINAS GERAIS. Conteúdo Básico 
Comum  Reformulado– Português (2014). Educação Básica - Ensino Fundamental (6º ao 
9º anos) 
 ESTADO DE EDUCAÇÃO DE MINAS GERAIS. Conteúdo Básico Comum – Português 
(2014). Educação Básica - Ensino Fundamental (1º ao 5º anos) 
SOARES, M. B. Alfabetização e letramento. São Paulo: Contexto, 2003 
SOLÉ, I. Estratégias de leitura. Porto Alegre: Artmed, 1998.  
SCHNEUWLY, Bernard; DOLZ, Joaquim (orgs). Gêneros orais e escritos na escolar. 
Campinas: Mercado de Letras, 2004. 
Revista Educação Infanti: numero 1- Março/Abril 2018 
THE NEW LONDON GROUP. A pedagogy of multiliteracies: designing social futures. The 
Harvard educational review, v. 1, n. 66, p. 60-92, 1996. 
 
 SITES 
Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Disponível 
em 

 
257 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=166
90-politica-nacional-de-educacao-especial-na-perspectiva-da-educacao-inclusiva-
05122014&Itemid=30192> . Acesso em nov. 2018. 
https://www.youtube.com/results?search_query=probncc 
Interdiscursividade 
e 
intertextualidade. 
Disponível 
em 
<http://ceale.fae.ufmg.br/app/webroot/glossarioceale/verbetes/interdiscursividade> 
Acesso em nov. 2018. 
REVISTA 
NOVA 
ESCOLA 
nº 
309/ 
Fev. 
2018. 
Disponível 
em: 
<https://novaescola.org.br/conteudo/10095/base-nacional-as-mudancas-comecam-
agora> Acesso em set. 2018. 
  
 
 

 
258 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 Organizador Curricular de Língua Portuguesa 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma) 
Protocolos de 
leitura 
(EF01LP01X) Reconhecer que textos são 
lidos e escritos da esquerda para a direita e 
de cima para baixo da página, e com espaço 
entre as palavras, obedecendo os limites de 
margens e linhas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Decodificação/
Fluência de 
leitura 
(EF12LP01A) Ler palavras novas com 
precisão na decodificação, no caso de 
palavras de uso frequente, ler globalmente, 
por memorização, com auxílio do professor. 
(1º ano)                                                                   
(EF12LP01B) Ler palavras novas com 
precisão na decodificação, no caso de 
palavras de uso frequente, ler globalmente, 
por memorização (2º ano)                                    
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Formação de 
leitor 
(EF12LP02A) Buscar com a mediação do 
professor, textos que circulam em meios 
impressos ou digitais, de acordo com as 
necessidades e interesses.                                   
(EF12LP02B) Selecionar com a mediação do 
professor, textos que circulam em meios 
impressos ou digitais, de acordo com as 
necessidades e interesses.                                   
(EF12LP02C) ler, com a mediação do 
professor (leitura compartilhada), textos que 
circulam em meios impressos ou digitais, de 
acordo com as necessidades e interesses. 

 
259 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Reconstrução 
das condições 
de produção e 
recepção de 
textos 
(EF15LP01X) Identificar a função social de 
textos que circulam em campos da vida 
social dos quais participa cotidianamente (a 
casa, a rua, a comunidade, a escola) e nas 
mídias impressa, de massa e digital, 
reconhecendo para que foram produzidos, 
onde circulam, quem os produziu e a quem 
se destinam e a sua importância no 
meio/vida social.                                                   
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Estratégia de 
leitura 
(EF15LP02A) Estabelecer expectativas em 
relação ao texto que vai ler (pressuposições 
antecipadoras dos sentidos, da forma e da 
função social do texto), apoiando-se em seus 
conhecimentos prévios sobre as condições 
de produção e recepção desse texto,( o 
gênero, o suporte e o universo temático, 
bem como sobre saliências textuais, recursos 
gráficos, imagens, dados da própria obra 
(índice, prefácio etc.),                             
(EF15LP02B)Confirmar antecipações e 
inferências realizadas antes e durante a 
leitura de textos, checando a adequação das 
hipóteses realizadas. 
(EF15LP03) Localizar informações explícitas 
em textos. 
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido 
produzido pelo uso de recursos expressivos 
gráfico-visuais em textos multissemióticos. 

 
260 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada 
e autônoma) 
Correspondênci
a fonema-
grafema 
  (EF01LP02X) Escrever, espontaneamente 
ou por ditado, palavras e frases de acordo 
com o nível da escrita, seja ele pré-silábico, 
silábico, silábico alfabético ou de forma 
alfabética – usando letras/grafemas que 
representem fonemas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Construção do 
sistema 
alfabético/ 
Convenções da 
escrita 
(EF01LP03) Observar escritas 
convencionais, comparando-as às suas 
produções escritas, percebendo 
semelhanças e diferenças. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Construção do 
sistema 
alfabético/ 
Estabeleciment
o de relações 
anafóricas na 
referenciação e 
construção da 
coesão 
(EF12LP03) Copiar textos breves, mantendo 
suas características e voltando para o texto 
sempre que tiver dúvidas sobre sua 
distribuição gráfica, espaçamento entre as 
palavras, escrita das palavras e pontuação. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
  
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento 
do alfabeto do 
português do 
Brasil 
(EF01LP04) Distinguir as letras do alfabeto 
de outros sinais gráficos. 
(EF01LP10A) Nomear as letras do alfabeto.      
(EF01LP10B) Recitar as letras em ordem 
alfabética e/ou aleatóriamente. 
(EF01LP05X) Reconhecer o sistema de 
escrita alfabética como representação dos 
sons da fala, bem como a diversidade de 

 
261 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
  
Construção do 
sistema 
alfabético 
pontos articulatórios para a execução de 
cada som 
(EF01LP13) Comparar palavras, 
identificando semelhanças e diferenças 
entre sons de sílabas iniciais, mediais e 
finais. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
  
  
  
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF01LP06) Segmentar oralmente palavras 
em sílabas. 
(EF01LP07) Identificar fonemas e sua 
representação por letras. 
(EF01LP08) Relacionar elementos sonoros 
(sílabas, fonemas, partes de palavras) com 
sua representação escrita. 
(EF01LP09) Comparar palavras, 
identificando semelhanças e diferenças 
entre sons de sílabas iniciais, mediais e 
finais. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Conhecimento 
das diversas 
grafias do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF01LP11) Conhecer, diferenciar e 
relacionar letras em formato imprensa e 
cursiva, maiúsculas e minúsculas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Segmentação 
de 
palavras/Classif
icação de 
palavras por 
(EF01LP12) Reconhecer a separação das 
palavras, na escrita, por espaços em branco. 

 
262 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
número de 
sílabas 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Pontuação 
(EF01LP14) Identificar outros sinais no texto 
além das letras, como pontos finais, de 
interrogação e exclamação e seus efeitos na 
entonação. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Sinonímia e 
antonímia/Morf
ologia/Pontuaç
ão 
(EF01LP15) Agrupar palavras pelo critério 
de aproximação de significado (sinonímia) e 
separar palavras pelo critério de oposição de 
significado (antonímia). 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento 
de texto 
(EF15LP05A) Planejar, com a ajuda do 
professor, o texto que será produzido, 
considerando a situação comunicativa, os 
interlocutores (quem escreve/para quem 
escreve); a finalidade ou o propósito 
(escrever para quê); a circulação (onde o 
texto vai circular); o suporte (qual é o 
portador do texto); a linguagem, organização 
e forma do texto e seu tema,                               
(EF15LP05B)Pesquisar em meios impressos 
ou digitais, sempre que for preciso, 
informações necessárias à produção do 
texto, organizando em tópicos os dados e as 
fontes pesquisadas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Revisão de 
textos 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto 
produzido com a ajuda do professor e a 
colaboração dos colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, 
reformulações, correções de ortografia e 
pontuação. 

 
263 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Edição de 
textos 
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, 
em colaboração com os colegas e com a 
ajuda do professor, ilustrando, quando for o 
caso, em suporte adequado, manual ou 
digital. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Utilização de 
tecnologia 
digital 
(EF15LP08) Utilizar software, inclusive 
programas de edição de texto, para editar e 
publicar os textos produzidos, explorando os 
recursos multissemióticos disponíveis. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâ
mbio 
conversacional 
em sala de aula 
(EF15LP09) Expressar-se em situações de 
intercâmbio oral com clareza, preocupando-
se em ser compreendido pelo interlocutor e 
usando a palavra com tom de voz audível, 
boa articulação e ritmo adequado. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de 
professores e colegas, formulando perguntas 
pertinentes ao tema e solicitando 
esclarecimentos sempre que necessário. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Características 
da conversação 
espontânea 
(EF15LP11X) Reconhecer características da 
conversação espontânea presencial, 
respeitando os turnos de fala (momentos da 
fala), selecionando e utilizando, durante a 
conversação, formas de tratamento 
adequadas, de acordo com a situação e a 
posição do interlocutor. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Aspectos não 
linguísticos 
(paralinguísticos
) no ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos 
não linguísticos (paralinguísticos) observados 
na fala, como direção do olhar, riso, gestos, 
movimentos da cabeça (de concordância ou 

 
264 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
discordância), expressão corporal, tom de 
voz. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Relato 
oral/Registro 
formal e 
informal 
(EF15LP13) Identificar finalidades da 
interação oral em diferentes contextos 
comunicativos (solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar 
experiências etc.). 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF01LP16) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, quadras, quadrinhas, 
parlendas, trava-línguas, dentre outros 
gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto e relacionando sua 
forma de organização à sua finalidade. 
(EF12LP04) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor ou já com certa autonomia, 
listas, agendas, calendários, avisos, convites, 
receitas, instruções de montagem (digitais 
ou impressos), dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto e relacionando sua forma de 
organização à sua finalidade. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura de 
imagens em 
narrativas 
visuais 
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias 
em quadrinhos e tirinhas, relacionando 
imagens e palavras e interpretando recursos 
gráficos (tipos de balões, de letras, 
onomatopeias). 

 
265 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada 
e autônoma) 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF01LP17) Planejar e produzir , em 
colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, listas, agendas, calendários, 
avisos, convites, receitas, instruções de 
montagem e legendas para álbuns, fotos ou 
ilustrações (digitais ou impressos), dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/ finalidade do texto.   
(EF01LP18) Registrar, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, 
cantigas, quadras, quadrinhas, parlendas, 
trava-línguas, dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP05A) Planejar e produzir em 
colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, (re)contagens de histórias, 
poemas e outros textos versificados (letras 
de canção, quadrinhas, cordel), poemas 
visuais, tiras e histórias em quadrinhos, 
dentre outros gêneros do campo artístico-
literário, considerando a situação 
comunicativa e a finalidade do texto.                  
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF01LP19) Recitar parlendas, quadras, 
quadrinhas, trava-línguas, com entonação 
adequada e observando as rimas. 

 
266 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF12LP06A) Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, recados, avisos, convites, 
receitas, instruções de montagem, dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
que possam ser repassados oralmente por 
meio de ferramentas digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/finalidade do texto.  
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF01LP20A) Identificar, e reproduzir  em 
listas, agendas, calendários, regras, avisos, 
convites, receitas, instruções de montagem e 
legendas para álbuns, fotos ou ilustrações 
(digitais ou impressos), a formatação e 
diagramação específica de cada um desses 
gêneros.                                                            
(EF12LP07) Identificar e (re)produzir, em 
cantiga, quadras, quadrinhas, parlendas, 
trava-línguas e canções, rimas, aliterações, 
assonâncias, o ritmo de fala relacionado ao 
ritmo e à melodia das músicas e seus efeitos 
de sentido. 
CAMPO DA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF12LP08) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, fotolegendas em notícias, 
manchetes e lides em notícias, álbum de 
fotos digital noticioso e notícias curtas para 
público infantil, dentre outros gêneros do 
campo jornalístico, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 

 
267 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF12LP09) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, slogans, anúncios publicitários 
e textos de campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil, dentre outros 
gêneros do campo publicitário, considerando 
a situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto. 
(EF12LP10) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, cartazes, avisos, folhetos, 
regras e regulamentos que organizam a vida 
na comunidade escolar, dentre outros 
gêneros do campo da atuação cidadã, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
CAMPO DA 
VIDA PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada 
e autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF01LP21) Escrever, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, listas 
de regras e regulamentos que organizam a 
vida na comunidade escolar, dentre outros 
gêneros do campo da atuação cidadã, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
(EF12LP11X) Escrever, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, 
fotolegendas em notícias, manchetes e lides 
em notícias, álbum de fotos digital noticioso 
e notícias curtas para público infantil, 
(digitais ou impressos), dentre outros 
gêneros do campo jornalístico, considerando 

 
268 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
a situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto. 
(EF12LP12) Escrever, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, 
slogans, anúncios publicitários e textos de 
campanhas de conscientização destinados 
ao público infantil, dentre outros gêneros do 
campo publicitário, considerando a situação 
comunicativa e o tema/ assunto/finalidade 
do texto. 
CAMPO DA 
VIDA PÚBLICA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF12LP13) Planejar, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, 
slogans e peça de campanha de 
conscientização destinada ao público infantil 
que possam ser repassados oralmente por 
meio de ferramentas digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/finalidade do texto. 
CAMPO DA 
VIDA PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do 
texto 
   (EF12LP14X) Identificar e reproduzir, em 
fotolegendas de notícias, álbum de fotos 
digital noticioso, cartas de leitor (revista 
infantil), digitais ou impressos, a formatação 
e diagramação específica de cada um desses 
gêneros, inclusive em suas versões orais 
com a colaboração dos colegas e ajuda do 
professor. 
(EF12LP15) Identificar a forma de 
composição de slogans publicitários. 

 
269 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF12LP16X) Identificar e reproduzir, em 
anúncios publicitários e textos de 
campanhas de conscientização destinados 
ao público infantil (orais e escritos, digitais 
ou impressos), a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, 
inclusive o uso de imagens, com a ajuda do 
professor e/ou com autonomia. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF12LP17) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, enunciados de tarefas 
escolares, diagramas, curiosidades, 
pequenos relatos de experimentos, 
entrevistas, verbetes de enciclopédia 
infantil, entre outros gêneros do campo 
investigativo, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Escrita 
(compartilhada 
e autônoma) 
Produção de 
textos 
(EF01LP22) Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, diagramas, entrevistas, 
curiosidades, dentre outros gêneros do 
campo investigativo, digitais ou impressos, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento 
de texto oral 
Exposição oral 
(EF01LP23) Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor, entrevistas, curiosidades, 
dentre outros gêneros do campo 
investigativo, que possam ser repassados 
oralmente por meio de ferramentas digitais, 
em áudio ou vídeo, considerando a situação 

 
270 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade 
do texto. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição dos 
textos/Adequaç
ão do texto às 
normas de 
escrita 
(EF01LP24) Identificar e reproduzir, em 
enunciados de tarefas escolares, diagramas, 
entrevistas, curiosidades, digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões orais. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF12LP18) Apreciar poemas e outros textos 
versificados, observando rimas, sonoridades, 
jogos de palavras, reconhecendo seu 
pertencimento ao mundo imaginário e sua 
dimensão de encantamento, jogo e fruição. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Formação do 
leitor literário 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos 
literários fazem parte do mundo do 
imaginário e apresentam uma dimensão 
lúdica, de encantamento, valorizando-os, em 
sua diversidade cultural, como patrimônio 
artístico da humanidade. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
colaborativa e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda 
do professor e, mais tarde, de maneira 
autônoma, textos narrativos de maior porte 
como contos (populares, de fadas, 
acumulativos, de assombração etc.) e 
crônicas. 

 
271 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e 
concretos, observando efeitos de sentido 
criados pelo formato do texto na página, 
distribuição e diagramação das letras, pelas 
ilustrações e por outros efeitos visuais. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Formação do 
leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações 
e outros recursos gráficos. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Escrita 
(compartilhada 
e autônoma) 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF01LP25) Produzir, tendo o professor 
como escriba, recontagens de histórias lidas 
pelo professor, histórias imaginadas ou 
baseadas em livros de imagens, observando 
a forma de composição de textos narrativos 
(personagens, enredo, tempo e espaço). 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Contagem de 
histórias 
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem 
apoio de imagem, textos literários lidos pelo 
professor. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Formas de 
composição de 
narrativas 
(EF01LP26) Identificar elementos de uma 
narrativa lida ou escutada, incluindo 
personagens, enredo, tempo e espaço. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Formas de 
composição de 
textos poéticos 
(EF12LP19) Reconhecer, em textos 
versificados, rimas, sonoridades, jogos de 
palavras, palavras, expressões, comparações, 
relacionando-as com sensações e 
associações. 
 

 
272 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada 
e autônoma) 
Decodificação/
Fluência de 
leitura 
(EF12LP01) Ler palavras novas com precisão 
na decodificação, no caso de palavras de uso 
frequente, ler globalmente, por memorização. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Formação de 
leitor 
(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com a 
mediação do professor (leitura 
compartilhada), textos que circulam em meios 
impressos ou digitais, de acordo com as 
necessidades e interesses. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Reconstrução 
das condições 
de produção e 
recepção de 
textos 
(EF15LP01) Identificar a função social de 
textos que circulam em campos da vida social 
dos quais participa cotidianamente (a casa, a 
rua, a comunidade, a escola) e nas mídias 
impressa, de massa e digital, reconhecendo 
para que foram produzidos, onde circulam, 
quem os produziu e a quem se destinam. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Estratégia de 
leitura 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em 
relação ao texto que vai ler (pressuposições 
antecipadoras dos sentidos, da forma e da 
função social do texto), apoiando-se em seus 
conhecimentos prévios sobre as condições de 
produção e recepção desse texto, o gênero, o 
suporte e o universo temático, bem como 
sobre saliências textuais, recursos gráficos, 
imagens, dados da própria obra (índice, 
prefácio etc.), confirmando antecipações e 
inferências realizadas antes e durante a 
leitura de textos, checando a adequação das 
hipóteses realizadas. 

 
273 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
(EF15LP03) Localizar informações explícitas 
em textos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido 
produzido pelo uso de recursos expressivos 
gráfico-visuais em textos multissemióticos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Construção do 
sistema 
alfabético/ 
Estabeleciment
o de relações 
anafóricas na 
referenciação e 
construção da 
coesão 
(EF12LP03) Copiar textos breves, mantendo 
suas características e voltando para o texto 
sempre que tiver dúvidas sobre sua 
distribuição gráfica, espaçamento entre as 
palavras, escrita das palavras e pontuação. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Construção do 
sistema 
alfabético/ 
Convenções da 
escrita 
(EF02LP01) Utilizar, ao produzir o texto, 
grafia correta de palavras conhecidas ou com 
estruturas silábicas já dominadas, letras 
maiúsculas em início de frases e em 
substantivos próprios, segmentação entre as 
palavras, ponto final, ponto de interrogação e 
ponto de exclamação. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Construção do 
sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF02LP02) Segmentar palavras em sílabas e 
remover e substituir sílabas iniciais, mediais 
ou finais para criar novas palavras. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
(EF02LP03) Ler e escrever palavras com 
correspondências regulares diretas entre 
letras e fonemas (f, v, t, d, p, b) e 
correspondências regulares contextuais (c e 

 
274 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
q; e e o, em posição átona em final de 
palavra). 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
(EF02LP04) Ler e escrever corretamente 
palavras com sílabas CV, V, CVC, CCV, 
identificando que existem vogais em todas as 
sílabas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
(EF02LP05) Ler e escrever corretamente 
palavras com marcas de nasalidade (til, m, n). 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Conhecimento 
do alfabeto do 
português do 
Brasil 
(EF02LP06) Perceber o princípio acrofônico 
que opera nos nomes das letras do alfabeto. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Conhecimento 
das diversas 
grafias do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF02LP07) Escrever palavras, frases, textos 
curtos nas formas imprensa e cursiva. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Segmentação 
de 
palavras/Classif
icação de 
palavras por 
número de 
sílabas 
(EF02LP08) Segmentar corretamente as 
palavras ao escrever frases e textos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Pontuação 
(EF02LP09) Usar adequadamente ponto final, 
ponto de interrogação e ponto de 
exclamação. 

 
275 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Sinonímia e 
antonímia/Morf
ologia/Pontuaç
ão 
(EF02LP10) Identificar sinônimos de palavras 
de texto lido, determinando a diferença de 
sentido entre eles, e formar antônimos de 
palavras encontradas em texto lido pelo 
acréscimo do prefixo de negação in-/im-. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Morfologia 
(EF02LP11) Formar o aumentativo e o 
diminutivo de palavras com os sufixos -ão e -
inho/-zinho. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento 
de texto 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do 
professor, o texto que será produzido, 
considerando a situação comunicativa, os 
interlocutores (quem escreve/para quem 
escreve); a finalidade ou o propósito (escrever 
para quê); a circulação (onde o texto vai 
circular); o suporte (qual é o portador do 
texto); a linguagem, organização e forma do 
texto e seu tema, pesquisando em meios 
impressos ou digitais, sempre que for preciso, 
informações necessárias à produção do texto, 
organizando em tópicos os dados e as fontes 
pesquisadas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Revisão de 
textos 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido 
com a ajuda do professor e a colaboração dos 
colegas, para corrigi-lo e aprimorá-lo, fazendo 
cortes, acréscimos, reformulações, correções 
de ortografia e pontuação. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Edição de 
textos 
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, ilustrando, quando for o caso, em 
suporte adequado, manual ou digital. 

 
276 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Utilização de 
tecnologia 
digital 
(EF15LP08) Utilizar software, inclusive 
programas de edição de texto, para editar e 
publicar os textos produzidos, explorando os 
recursos multissemióticos disponíveis. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâ
mbio 
conversacional 
em sala de aula 
(EF15LP09) Expressar-se em situações de 
intercâmbio oral com clareza, preocupando-
se em ser compreendido pelo interlocutor e 
usando a palavra com tom de voz audível, boa 
articulação e ritmo adequado. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de 
professores e colegas, formulando perguntas 
pertinentes ao tema e solicitando 
esclarecimentos sempre que necessário. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Características 
da conversação 
espontânea 
(EF15LP11) Reconhecer características da 
conversação espontânea presencial, 
respeitando os turnos de fala, selecionando e 
utilizando, durante a conversação, formas de 
tratamento adequadas, de acordo com a 
situação e a posição do interlocutor. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Aspectos não 
linguísticos 
(paralinguísticos
) no ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos 
não linguísticos (paralinguísticos) observados 
na fala, como direção do olhar, riso, gestos, 
movimentos da cabeça (de concordância ou 
discordância), expressão corporal, tom de voz. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Relato 
oral/Registro 
formal e 
informal 
(EF15LP13) Identificar finalidades da 
interação oral em diferentes contextos 
comunicativos (solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar 
experiências etc.). 

 
277 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF12LP04) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor ou já com certa autonomia, listas, 
agendas, calendários, avisos, convites, 
receitas, instruções de montagem (digitais ou 
impressos), dentre outros gêneros do campo 
da vida cotidiana, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto e 
relacionando sua forma de organização à sua 
finalidade. 
(EF02LP12) Ler e compreender com certa 
autonomia cantigas, letras de canção, dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto e relacionando sua 
forma de organização à sua finalidade. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura de 
imagens em 
narrativas 
visuais 
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias 
em quadrinhos e tirinhas, relacionando 
imagens e palavras e interpretando recursos 
gráficos (tipos de balões, de letras, 
onomatopeias). 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada 
e autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP05) Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, (re)contagens de histórias, poemas 
e outros textos versificados (letras de canção, 
quadrinhas, cordel), poemas visuais, tiras e 
histórias em quadrinhos, dentre outros 
gêneros do campo artístico-literário, 
considerando a situação comunicativa e a 
finalidade do texto. 

 
278 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF02LP13) Planejar e produzir bilhetes e 
cartas, em meio impresso e/ou digital, dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
(EF02LP14) Planejar e produzir pequenos 
relatos de observação de processos, de fatos, 
de experiências pessoais, mantendo as 
características do gênero, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF12LP06) Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, recados, avisos, convites, receitas, 
instruções de montagem, dentre outros 
gêneros do campo da vida cotidiana, que 
possam ser repassados oralmente por meio 
de ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
(EF02LP15) Cantar cantigas e canções, 
obedecendo ao ritmo e à melodia. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF12LP07) Identificar e (re)produzir, em 
cantiga, quadras, quadrinhas, parlendas, 
trava-línguas e canções, rimas, aliterações, 
assonâncias, o ritmo de fala relacionado ao 
ritmo e à melodia das músicas e seus efeitos 
de sentido. 

 
279 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF02LP16) Identificar e reproduzir, em 
bilhetes, recados, avisos, cartas, e-mails, 
receitas (modo de fazer), relatos (digitais ou 
impressos), a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros. 
(EF02LP17) Identificar e reproduzir, em 
relatos de experiências pessoais, a sequência 
dos fatos, utilizando expressões que 
marquem a passagem do tempo (“antes”, 
“depois”, “ontem”, “hoje”, “amanhã”, “outro 
dia”, “antigamente”, “há muito tempo” etc.), e 
o nível de informatividade necessário. 
CAMPO DA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF12LP08) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, fotolegendas em notícias, 
manchetes e lides em notícias, álbum de fotos 
digital noticioso e notícias curtas para público 
infantil, dentre outros gêneros do campo 
jornalístico, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
(EF12LP09) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, slogans, anúncios publicitários e 
textos de campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil, dentre outros 
gêneros do campo publicitário, considerando 
a situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 

 
280 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF12LP10) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, cartazes, avisos, folhetos, regras e 
regulamentos que organizam a vida na 
comunidade escolar, dentre outros gêneros 
do campo da atuação cidadã, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
CAMPO DA 
VIDA PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada 
e autônoma) 
Escrita 
compartilhada 
(EF12LP11) Escrever, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, 
fotolegendas em notícias, manchetes e lides 
em notícias, álbum de fotos digital noticioso e 
notícias curtas para público infantil, digitais 
ou impressos, dentre outros gêneros do 
campo jornalístico, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
(EF12LP12) Escrever, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, slogans, 
anúncios publicitários e textos de campanhas 
de conscientização destinados ao público 
infantil, dentre outros gêneros do campo 
publicitário, considerando a situação 
comunicativa e o tema/ assunto/finalidade do 
texto. 
(EF02LP18) Planejar e produzir cartazes e 
folhetos para divulgar eventos da escola ou 
da comunidade, utilizando linguagem 
persuasiva e elementos textuais e visuais 
(tamanho da letra, leiaute, imagens) 
adequados ao gênero, considerando a 

 
281 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
CAMPO DA 
VIDA PÚBLICA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF12LP13) Planejar, em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do professor, slogans e 
peça de campanha de conscientização 
destinada ao público infantil que possam ser 
repassados oralmente por meio de 
ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
(EF02LP19) Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, notícias curtas para público infantil, 
para compor jornal falado que possa ser 
repassado oralmente ou em meio digital, em 
áudio ou vídeo, dentre outros gêneros do 
campo jornalístico, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
CAMPO DA 
VIDA PÚBLICA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF12LP14) Identificar e reproduzir, em 
fotolegendas de notícias, álbum de fotos 
digital noticioso, cartas de leitor (revista 
infantil), digitais ou impressos, a formatação e 
diagramação específica de cada um desses 
gêneros, inclusive em suas versões orais. 
(EF12LP15) Identificar a forma de 
composição de slogans publicitários. 

 
282 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF12LP16) Identificar e reproduzir, em 
anúncios publicitários e textos de campanhas 
de conscientização destinados ao público 
infantil (orais e escritos, digitais ou 
impressos), a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, 
inclusive o uso de imagens. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF12LP17) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, enunciados de tarefas escolares, 
diagramas, curiosidades, pequenos relatos de 
experimentos, entrevistas, verbetes de 
enciclopédia infantil, entre outros gêneros do 
campo investigativo, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Imagens 
analíticas em 
textos 
(EF02LP20) Reconhecer a função de textos 
utilizados para apresentar informações 
coletadas em atividades de pesquisa 
(enquetes, pequenas entrevistas, registros de 
experimentações). 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Pesquisa 
(EF02LP21) Explorar, com a mediação do 
professor, textos informativos de diferentes 
ambientes digitais de pesquisa, conhecendo 
suas possibilidades. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Escrita 
(compartilhada 
e autônoma) 
Produção de 
textos 
(EF02LP22) Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, pequenos relatos de experimentos, 
entrevistas, verbetes de enciclopédia infantil, 
dentre outros gêneros do campo 
investigativo, digitais ou impressos, 

 
283 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Escrita 
autônoma 
(EF02LP23) Planejar e produzir, com certa 
autonomia, pequenos registros de observação 
de resultados de pesquisa, coerentes com um 
tema investigado. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento 
de texto oral         
Exposição oral 
(EF02LP24) Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, relatos de experimentos, registros 
de observação, entrevistas, dentre outros 
gêneros do campo investigativo, que possam 
ser repassados oralmente por meio de 
ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/ finalidade do texto. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição dos 
textos/Adequaç
ão do texto às 
normas de 
escrita 
(EF02LP25) Identificar e reproduzir, em 
relatos de experimentos, entrevistas, 
verbetes de enciclopédia infantil, digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões orais. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada 
e autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF12LP18) Apreciar poemas e outros textos 
versificados, observando rimas, sonoridades, 
jogos de palavras, reconhecendo seu 
pertencimento ao mundo imaginário e sua 
dimensão de encantamento, jogo e fruição. 

 
284 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e 
concretos, observando efeitos de sentido 
criados pelo formato do texto na página, 
distribuição e diagramação das letras, pelas 
ilustrações e por outros efeitos visuais. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Formação do 
leitor literário 
(EF02LP26) Ler e compreender, com certa 
autonomia, textos literários, de gêneros 
variados, desenvolvendo o gosto pela leitura. 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos 
literários fazem parte do mundo do 
imaginário e apresentam uma dimensão 
lúdica, de encantamento, valorizando-os, em 
sua diversidade cultural, como patrimônio 
artístico da humanidade. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
colaborativa e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor e, mais tarde, de maneira 
autônoma, textos narrativos de maior porte 
como contos (populares, de fadas, 
acumulativos, de assombração etc.) e 
crônicas. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Formação do 
leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações 
e outros recursos gráficos. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Contagem de 
histórias 
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem 
apoio de imagem, textos literários lidos pelo 
professor. 

 
285 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Escrita 
(compartilhada 
e autônoma) 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF02LP27) Reescrever textos narrativos 
literários lidos pelo professor. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semi
ótica 
(Alfabetização) 
Formas de 
composição de 
textos poéticos 
(EF12LP19) Reconhecer, em textos 
versificados, rimas, sonoridades, jogos de 
palavras, palavras, expressões, comparações, 
relacionando-as com sensações e 
associações. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Formas de 
composição de 
narrativas 
(EF02LP28X) Reconhecer o conflito gerador 
de uma narrativa ficcional e sua resolução, 
além de palavras, expressões e frases que 
caracterizam personagens e ambientes. Com 
a ajuda do professor e/ou de forma 
autônoma. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Formas de 
composição de 
textos poéticos 
visuais 
(EF02LP29) Observar, em poemas visuais, o 
formato do texto na página, as ilustrações e 
outros efeitos visuais. 
 
 
 

 
286 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Reconstrução 
das condições de 
produção e 
recepção de 
textos 
(EF15LP01) Identificar a função social de 
textos que circulam em campos da vida social 
dos quais participa cotidianamente (a casa, a 
rua, a comunidade, a escola) e nas mídias 
impressa, de massa e digital, reconhecendo 
para que foram produzidos, onde circulam, 
quem os produziu e a quem se destinam. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Estratégia de 
leitura 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em 
relação ao texto que vai ler (pressuposições 
antecipadoras dos sentidos, da forma e da 
função social do texto), apoiando-se em seus 
conhecimentos prévios sobre as condições de 
produção e recepção desse texto, o gênero, o 
suporte e o universo temático, bem como 
sobre saliências textuais, recursos gráficos, 
imagens, dados da própria obra (índice, 
prefácio etc.), confirmando antecipações e 
inferências realizadas antes e durante a 
leitura de textos, checando a adequação das 
hipóteses realizadas. 
(EF15LP03) Localizar informações explícitas 
em textos. 
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido 
produzido pelo uso de recursos expressivos 
gráfico-visuais em textos multissemióticos. 
(EF35LP04) Inferir informações implícitas nos 
textos lidos. 

 
287 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF35LP05) Inferir o sentido de palavras ou 
expressões desconhecidas em textos, com 
base no contexto da frase ou do texto. 
(EF35LP06) Recuperar relações entre partes 
de um texto, identificando substituições 
lexicais (de substantivos por sinônimos) ou 
pronominais (uso de pronomes anafóricos – 
pessoais, possessivos, demonstrativos) que 
contribuem para a continuidade do texto. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Decodificação/Fl
uência de leitura 
(EF35LP01) Ler e compreender, 
silenciosamente e, em seguida, em voz alta, 
com autonomia e fluência, textos curtos com 
nível de textualidade adequado. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Formação de 
leitor 
(EF35LP02) Selecionar livros da biblioteca 
e/ou do cantinho de leitura da sala de aula 
e/ou disponíveis em meios digitais para 
leitura individual, justificando a escolha e 
compartilhando com os colegas sua opinião, 
após a leitura. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Compreensão 
(EF35LP03) Identificar a ideia central do 
texto, demonstrando compreensão global. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de 
texto 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do 
professor, o texto que será produzido, 
considerando a situação comunicativa, os 
interlocutores (quem escreve/para quem 
escreve); a finalidade ou o propósito (escrever 
para quê); a circulação (onde o texto vai 
circular); o suporte (qual é o portador do 

 
288 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
texto); a linguagem, organização e forma do 
texto e seu tema, pesquisando em meios 
impressos ou digitais, sempre que for preciso, 
informações necessárias à produção do texto, 
organizando em tópicos os dados e as fontes 
pesquisadas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Revisão de 
textos 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido 
com a ajuda do professor e a colaboração dos 
colegas, para corrigi-lo e aprimorá-lo, fazendo 
cortes, acréscimos, reformulações, correções 
de ortografia e pontuação. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, ilustrando, quando for o caso, em 
suporte adequado, manual ou digital. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Utilização de 
tecnologia digital 
(EF15LP08) Utilizar software, inclusive 
programas de edição de texto, para editar e 
publicar os textos produzidos, explorando os 
recursos multissemióticos disponíveis. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Construção do 
sistema 
alfabético/ 
Convenções da 
escrita 
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um texto, 
conhecimentos linguísticos e gramaticais, tais 
como ortografia, regras básicas de 
concordância nominal e verbal, pontuação 
(ponto final, ponto de exclamação, ponto de 
interrogação, vírgulas em enumerações) e 
pontuação do discurso direto, quando for o 
caso. 

 
289 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Construção do 
sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento 
de relações 
anafóricas na 
referenciação e 
construção da 
coesão 
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um texto, 
recursos de referenciação (por substituição 
lexical ou por pronomes pessoais, possessivos 
e demonstrativos), vocabulário apropriado ao 
gênero, recursos de coesão pronominal 
(pronomes anafóricos) e articuladores de 
relações de sentido (tempo, causa, oposição, 
conclusão, comparação), com nível suficiente 
de informatividade. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Planejamento de 
texto/Progressã
o temática e 
paragrafação 
(EF35LP09) Organizar o texto em unidades 
de sentido, dividindo-o em parágrafos 
segundo as normas gráficas e de acordo com 
as características do gênero textual. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâm
bio 
conversacional 
em sala de aula 
(EF15LP09) Expressar-se em situações de 
intercâmbio oral com clareza, preocupando-
se em ser compreendido pelo interlocutor e 
usando a palavra com tom de voz audível, boa 
articulação e ritmo adequado. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de 
professores e colegas, formulando perguntas 
pertinentes ao tema e solicitando 
esclarecimentos sempre que necessário. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Características 
da conversação 
espontânea 
(EF15LP11) Reconhecer características da 
conversação espontânea presencial, 
respeitando os turnos de fala, selecionando e 
utilizando, durante a conversação, formas de 
tratamento adequadas, de acordo com a 
situação e a posição do interlocutor. 

 
290 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Aspectos não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos 
não linguísticos (paralinguísticos) observados 
na fala, como direção do olhar, riso, gestos, 
movimentos da cabeça (de concordância ou 
discordância), expressão corporal, tom de voz. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Relato 
oral/Registro 
formal e 
informal 
(EF15LP13) Identificar finalidades da 
interação oral em diferentes contextos 
comunicativos (solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar 
experiências etc.). 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Forma de 
composição de 
gêneros orais 
(EF35LP10) Identificar gêneros do discurso 
oral, utilizados em diferentes situações e 
contextos comunicativos, e suas 
características linguístico-expressivas e 
composicionais (conversação espontânea, 
conversação telefônica, entrevistas pessoais, 
entrevistas no rádio ou na TV, debate, 
noticiário de rádio e TV, narração de jogos 
esportivos no rádio e TV, aula, debate etc.). 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Variação 
linguística 
(EF35LP11) Ouvir gravações, canções, textos 
falados em diferentes variedades linguísticas, 
identificando características regionais, 
urbanas e rurais da fala e respeitando as 
diversas variedades linguísticas como 
características do uso da língua por diferentes 
grupos regionais ou diferentes culturas locais, 
rejeitando preconceitos linguísticos. 
Análise 
linguística/semió
Construção do 
sistema 
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para 
esclarecer dúvida sobre a escrita de palavras, 

 
291 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
tica 
(Ortografização) 
alfabético e da 
ortografia 
especialmente no caso de palavras com 
relações irregulares fonema-grafema. 
(EF35LP13) Memorizar a grafia de palavras 
de uso frequente nas quais as relações 
fonema-grafema são irregulares e com h 
inicial que não representa fonema. 
(EF03LP01) Ler e escrever palavras com 
correspondências regulares contextuais entre 
grafemas e fonemas – c/qu; g/gu; r/rr; s/ss; o 
(e não u) e e (e não i) em sílaba átona em final 
de palavra – e com marcas de nasalidade (til, 
m, n). 
(EF03LP02) Ler e escrever corretamente 
palavras com sílabas CV, V, CVC, CCV, VC, 
VV, CVV, identificando que existem vogais 
em todas as sílabas. 
(EF03LP03) Ler e escrever corretamente 
palavras com os dígrafos lh, nh, ch. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Morfologia 
(EF35LP14) Identificar em textos e usar na 
produção textual pronomes pessoais, 
possessivos e demonstrativos, como recurso 
coesivo anafórico. 
(EF03LP08) Identificar e diferenciar, em 
textos, substantivos e verbos e suas funções 
na oração: agente, ação, objeto da ação. 
(EF03LP10) Reconhecer prefixos e sufixos 
produtivos na formação de palavras derivadas 

 
292 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
de substantivos, de adjetivos e de verbos, 
utilizando-os para compreender palavras e 
para formar novas palavras. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Conhecimento 
das diversas 
grafias do 
alfabeto/ 
Acentuação 
(EF03LP04) Usar acento gráfico (agudo ou 
circunflexo) em monossílabos tônicos 
terminados em a, e, o e em palavras oxítonas 
terminadas em a, e, o, seguidas ou não de s. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Segmentação de 
palavras/Classifi
cação de 
palavras por 
número de 
sílabas 
(EF03LP05) Identificar o número de sílabas 
de palavras, classificando-as em 
monossílabas, dissílabas, trissílabas e 
polissílabas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Construção do 
sistema 
alfabético 
(EF03LP06) Identificar a sílaba tônica em 
palavras, classificando-as em oxítonas, 
paroxítonas e proparoxítonas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Pontuação 
(EF03LP07) Identificar a função na leitura e 
usar na escrita ponto final, ponto de 
interrogação, ponto de exclamação e, em 
diálogos (discurso direto), dois-pontos e 
travessão. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Morfossintaxe 
(EF03LP09) Identificar, em textos, adjetivos e 
sua função de atribuição de propriedades aos 
substantivos. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura de 
imagens em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias 
em quadrinhos e tirinhas, relacionando 
imagens e palavras e interpretando recursos 

 
293 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
gráficos (tipos de balões, de letras, 
onomatopeias). 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Compreensão 
em leitura 
(EF03LP11) Ler e compreender, com 
autonomia, textos injuntivos instrucionais 
(receitas, instruções de montagem etc.), com 
a estrutura própria desses textos (verbos 
imperativos, indicação de passos a ser 
seguidos) e mesclando palavras, imagens e 
recursos gráfico- visuais, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
(EF03LP12) Ler e compreender, com 
autonomia, cartas pessoais e diários, com 
expressão de sentimentos e opiniões, dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
de acordo com as convenções do gênero 
carta e considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF03LP13) Planejar e produzir cartas 
pessoais e diários, com expressão de 
sentimentos e opiniões, dentre outros 
gêneros do campo da vida cotidiana, de 
acordo com as convenções dos gêneros carta 
e diário e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
(EF03LP14) Planejar e produzir textos 
injuntivos instrucionais, com a estrutura 
própria desses textos (verbos imperativos, 
indicação de passos a ser seguidos) e 
mesclando palavras, imagens e recursos 

 
294 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
gráfico-visuais, considerando a situação 
comunicativa e o tema/ assunto do texto. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de 
texto oral 
(EF03LP15) Assistir, em vídeo digital, a 
programa de culinária infantil e, a partir dele, 
planejar e produzir receitas em áudio ou 
vídeo. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semió
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição do 
texto 
(EF03LP16) Identificar e reproduzir, em 
textos injuntivos instrucionais (receitas, 
instruções de montagem, digitais ou 
impressos), a formatação própria desses 
textos (verbos imperativos, indicação de 
passos a ser seguidos) e a diagramação 
específica dos textos desses gêneros (lista de 
ingredientes ou materiais e instruções de 
execução – "modo de fazer"). 
(EF03LP17) Identificar e reproduzir, em 
gêneros epistolares e diários, a formatação 
própria desses textos (relatos de 
acontecimentos, expressão de vivências, 
emoções, opiniões ou críticas) e a 
diagramação específica dos textos desses 
gêneros (data, saudação, corpo do texto, 
despedida, assinatura). 
CAMPO DA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em leitura 
(EF03LP18) Ler e compreender, com 
autonomia, cartas dirigidas a veículos da 
mídia impressa ou digital (cartas de leitor e de 
reclamação a jornais, revistas) e notícias, 
dentre outros gêneros do campo jornalístico, 
de acordo com as convenções do gênero 

 
295 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
carta e considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto. 
(EF03LP19) Identificar e discutir o propósito 
do uso de recursos de persuasão (cores, 
imagens, escolha de palavras, jogo de 
palavras, tamanho de letras) em textos 
publicitários e de propaganda, como 
elementos de convencimento. 
CAMPO DA 
VIDA PÚBLICA 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
colaborativa 
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de vista 
sobre tema polêmico relacionado a situações 
vivenciadas na escola e/ou na comunidade, 
utilizando registro formal e estrutura 
adequada à argumentação, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
(EF03LP20) Produzir cartas dirigidas a 
veículos da mídia impressa ou digital (cartas 
do leitor ou de reclamação a jornais ou 
revistas), dentre outros gêneros do campopo 
lítico-cidadão, com opiniões e críticas, de 
acordo com as convenções do gênero carta e 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
(EF03LP21) Produzir anúncios publicitários, 
textos de campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil, observando os 
recursos de persuasão utilizados nos textos 
publicitários e de propaganda (cores, imagens, 

 
296 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
slogan, escolha de palavras, jogo de palavras, 
tamanho e tipo de letras, diagramação). 
CAMPO DA 
VIDA PÚBLICA 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de 
texto 
(EF03LP22) Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas, telejornal para 
público infantil com algumas notícias e textos 
de campanhas que possam ser repassados 
oralmente ou em meio digital, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunicativa, 
a organização específica da fala nesses 
gêneros e o tema/assunto/ finalidade dos 
textos. 
CAMPO DA 
VIDA PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
(EF35LP16) Identificar e reproduzir, em 
notícias, manchetes, lides e corpo de notícias 
simples para público infantil e cartas de 
reclamação (revista infantil), digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões orais. 
(EF03LP23) Analisar o uso de adjetivos em 
cartas dirigidas a veículos da mídia impressa 
ou digital (cartas do leitor ou de reclamação a 
jornais ou revistas), digitais ou impressas. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Pesquisa 
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com o apoio 
do professor, informações de interesse sobre 
fenômenos sociais e naturais, em textos que 
circulam em meios impressos ou digitais. 

 
297 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Compreensão 
em leitura 
(EF03LP24) Ler/ouvir e compreender, com 
autonomia, relatos de observações e de 
pesquisas em fontes de informações, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção de 
textos 
(EF03LP25) Planejar e produzir textos para 
apresentar resultados de observações e de 
pesquisas em fontes de informações, 
incluindo, quando pertinente, imagens, 
diagramas e gráficos ou tabelas simples, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Escuta de textos 
orais 
(EF35LP18) Escutar, com atenção, 
apresentações de trabalhos realizadas por 
colegas, formulando perguntas pertinentes ao 
tema e solicitando esclarecimentos sempre 
que necessário. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Compreensão de 
textos orais 
(EF35LP19) Recuperar as ideias principais em 
situações formais de escuta de exposições, 
apresentações e palestras. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Planejamento de 
texto oral 
Exposição oral 
(EF35LP20) Expor trabalhos ou pesquisas 
escolares, em sala de aula, com apoio de 
recursos multissemióticos (imagens, 
diagrama, tabelas etc.), orientando-se por 
roteiro escrito, planejando o tempo de fala e 
adequando a linguagem à situação 
comunicativa. 

 
298 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió
tica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
Adequação do 
texto às normas 
de escrita 
(EF03LP26) Identificar e reproduzir, em 
relatórios de observação e pesquisa, a 
formatação e diagramação específica desses 
gêneros (passos ou listas de itens, tabelas, 
ilustrações, gráficos, resumo dos resultados), 
inclusive em suas versões orais. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do 
leitor literário 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos 
literários fazem parte do mundo do 
imaginário e apresentam uma dimensão 
lúdica, de encantamento, valorizando-os, em 
sua diversidade cultural, como patrimônio 
artístico da humanidade. 
(EF35LP21) Ler e compreender, de forma 
autônoma, textos literários de diferentes 
gêneros e extensões, inclusive aqueles sem 
ilustrações, estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura 
colaborativa e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor e, mais tarde, de maneira 
autônoma, textos narrativos de maior porte 
como contos (populares, de fadas, 
acumulativos, de assombração etc.) e 
crônicas. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e 
concretos, observando efeitos de sentido 
criados pelo formato do texto na página, 
distribuição e diagramação das letras, pelas 
ilustrações e por outros efeitos visuais. 

 
299 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros textos 
versificados, observando rimas, aliterações e 
diferentes modos de divisão dos versos, 
estrofes e refrões e seu efeito de sentido. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Formação do 
leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações 
e outros recursos gráficos. 
(EF35LP22) Perceber diálogos em textos 
narrativos, observando o efeito de sentido de 
verbos de enunciação e, se for o caso, o uso 
de variedades linguísticas no discurso direto. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Textos 
dramáticos 
(EF35LP24) Identificar funções do texto 
dramático (escrito para ser encenado) e sua 
organização por meio de diálogos entre 
personagens e marcadores das falas das 
personagens e de cena. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma e 
compartilhada 
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, com 
certa autonomia, utilizando detalhes 
descritivos, sequências de eventos e imagens 
apropriadas para sustentar o sentido do 
texto, e marcadores de tempo, espaço e de 
fala de personagens. 
(EF35LP26) Ler e compreender, com certa 
autonomia, narrativas ficcionais que 
apresentem cenários e personagens, 
observando os elementos da estrutura 
narrativa: enredo, tempo, espaço, 
personagens, narrador e a construção do 
discurso indireto e discurso direto. 

 
300 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
  
Escrita 
autônoma 
(EF35LP27) Ler e compreender, com certa 
autonomia, textos em versos, explorando 
rimas, sons e jogos de palavras, imagens 
poéticas (sentidos figurados) e recursos 
visuais e sonoros. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Contagem de 
histórias 
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem 
apoio de imagem, textos literários lidos pelo 
professor. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Declamação 
(EF35LP28) Declamar poemas, com 
entonação, postura e interpretação 
adequadas. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Performances 
orais 
(EF03LP27) Recitar cordel e cantar repentes 
e emboladas, observando as rimas e 
obedecendo ao ritmo e à melodia. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semió
tica 
(Ortografização) 
Formas de 
composição de 
narrativas 
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, 
cenário, personagem central, conflito gerador, 
resolução e o ponto de vista com base no 
qual histórias são narradas, diferenciando 
narrativas em primeira e terceira pessoas. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Discurso direto e 
indireto 
(EF35LP30) Diferenciar discurso indireto e 
discurso direto, determinando o efeito de 
sentido de verbos de enunciação e 
explicando o uso de variedades linguísticas no 
discurso direto, quando for o caso. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Forma de 
composição de 
textos poéticos 
(EF35LP31) Identificar, em textos 
versificados, efeitos de sentido decorrentes 

 
301 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
do uso de recursos rítmicos e sonoros e de 
metáforas. 
 
4º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Reconstrução das 
condições de produção 
e recepção de textos 
(EF15LP01) Identificar a função social 
de textos que circulam em campos da 
vida social dos quais participa 
cotidianamente (a casa, a rua, a 
comunidade, a escola) e nas mídias 
impressa, de massa e digital, 
reconhecendo para que foram 
produzidos, onde circulam, quem os 
produziu e a quem se destinam. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Estratégia de leitura 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas 
em relação ao texto que vai ler 
(pressuposições antecipadoras dos 
sentidos, da forma e da função social 
do texto), apoiando-se em seus 
conhecimentos prévios sobre as 
condições de produção e recepção 
desse texto, o gênero, o suporte e o 
universo temático, bem como sobre 
saliências textuais, recursos gráficos, 
imagens, dados da própria obra 
(índice, prefácio etc.), confirmando 
antecipações e inferências realizadas 
antes e durante a leitura de textos, 
checando a adequação das hipóteses 
realizadas. 

 
302 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
(EF15LP03) Localizar informações 
explícitas em textos. 
(EF15LP04) Identificar o efeito de 
sentido produzido pelo uso de 
recursos expressivos gráfico-visuais 
em textos multissemióticos. 
(EF35LP04) Inferir informações 
implícitas nos textos lidos. 
(EF35LP05) Inferir o sentido de 
palavras ou expressões 
desconhecidas em textos, com base 
no contexto da frase ou do texto. 
(EF35LP06) Recuperar relações entre 
partes de um texto, identificando 
substituições lexicais (de substantivos 
por sinônimos) ou pronominais (uso 
de pronomes anafóricos – pessoais, 
possessivos, demonstrativos) que 
contribuem para a continuidade do 
texto. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Decodificação/Fluência 
de leitura 
(EF35LP01) Ler e compreender, 
silenciosamente e, em seguida, em 
voz alta, com autonomia e fluência, 
textos curtos com nível de 
textualidade adequado. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Formação de leitor 
(EF35LP02) Selecionar livros da 
biblioteca e/ou do cantinho de leitura 
da sala de aula e/ou disponíveis em 
meios digitais para leitura individual, 
justificando a escolha e 

 
303 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
compartilhando com os colegas sua 
opinião, após a leitura. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Compreensão 
(EF35LP03) Identificar a ideia central 
do texto, demonstrando compreensão 
global. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de texto 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do 
professor, o texto que será produzido, 
considerando a situação 
comunicativa, os interlocutores (quem 
escreve/para quem escreve); a 
finalidade ou o propósito (escrever 
para quê); a circulação (onde o texto 
vai circular); o suporte (qual é o 
portador do texto); a linguagem, 
organização e forma do texto e seu 
tema, pesquisando em meios 
impressos ou digitais, sempre que for 
preciso, informações necessárias à 
produção do texto, organizando em 
tópicos os dados e as fontes 
pesquisadas. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto 
produzido com a ajuda do professor e 
a colaboração dos colegas, para 
corrigi-lo e aprimorá-lo, fazendo 
cortes, acréscimos, reformulações, 
correções de ortografia e pontuação. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a versão final do 
texto, em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, 
ilustrando, quando for o caso, em 
suporte adequado, manual ou digital. 

 
304 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Utilização de 
tecnologia digital 
(EF15LP08) Utilizar software, 
inclusive programas de edição de 
texto, para editar e publicar os textos 
produzidos, explorando os recursos 
multissemióticos disponíveis. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Construção do sistema 
alfabético/ 
Convenções da escrita 
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um 
texto, conhecimentos linguísticos e 
gramaticais, tais como ortografia, 
regras básicas de concordância 
nominal e verbal, pontuação (ponto 
final, ponto de exclamação, ponto de 
interrogação, vírgulas em 
enumerações) e pontuação do 
discurso direto, quando for o caso. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Construção do sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento de 
relações anafóricas na 
referenciação e 
construção da coesão 
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um 
texto, recursos de referenciação (por 
substituição lexical ou por pronomes 
pessoais, possessivos e 
demonstrativos), vocabulário 
apropriado ao gênero, recursos de 
coesão pronominal (pronomes 
anafóricos) e articuladores de 
relações de sentido (tempo, causa, 
oposição, conclusão, comparação), 
com nível suficiente de 
informatividade. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Planejamento de 
texto/Progressão 
temática e 
paragrafação 
(EF35LP09) Organizar o texto em 
unidades de sentido, dividindo-o em 
parágrafos segundo as normas 
gráficas e de acordo com as 
características do gênero textual. 
TODOS OS 
CAMPOS 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâmbio 
(EF15LP09) Expressar-se em 
situações de intercâmbio oral com 

 
305 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
DE 
ATUAÇÃO 
conversacional em sala 
de aula 
clareza, preocupando-se em ser 
compreendido pelo interlocutor e 
usando a palavra com tom de voz 
audível, boa articulação e ritmo 
adequado. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, 
falas de professores e colegas, 
formulando perguntas pertinentes ao 
tema e solicitando esclarecimentos 
sempre que necessário. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Características da 
conversação 
espontânea 
(EF15LP11) Reconhecer 
características da conversação 
espontânea presencial, respeitando os 
turnos de fala, selecionando e 
utilizando, durante a conversação, 
formas de tratamento adequadas, de 
acordo com a situação e a posição do 
interlocutor. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Aspectos não 
linguísticos 
(paralinguísticos) no 
ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir significado a 
aspectos não linguísticos 
(paralinguísticos) observados na fala, 
como direção do olhar, riso, gestos, 
movimentos da cabeça (de 
concordância ou discordância), 
expressão corporal, tom de voz. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Relato oral/Registro 
formal e informal 
(EF15LP13) Identificar finalidades da 
interação oral em diferentes 
contextos comunicativos (solicitar 
informações, apresentar opiniões, 
informar, relatar experiências etc.). 

 
306 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Forma de composição 
de gêneros orais 
(EF35LP10) Identificar gêneros do 
discurso oral, utilizados em diferentes 
situações e contextos comunicativos, 
e suas características linguístico-
expressivas e composicionais 
(conversação espontânea, 
conversação telefônica, entrevistas 
pessoais, entrevistas no rádio ou na 
TV, debate, noticiário de rádio e TV, 
narração de jogos esportivos no rádio 
e TV, aula, debate etc.). 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Variação linguística 
(EF35LP11) Ouvir gravações, canções, 
textos falados em diferentes 
variedades linguísticas, identificando 
características regionais, urbanas e 
rurais da fala e respeitando as 
diversas variedades linguísticas como 
características do uso da língua por 
diferentes grupos regionais ou 
diferentes culturas locais, rejeitando 
preconceitos linguísticos. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Construção do sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário 
para esclarecer dúvida sobre a escrita 
de palavras, especialmente no caso de 
palavras com relações irregulares 
fonema-grafema. 
(EF35LP13) Memorizar a grafia de 
palavras de uso frequente nas quais 
as relações fonema-grafema são 
irregulares e com h inicial que não 
representa fonema. 
(EF04LP01) Grafar palavras utilizando 
regras de correspondência fonema--

 
307 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
grafema regulares diretas e 
contextuais. 
(EF04LP02) Ler e escrever, 
corretamente, palavras com sílabas 
VV e CVV em casos nos quais a 
combinação VV (ditongo) é reduzida 
na língua oral (ai, ei, ou). 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Morfologia 
(EF35LP14) Identificar em textos e 
usar na produção textual pronomes 
pessoais, possessivos e 
demonstrativos, como recurso 
coesivo anafórico. 
(EF04LP06) Identificar em textos e 
usar na produção textual a 
concordância entre substantivo ou 
pronome pessoal e verbo 
(concordância verbal). 
(EF04LP08) Reconhecer e grafar, 
corretamente, palavras derivadas com 
os sufixos -agem, -oso, -eza, -izar/-
isar (regulares morfológicas). 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Conhecimento do 
alfabeto do português 
do Brasil/Ordem 
alfabética/Polissemia 
(EF04LP03) Localizar palavras no 
dicionário para esclarecer 
significados, reconhecendo o 
significado mais plausível para o 
contexto que deu origem à consulta. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Conhecimento das 
diversas grafias do 
alfabeto/ Acentuação 
(EF04LP04) Usar acento gráfico 
(agudo ou circunflexo) em paroxítonas 
terminadas em -i(s), -l, -r, -ão(s). 

 
308 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Pontuação 
(EF04LP05) Identificar a função na 
leitura e usar, adequadamente, na 
escrita ponto final, de interrogação, 
de exclamação, dois-pontos e 
travessão em diálogos (discurso 
direto), vírgula em enumerações e em 
separação de vocativo e de aposto. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Morfossintaxe 
(EF04LP07) Identificar em textos e 
usar na produção textual a 
concordância entre artigo, 
substantivo e adjetivo (concordância 
no grupo nominal). 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura de imagens em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) Construir o sentido de 
histórias em quadrinhos e tirinhas, 
relacionando imagens e palavras e 
interpretando recursos gráficos (tipos 
de balões, de letras, onomatopeias). 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP09) Ler e compreender, com 
autonomia, boletos, faturas e carnês, 
dentre outros gêneros do campo da 
vida cotidiana, de acordo com as 
convenções do gênero (campos, itens 
elencados, medidas de consumo, 
código de barras) e considerando a 
situação comunicativa e a finalidade 
do texto. 
(EF04LP10) Ler e compreender, com 
autonomia, cartas pessoais de 
reclamação, dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, de acordo 
com as convenções do gênero carta e 
considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/finalidade do texto. 

 
309 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF04LP11) Planejar e produzir, com 
autonomia, cartas pessoais de 
reclamação, dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, de acordo 
com as convenções do gênero carta e 
com a estrutura própria desses textos 
(problema, opinião, argumentos), 
considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/finalidade do texto. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de texto oral 
(EF04LP12) Assistir, em vídeo digital, 
a programa infantil com instruções de 
montagem, de jogos e brincadeiras e, 
a partir dele, planejar e produzir 
tutoriais em áudio ou vídeo. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF04LP13) Identificar e reproduzir, 
em textos injuntivos instrucionais 
(instruções de jogos digitais ou 
impressos), a formatação própria 
desses textos (verbos imperativos, 
indicação de passos a ser seguidos) e 
formato específico dos textos orais ou 
escritos desses gêneros (lista/ 
apresentação de materiais e 
instruções/passos de jogo). 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP14) Identificar, em notícias, 
fatos, participantes, local e 
momento/tempo da ocorrência do 
fato noticiado. 
(EF04LP15) Distinguir fatos de 
opiniões/sugestões em textos 
(informativos, jornalísticos, 
publicitários etc.). 

 
310 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF35LP15) Opinar e defender ponto 
de vista sobre tema polêmico 
relacionado a situações vivenciadas 
na escola e/ou na comunidade, 
utilizando registro formal e estrutura 
adequada à argumentação, 
considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto. 
(EF04LP16) Produzir notícias sobre 
fatos ocorridos no universo escolar, 
digitais ou impressas, para o jornal da 
escola, noticiando os fatos e seus 
atores e comentando decorrências, de 
acordo com as convenções do gênero 
notícia e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de texto 
(EF04LP17) Produzir jornais 
radiofônicos ou televisivos e 
entrevistas veiculadas em rádio, TV e 
na internet, orientando-se por roteiro 
ou texto e demonstrando 
conhecimento dos gêneros jornal 
falado/televisivo e entrevista. 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos textos 
(EF35LP16) Identificar e reproduzir, 
em notícias, manchetes, lides e corpo 
de notícias simples para público 
infantil e cartas de reclamação (revista 
infantil), digitais ou impressos, a 
formatação e diagramação específica 
de cada um desses gêneros, inclusive 
em suas versões orais. 

 
311 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
(EF04LP18) Analisar o padrão 
entonacional e a expressão facial e 
corporal de âncoras de jornais 
radiofônicos ou televisivos e de 
entrevistadores/entrevistados. 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Pesquisa 
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com 
o apoio do professor, informações de 
interesse sobre fenômenos sociais e 
naturais, em textos que circulam em 
meios impressos ou digitais. 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Compreensão em 
leitura 
(EF04LP19) Ler e compreender textos 
expositivos de divulgação científica 
para crianças, considerando a situação 
comunicativa e o tema/ assunto do 
texto. 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Imagens analíticas em 
textos 
(EF04LP20) Reconhecer a função de 
gráficos, diagramas e tabelas em 
textos, como forma de apresentação 
de dados e informações. 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção de textos 
(EF04LP21) Planejar e produzir textos 
sobre temas de interesse, com base 
em resultados de observações e 
pesquisas em fontes de informações 
impressas ou eletrônicas, incluindo, 
quando pertinente, imagens e gráficos 
ou tabelas simples, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
Escrita autônoma 
(EF04LP22) Planejar e produzir, com 
certa autonomia, verbetes de 
enciclopédia infantil, digitais ou 

 
312 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
impressos, considerando a situação 
comunicativa e o tema/ 
assunto/finalidade do texto. 
(EF04LP25) Planejar e produzir, com 
certa autonomia, verbetes de 
dicionário, digitais ou impressos, 
considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/finalidade do texto. 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Oralidade 
Escuta de textos orais 
(EF35LP18) Escutar, com atenção, 
apresentações de trabalhos realizadas 
por colegas, formulando perguntas 
pertinentes ao tema e solicitando 
esclarecimentos sempre que 
necessário. 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Compreensão de 
textos orais 
(EF35LP19) Recuperar as ideias 
principais em situações formais de 
escuta de exposições, apresentações 
e palestras. 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Planejamento de texto 
oral 
Exposição oral 
(EF35LP20) Expor trabalhos ou 
pesquisas escolares, em sala de aula, 
com apoio de recursos 
multissemióticos (imagens, diagrama, 
tabelas etc.), orientando-se por 
roteiro escrito, planejando o tempo 
de fala e adequando a linguagem à 
situação comunicativa. 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos textos 
Coesão e articuladores 
(EF04LP23) Identificar e reproduzir, 
em verbetes de enciclopédia infantil, 
digitais ou impressos, a formatação e 
diagramação específica desse gênero 
(título do verbete, definição, 
detalhamento, curiosidades), 

 
313 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/finalidade do texto. 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Forma de composição 
dos textos 
Adequação do texto às 
normas de escrita 
(EF04LP24) Identificar e reproduzir, 
em seu formato, tabelas, diagramas e 
gráficos em relatórios de observação 
e pesquisa, como forma de 
apresentação de dados e 
informações. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do leitor 
literário 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos 
literários fazem parte do mundo do 
imaginário e apresentam uma 
dimensão lúdica, de encantamento, 
valorizando-os, em sua diversidade 
cultural, como patrimônio artístico da 
humanidade. 
(EF35LP21) Ler e compreender, de 
forma autônoma, textos literários de 
diferentes gêneros e extensões, 
inclusive aqueles sem ilustrações, 
estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura colaborativa e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a 
ajuda do professor e, mais tarde, de 
maneira autônoma, textos narrativos 
de maior porte como contos 
(populares, de fadas, acumulativos, de 
assombração etc.) e crônicas. 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e 
concretos, observando efeitos de 
sentido criados pelo formato do texto 

 
314 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
na página, distribuição e diagramação 
das letras, pelas ilustrações e por 
outros efeitos visuais. 
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros 
textos versificados, observando rimas, 
aliterações e diferentes modos de 
divisão dos versos, estrofes e refrões 
e seu efeito de sentido. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Formação do leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) Relacionar texto com 
ilustrações e outros recursos gráficos. 
(EF35LP22) Perceber diálogos em 
textos narrativos, observando o efeito 
de sentido de verbos de enunciação e, 
se for o caso, o uso de variedades 
linguísticas no discurso direto. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Textos dramáticos 
(EF35LP24) Identificar funções do 
texto dramático (escrito para ser 
encenado) e sua organização por meio 
de diálogos entre personagens e 
marcadores das falas das personagens 
e de cena. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, 
com certa autonomia, utilizando 
detalhes descritivos, sequências de 
eventos e imagens apropriadas para 
sustentar o sentido do texto, e 
marcadores de tempo, espaço e de 
fala de personagens. 
(EF35LP26) Ler e compreender, com 
certa autonomia, narrativas ficcionais 
que apresentem cenários e 
personagens, observando os 

 
315 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
elementos da estrutura narrativa: 
enredo, tempo, espaço, personagens, 
narrador e a construção do discurso 
indireto e discurso direto. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Escrita autônoma 
(EF35LP27) Ler e compreender, com 
certa autonomia, textos em versos, 
explorando rimas, sons e jogos de 
palavras, imagens poéticas (sentidos 
figurados) e recursos visuais e 
sonoros. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Contagem de histórias 
(EF15LP19) Recontar oralmente, com 
e sem apoio de imagem, textos 
literários lidos pelo professor. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Declamação 
(EF35LP28) Declamar poemas, com 
entonação, postura e interpretação 
adequadas. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Formas de composição 
de narrativas 
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, 
cenário, personagem central, conflito 
gerador, resolução e o ponto de vista 
com base no qual histórias são 
narradas, diferenciando narrativas em 
primeira e terceira pessoas. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Discurso direto e 
indireto 
(EF35LP30) Diferenciar discurso 
indireto e discurso direto, 
determinando o efeito de sentido de 
verbos de enunciação e explicando o 
uso de variedades linguísticas no 
discurso direto, quando for o caso. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Forma de composição 
de textos poéticos 
(EF35LP31) Identificar, em textos 
versificados, efeitos de sentido 

 
316 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
decorrentes do uso de recursos 
rítmicos e sonoros e de metáforas. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Forma de composição 
de textos poéticos 
visuais 
(EF04LP26) Observar, em poemas 
concretos, o formato, a distribuição e 
a diagramação das letras do texto na 
página. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Forma de composição 
de textos dramáticos 
(EF04LP27) Identificar, em textos 
dramáticos, marcadores das falas das 
personagens e de cena. 
 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Reconstrução das 
condições de produção 
e recepção de textos 
(EF15LP01) Identificar a função social 
de textos que circulam em campos da 
vida social dos quais participa 
cotidianamente (a casa, a rua, a 
comunidade, a escola) e nas mídias 
impressa, de massa e digital, 
reconhecendo para que foram 
produzidos, onde circulam, quem os 
produziu e a quem se destinam. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Estratégia de leitura 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas 
em relação ao texto que vai ler 
(pressuposições antecipadoras dos 
sentidos, da forma e da função social 
do texto), apoiando-se em seus 
conhecimentos prévios sobre as 
condições de produção e recepção 
desse texto, o gênero, o suporte e o 
universo temático, bem como sobre 
saliências textuais, recursos gráficos, 
imagens, dados da própria obra 

 
317 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(índice, prefácio etc.), confirmando 
antecipações e inferências realizadas 
antes e durante a leitura de textos, 
checando a adequação das hipóteses 
realizadas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Estratégia de leitura 
(EF15LP03) Localizar informações 
explícitas em textos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Estratégia de leitura 
(EF15LP04) Identificar o efeito de 
sentido produzido pelo uso de 
recursos expressivos gráfico-visuais 
em textos multissemióticos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Decodificação/Fluência 
de leitura 
(EF35LP01) Ler e compreender, 
silenciosamente e, em seguida, em voz 
alta, com autonomia e fluência, textos 
curtos com nível de textualidade 
adequado. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Formação de leitor 
(EF35LP02) Selecionar livros da 
biblioteca e/ou do cantinho de leitura 
da sala de aula e/ou disponíveis em 
meios digitais para leitura individual, 
justificando a escolha e 
compartilhando com os colegas sua 
opinião, após a leitura. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Compreensão 
(EF35LP03) Identificar a ideia central 
do texto, demonstrando compreensão 
global. 

 
318 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Estratégia de leitura 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas 
em relação ao texto que vai ler 
(pressuposições antecipadoras dos 
sentidos, da forma e da função social 
do texto), apoiando-se em seus 
conhecimentos prévios sobre as 
condições de produção e recepção 
desse texto, o gênero, o suporte e o 
universo temático, bem como sobre 
saliências textuais, recursos gráficos, 
imagens, dados da própria obra 
(índice, prefácio etc.), confirmando 
antecipações e inferências realizadas 
antes e durante a leitura de textos, 
checando a adequação das hipóteses 
realizadas. 
(EF15LP03) Localizar informações 
explícitas em textos. 
(EF15LP04) Identificar o efeito de 
sentido produzido pelo uso de 
recursos expressivos gráfico-visuais 
em textos multissemióticos. 
(EF35LP04) Inferir informações 
implícitas nos textos lidos. 
(EF35LP05) Inferir o sentido de 
palavras ou expressões desconhecidas 
em textos, com base no contexto da 
frase ou do texto. 

 
319 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF35LP06) Recuperar relações entre 
partes de um texto, identificando 
substituições lexicais (de substantivos 
por sinônimos) ou pronominais (uso de 
pronomes anafóricos – pessoais, 
possessivos, demonstrativos) que 
contribuem para a continuidade do 
texto. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de texto 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do 
professor, o texto que será produzido, 
considerando a situação comunicativa, 
os interlocutores (quem escreve/para 
quem escreve); a finalidade ou o 
propósito (escrever para quê); a 
circulação (onde o texto vai circular); o 
suporte (qual é o portador do texto); a 
linguagem, organização e forma do 
texto e seu tema, pesquisando em 
meios impressos ou digitais, sempre 
que for preciso, informações 
necessárias à produção do texto, 
organizando em tópicos os dados e as 
fontes pesquisadas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto 
produzido com a ajuda do professor e 
a colaboração dos colegas, para 
corrigi-lo e aprimorá-lo, fazendo 
cortes, acréscimos, reformulações, 
correções de ortografia e pontuação. 

 
320 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a versão final do 
texto, em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, ilustrando, 
quando for o caso, em suporte 
adequado, manual ou digital. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Utilização de tecnologia 
digital 
(EF15LP08) Utilizar software, inclusive 
programas de edição de texto, para 
editar e publicar os textos produzidos, 
explorando os recursos 
multissemióticos disponíveis. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Construção do sistema 
alfabético/ Convenções 
da escrita 
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um 
texto, conhecimentos linguísticos e 
gramaticais, tais como ortografia, 
regras básicas de concordância 
nominal e verbal, pontuação (ponto 
final, ponto de exclamação, ponto de 
interrogação, vírgulas em 
enumerações) e pontuação do 
discurso direto, quando for o caso. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Construção do sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento de 
relações anafóricas na 
referenciação e 
construção da coesão 
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um 
texto, recursos de referenciação (por 
substituição lexical ou por pronomes 
pessoais, possessivos e 
demonstrativos), vocabulário 
apropriado ao gênero, recursos de 
coesão pronominal (pronomes 
anafóricos) e articuladores de relações 
de sentido (tempo, causa, oposição, 
conclusão, comparação), com nível 
suficiente de informatividade. 

 
321 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Planejamento de 
texto/Progressão 
temática e paragrafação 
(EF35LP09) Organizar o texto em 
unidades de sentido, dividindo-o em 
parágrafos segundo as normas gráficas 
e de acordo com as características do 
gênero textual. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâmbio 
conversacional em sala 
de aula 
(EF15LP09) Expressar-se em situações 
de intercâmbio oral com clareza, 
preocupando-se em ser compreendido 
pelo interlocutor e usando a palavra 
com tom de voz audível, boa 
articulação e ritmo adequado. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, 
falas de professores e colegas, 
formulando perguntas pertinentes ao 
tema e solicitando esclarecimentos 
sempre que necessário. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Características da 
conversação 
espontânea 
(EF15LP11) Reconhecer 
características da conversação 
espontânea presencial, respeitando os 
turnos de fala, selecionando e 
utilizando, durante a conversação, 
formas de tratamento adequadas, de 
acordo com a situação e a posição do 
interlocutor. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Aspectos não 
linguísticos 
(paralinguísticos) no ato 
da fala 
(EF15LP12) Atribuir significado a 
aspectos não linguísticos 
(paralinguísticos) observados na fala, 
como direção do olhar, riso, gestos, 
movimentos da cabeça (de 

 
322 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
concordância ou discordância), 
expressão corporal, tom de voz. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Relato oral/Registro 
formal e informal 
(EF15LP13) Identificar finalidades da 
interação oral em diferentes contextos 
comunicativos (solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, relatar 
experiências etc.). 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Forma de composição 
de gêneros orais 
(EF35LP10) Identificar gêneros do 
discurso oral, utilizados em diferentes 
situações e contextos comunicativos, 
e suas características linguístico-
expressivas e composicionais 
(conversação espontânea, 
conversação telefônica, entrevistas 
pessoais, entrevistas no rádio ou na 
TV, debate, noticiário de rádio e TV, 
narração de jogos esportivos no rádio 
e TV, aula, debate etc.). 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Variação linguística 
(EF35LP11) Ouvir gravações, canções, 
textos falados em diferentes 
variedades linguísticas, identificando 
características regionais, urbanas e 
rurais da fala e respeitando as diversas 
variedades linguísticas como 
características do uso da língua por 
diferentes grupos regionais ou 
diferentes culturas locais, rejeitando 
preconceitos linguísticos. 
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário 
para esclarecer dúvida sobre a escrita 

 
323 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótic
a (Ortografização) 
Construção do sistema 
alfabético e da 
ortografia 
de palavras, especialmente no caso de 
palavras com relações irregulares 
fonema-grafema. 
(EF35LP13) Memorizar a grafia de 
palavras de uso frequente nas quais as 
relações fonema-grafema são 
irregulares e com h inicial que não 
representa fonema. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Morfologia 
(EF35LP14) Identificar em textos e 
usar na produção textual pronomes 
pessoais, possessivos e 
demonstrativos, como recurso coesivo 
anafórico. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Construção do sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF05LP01) Grafar palavras utilizando 
regras de correspondência fonema-
grafema regulares, contextuais e 
morfológicas e palavras de uso 
frequente com correspondências 
irregulares. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Conhecimento do 
alfabeto do português 
do Brasil/Ordem 
alfabética/Polissemia 
(EF05LP02) Identificar o caráter 
polissêmico das palavras (uma mesma 
palavra com diferentes significados, de 
acordo com o contexto de uso), 
comparando o significado de 
determinados termos utilizados nas 
áreas científicas com esses mesmos 
termos utilizados na linguagem usual. 

 
324 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Conhecimento das 
diversas grafias do 
alfabeto/ Acentuação 
(EF05LP03) Acentuar corretamente 
palavras oxítonas, paroxítonas e 
proparoxítonas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Pontuação 
(EF05LP04A) Diferenciar, na leitura de 
textos, vírgula, ponto e vírgula, dois-
pontos.                                                         
(EF05LP04B) Reconhecer, na leitura 
de textos, o efeito de sentido que 
decorre do uso de reticências, aspas, 
parênteses. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Morfologia 
(EF05LP05) Identificar a expressão de 
presente, passado e futuro em tempos 
verbais do modo indicativo. 
(EF05LP06) Flexionar, 
adequadamente, na escrita e na 
oralidade, os verbos em concordância 
com pronomes pessoais/nomes 
sujeitos da oração. 
(EF05LP07) Identificar, em textos, o 
uso de conjunções e a relação que 
estabelecem entre partes do texto: 
adição, oposição, tempo, causa, 
condição, finalidade. 
(EF05LP08) Diferenciar palavras 
primitivas, derivadas e compostas, e 
derivadas por adição de prefixo e de 
sufixo. 

 
325 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura de imagens em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) Construir o sentido de 
histórias em quadrinhos e tirinhas, 
relacionando imagens e palavras e 
interpretando recursos gráficos (tipos 
de balões, de letras, onomatopeias). 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Compreensão em 
leitura 
(EF05LP09) Ler e compreender, com 
autonomia, textos instrucionais de 
regras de jogo, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, de acordo 
com as convenções do gênero e 
considerando a situação comunicativa 
e a finalidade do texto. 
(EF05LP10) Ler e compreender, com 
autonomia, anedotas, piadas e cartuns, 
dentre outros gêneros do campo da 
vida cotidiana, de acordo com as 
convenções do gênero e considerando 
a situação comunicativa e a finalidade 
do texto. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF05LP11) Registrar, com autonomia, 
anedotas, piadas e cartuns, dentre 
outros gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as 
convenções do gênero e considerando 
a situação comunicativa e a finalidade 
do texto. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF05LP12) Planejar e produzir, com 
autonomia, textos instrucionais de 
regras de jogo, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, de acordo 

 
326 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
com as convenções do gênero e 
considerando a situação comunicativa 
e a finalidade do texto. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de texto oral 
(EF05LP13) Assistir, em vídeo digital, a 
postagem de vlog infantil de críticas 
de brinquedos e livros de literatura 
infantil e, a partir dele, planejar e 
produzir resenhas digitais em áudio ou 
vídeo. 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semiótic
a (Ortografização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF05LP14) Identificar e reproduzir, 
em textos de resenha crítica de 
brinquedos ou livros de literatura 
infantil, a formatação própria desses 
textos (apresentação e avaliação do 
produto). 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do leitor 
literário 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos 
literários fazem parte do mundo do 
imaginário e apresentam uma 
dimensão lúdica, de encantamento, 
valorizando-os, em sua diversidade 
cultural, como patrimônio artístico da 
humanidade. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura colaborativa e 
autônoma 
(EF15LP16) Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e com a 
ajuda do professor e, mais tarde, de 
maneira autônoma, textos narrativos 
de maior porte como contos 
(populares, de fadas, acumulativos, de 
assombração etc.) e crônicas. 

 
327 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e 
concretos, observando efeitos de 
sentido criados pelo formato do texto 
na página, distribuição e diagramação 
das letras, pelas ilustrações e por 
outros efeitos visuais. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Formação do leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) Relacionar texto com 
ilustrações e outros recursos gráficos. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Contagem de histórias 
(EF15LP19) Recontar oralmente, com 
e sem apoio de imagem, textos 
literários lidos pelo professor. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Escuta de textos orais 
(EF35LP18) Escutar, com atenção, 
apresentações de trabalhos realizadas 
por colegas, formulando perguntas 
pertinentes ao tema e solicitando 
esclarecimentos sempre que 
necessário. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Compreensão de textos 
orais 
(EF35LP19) Recuperar as ideias 
principais em situações formais de 
escuta de exposições, apresentações e 
palestras. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Planejamento de texto 
oral 
Exposição oral 
(EF35LP20) Expor trabalhos ou 
pesquisas escolares, em sala de aula, 
com apoio de recursos 
multissemióticos (imagens, diagrama, 
tabelas etc.), orientando-se por roteiro 
escrito, planejando o tempo de fala e 

 
328 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
adequando a linguagem à situação 
comunicativa. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do leitor 
literário 
(EF35LP21) Ler e compreender, de 
forma autônoma, textos literários de 
diferentes gêneros e extensões, 
inclusive aqueles sem ilustrações, 
estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Formação do leitor 
literário/ Leitura 
multissemiótica 
(EF35LP22) Perceber diálogos em 
textos narrativos, observando o efeito 
de sentido de verbos de enunciação e, 
se for o caso, o uso de variedades 
linguísticas no discurso direto. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros 
textos versificados, observando rimas, 
aliterações e diferentes modos de 
divisão dos versos, estrofes e refrões e 
seu efeito de sentido. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Textos dramáticos 
(EF35LP24) Identificar funções do 
texto dramático (escrito para ser 
encenado) e sua organização por meio 
de diálogos entre personagens e 
marcadores das falas das personagens 
e de cena. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, 
com certa autonomia, utilizando 
detalhes descritivos, sequências de 
eventos e imagens apropriadas para 
sustentar o sentido do texto, e 

 
329 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
marcadores de tempo, espaço e de 
fala de personagens. 
(EF35LP26) Ler e compreender, com 
certa autonomia, narrativas ficcionais 
que apresentem cenários e 
personagens, observando os 
elementos da estrutura narrativa: 
enredo, tempo, espaço, personagens, 
narrador e a construção do discurso 
indireto e discurso direto. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Escrita autônoma 
(EF35LP27) Ler e compreender, com 
certa autonomia, textos em versos, 
explorando rimas, sons e jogos de 
palavras, imagens poéticas (sentidos 
figurados) e recursos visuais e 
sonoros. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Declamação 
(EF35LP28) Declamar poemas, com 
entonação, postura e interpretação 
adequadas. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semiótic
a (Ortografização) 
Formas de composição 
de narrativas 
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, 
cenário, personagem central, conflito 
gerador, resolução e o ponto de vista 
com base no qual histórias são 
narradas, diferenciando narrativas em 
primeira e terceira pessoas. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Discurso direto e 
indireto 
(EF35LP30) Diferenciar discurso 
indireto e discurso direto, 
determinando o efeito de sentido de 
verbos de enunciação e explicando o 

 
330 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
uso de variedades linguísticas no 
discurso direto, quando for o caso. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Forma de composição 
de textos poéticos 
(EF35LP31) Identificar, em textos 
versificados, efeitos de sentido 
decorrentes do uso de recursos 
rítmicos e sonoros e de metáforas. 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF05LP15) Ler/assistir e 
compreender, com autonomia, 
notícias, reportagens, vídeos em vlogs 
argumentativos, dentre outros 
gêneros jornalísticos, de acordo com 
as convenções dos gêneros e 
considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto do texto. 
(EF05LP16) Comparar informações 
sobre um mesmo fato veiculadas em 
diferentes mídias e concluir sobre qual 
é mais confiável e por quê. 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF05LP17) Produzir roteiro para 
edição de uma reportagem digital 
sobre temas de interesse da turma, a 
partir de buscas de informações, 
imagens, áudios e vídeos na internet, 
de acordo com as convenções do 
gênero e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 

 
331 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de texto 
(EF05LP18) Roteirizar, produzir e 
editar vídeo para vlogs 
argumentativos sobre produtos de 
mídia para público infantil (filmes, 
desenhos animados, HQs, games etc.), 
com base em conhecimentos sobre os 
mesmos, de acordo com as 
convenções do gênero e considerando 
a situação comunicativa e o tema/ 
assunto/finalidade do texto. 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção de texto 
(EF05LP19) Argumentar oralmente 
sobre acontecimentos de interesse 
social, com base em conhecimentos 
sobre fatos divulgados em TV, rádio, 
mídia impressa e digital, respeitando 
pontos de vista diferentes. 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semiótic
a (Ortografização) 
Forma de composição 
dos textos 
(EF05LP20) Analisar a validade e força 
de argumentos em argumentações 
sobre produtos de mídia para público 
infantil (filmes, desenhos animados, 
HQs, games etc.), com base em 
conhecimentos sobre os mesmos. 
(EF05LP21) Analisar o padrão 
entonacional, a expressão facial e 
corporal e as escolhas de variedade e 
registro linguísticos de vloggers de 
vlogs opinativos ou argumentativos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
Compreensão em 
leitura 
(EF05LP22) Ler e compreender 
verbetes de dicionário, identificando a 
estrutura, as informações gramaticais 

 
332 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
(significado de abreviaturas) e as 
informações semânticas. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Imagens analíticas em 
textos 
(EF05LP23) Comparar informações 
apresentadas em gráficos ou tabelas. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Produção de textos 
(EF05LP24) Planejar e produzir texto 
sobre tema de interesse, organizando 
resultados de pesquisa em fontes de 
informação impressas ou digitais, 
incluindo imagens e gráficos ou 
tabelas, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Performances orais 
(EF05LP25) Representar cenas de 
textos dramáticos, reproduzindo as 
falas das personagens, de acordo com 
as rubricas de interpretação e 
movimento indicadas pelo autor. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Análise 
linguística/semiótic
a (Ortografização) 
Forma de composição 
dos textos  
Adequação do texto às 
normas de escrita 
(EF05LP26) Utilizar, ao produzir o 
texto, conhecimentos linguísticos e 
gramaticais: regras sintáticas de 
concordância nominal e verbal, 
convenções de escrita de citações, 
pontuação (ponto final, dois-pontos, 
vírgulas em enumerações) e regras 
ortográficas. 

 
333 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Forma de composição 
dos textos  
Coesão e articuladores 
(EF05LP27) Utilizar, ao produzir o 
texto, recursos de coesão pronominal 
(pronomes anafóricos) e articuladores 
de relações de sentido (tempo, causa, 
oposição, conclusão, comparação), 
com nível adequado de 
informatividade. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Forma de composição 
de textos poéticos 
visuais 
(EF05LP28) Observar, em 
ciberpoemas e minicontos infantis em 
mídia digital, os recursos 
multissemióticos presentes nesses 
textos digitais. 
 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de produção, 
circulação e recepção 
de textos 
Caracterização do 
campo jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em circulação, 
mídias e práticas da 
cultura digital 
(EF06LP01A) Reconhecer a 
impossibilidade de uma neutralidade 
absoluta no relato de fatos. 
(EF06LP01B) Identificar diferentes 
graus de parcialidade/ imparcialidade 
dados pelo recorte feito e pelos 
efeitos de sentido advindos de 
escolhas feitas pelo autor, de forma a 
poder desenvolver uma atitude crítica 
frente aos textos jornalísticos e 
tornar-se consciente das escolhas 
feitas enquanto produtor de textos.   
(EF06LP02 X) Estabelecer relação 
entre os diferentes gêneros  da esfera 

 
334 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
jornalística( editorial, crônica , 
reportagem, charge, carta de leitor, 
etc.) , compreendendo e 
reconhecendo o fato que foi notíciado    
(EF67LP01 X) Analisar a finalidade e 
funcionamento dos hiperlinks em 
textos noticiosos publicados na Web e 
criar possibilidades de uma escrita 
hipertextual. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Apreciação e réplica 
(EF67LP02X) Explorar o espaço 
reservado ao leitor nos jornais, 
revistas, impressos e on-line, sites 
noticiosos etc., destacando notícias, 
fotorreportagens, entrevistas, charges, 
assuntos, temas, debates em foco, 
posicionando-se de maneira ética e 
respeitosa frente a esses textos e 
opiniões a eles relacionadas. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Apreciação e réplica 
Relação entre gêneros e 
mídias 
 (EF69LP01X) Reconhecer a liberdade 
de expressão como princípio sócio 
comunicativo de direito e de respeito 
ao outro  
EF69LP01  Diferenciar liberdade de 
expressão de discursos de ódio, 
posicionando-se contrariamente a 
esse tipo de discurso, vislumbrando 
possibilidades de denúncia quando for 
o caso. 

 
335 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP02) Analisar e comparar peças 
publicitárias variadas (cartazes, 
folhetos, outdoor, anúncios e 
propagandas em diferentes mídias, 
spots, jingle, vídeos etc.), de forma a 
perceber a articulação entre elas em 
campanhas (campanha pela 
manutenção da limpeza urbana, 
campanha para salvar algum bicho em 
extinção, campanhas política ,etc.), as 
especificidades das várias semioses e 
mídias, a adequação dessas peças ao 
público-alvo, aos objetivos do 
anunciante e/ou da campanha e à 
construção composicional e estilo dos 
gêneros em questão, como forma de 
ampliar suas possibilidades de 
compreensão (e produção) de textos 
pertencentes a esses gêneros. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Relação entre textos 
(EF67LP03X) Comparar informações 
sobre um mesmo fato divulgadas em 
diferentes veículos e mídias, 
analisando e avaliando a 
confiabilidade dessas informações 
neles apresentadas.  
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Estratégia de leitura           
Distinção de fato e 
opinião 
(EF67LP04X) Distinguir fato da 
opinião enunciada em relação a esse 
mesmo fato, em segmentos 
(des)contínuos de textos, 

 
336 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Estratégia de leitura: 
identificação de teses e 
argumentos 
Apreciação e réplica 
(EF67LP05A Identificar e avaliar 
teses/opiniões/ em textos 
argumentativos (carta de leitor, 
comentário, artigo de opinião, resenha 
crítica etc.), manifestando 
concordância ou discordância.                  
EF67LP05B identificar e avaliar 
posicionamentos explícitos e 
argumentos, manifestando 
concordância ou discordância. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Estratégia de leitura: 
apreender os sentidos 
globais do texto 
(EF69LP03) Identificar, em notícias, o 
fato central, suas principais 
circunstâncias e eventuais 
decorrências; em reportagens e 
fotorreportagens o fato ou a temática 
retratada e a perspectiva de 
abordagem ; em entrevistas os 
principais temas/subtemas abordados, 
explicações dadas ou teses defendidas 
em relação a esses subtemas; em 
tirinhas, memes, charge, a crítica, 
ironia ou o humor presente. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Efeitos de sentido 
(EF67LP06) Identificar os efeitos de 
sentido provocados pela seleção 
lexical, topicalização de elementos e 
seleção e hierarquização de 
informações, uso de 3ª pessoa etc. 
(EF67LP07) Identificar o uso de 
recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a 
elaboração do título, escolhas lexicais, 

 
337 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de fontes 
de informação) e perceber seus efeitos 
de sentido. 
(EF69LP04) Identificar e analisar os 
efeitos de sentido que fortalecem a 
persuasão nos textos publicitários, 
relacionando as estratégias de 
persuasão e apelo ao consumo com os 
recursos linguístico-discursivos 
utilizados, como imagens, tempo 
verbal, jogos de palavras, figuras de 
linguagem etc., com vistas a fomentar 
práticas de consumo conscientes. 
(EF69LP05) Inferir e justificar, em 
textos multissemióticos( tirinhas, 
charges, memes, gifs etc.) o efeito de 
humor, ironia e/ou crítica pelo uso 
ambíguo de palavras, expressões ou 
imagens ambíguas, de clichês, de 
recursos iconográficos, de pontuação, 
etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Efeitos de sentido              
Exploração da 
multissemiose 
(EF67LP08) Identificar os efeitos de 
sentido devidos à escolha de imagens 
estáticas, sequenciação ou 
sobreposição de imagens, definição de 
figura/fundo, ângulo, profundidade e 
foco, cores/tonalidades, relação com o 
escrito (relações de reiteração, 
complementação ou oposição) etc. em 
notícias, reportagens, 
fotorreportagens, foto-denúncias, 

 
338 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
memes, gifs, anúncios publicitários e 
propagandas publicados em jornais, 
revistas, sites na internet etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Produção de textos 
Estratégias de 
produção: planejamento 
de textos informativos 
(EF67LP09) Planejar notícia impressa 
e para circulação em outras mídias,  
tendo em vista as condições de 
produção do texto – objetivo,  os 
leitores/espectadores, veículos e 
mídia de circulação etc. –, a partir da 
escolha do fato a ser noticiado , do 
levantamento de dados e informações 
sobre o fato , do registro dessas 
informações e dados, da escolha de 
fotos ou imagens a produzir ou a 
utilizar etc. e a previsão de uma 
estrutura hipertextual (no caso de 
publicação em sites ou blogs 
noticiosos). 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Estratégias de 
produção: planejamento 
de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF67LP11) Planejar resenhas, vlogs, 
vídeos e podcasts variados, e textos e 
vídeos de apresentação e apreciação 
próprios das culturas juvenis (algumas 
possibilidades: fanzines, fanclipes, e-
zines, gameplay, detonado etc.), 
dentre outros, tendo em vista as 
condições de produção do texto – 
objetivo, leitores/espectadores, 
veículos e mídia de circulação etc. –, a 
partir da escolha de uma produção ou 
evento cultural para analisar – livro, 
filme, série, game, canção, videoclipe, 

 
339 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
fanclipe, show, saraus, slams etc. – da 
busca de informação sobre a produção 
ou evento escolhido, da síntese de 
informações sobre a obra/evento e do 
elenco/seleção de aspectos, 
elementos ou recursos que possam 
ser destacados positiva ou 
negativamente ou da roteirização do 
passo a passo do game para posterior 
gravação dos vídeos. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Textualização, tendo em 
vista suas condições de 
produção, as 
características do 
gênero em questão, o 
estabelecimento de 
coesão, 
adequação à norma-
padrão e o uso 
adequado de 
ferramentas de edição 
(EF67LP10A) Produzir notícia 
impressa tendo em vista as 
características do gênero – título ou 
manchete com verbo no tempo 
presente, linha fina (opcional), lide, 
progressão dada pela ordem 
decrescente de importância dos fatos, 
uso de 3ª pessoa, de palavras que 
indicam precisão –, e o 
estabelecimento adequado de coesão.     
(EF67LP10B) Produzir notícia para TV, 
rádio e internet, tendo em vista, além 
das características do gênero, os 
recursos de mídias disponíveis e o 
manejo de recursos de captação e 
edição de áudio e imagem. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Textualização de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF67LP12) Produzir resenhas críticas, 
vlogs, vídeos, podcasts variados e 
produções e gêneros próprios das 
culturas juvenis (algumas 
possibilidades: fanzines, fanclipes, e-
zines, gameplay, detonado etc.), que 
apresentem/descrevam e/ou avaliem 

 
340 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
produções culturais (livro, filme, série, 
game, canção, disco, videoclipe etc.) 
ou evento (show, sarau, slam etc.), 
tendo em vista o contexto de 
produção dado, as características do 
gênero, os recursos das mídias 
envolvidas e a textualização adequada 
dos textos e/ou produções. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Textualização 
  (EF69LP07A) Produzir textos em 
diferentes gêneros, considerando sua 
adequação ao contexto produção e 
circulação (os enunciadores 
envolvidos, os objetivos, o gênero, o 
suporte, a circulação ) ao modo 
(escrito ou oral); imagem (estática ou 
em movimento etc.), à variedade 
linguística e/ou semiótica apropriada a 
esse contexto, à construção da 
textualidade relacionada às 
propriedades textuais e do gênero., 
utilizando estratégias de 
planejamento, elaboração, revisão, 
edição, reescrita/redesign de textos.        
(EF69LP07B) Avaliar textos para, com 
a ajuda do professor e a colaboração 
dos colegas, corrigir e aprimorar as 
produções realizadas, fazendo cortes, 
acréscimos, reformulações, correções 
de concordância, ortografia, 
pontuação em textos e editando 
imagens, arquivos sonoros, fazendo 
cortes, acréscimos, ajustes, 
acrescentado/ alterando efeitos, 
ordenamentos, etc. 

 
341 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Produção e edição de 
textos publicitários 
(EF67LP13) Produzir, revisar e editar 
textos publicitários, levando em conta 
o contexto de produção dado, 
explorando recursos multissemióticos, 
relacionando elementos verbais e 
visuais, utilizando adequadamente 
estratégias discursivas de persuasão 
e/ou convencimento e criando título 
ou slogan que façam o leitor motivar-
se a interagir com o texto produzido e 
se sinta atraído pelo serviço, ideia ou 
produto em questão. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Relação do texto com o 
contexto de produção e 
experimentação de 
papéis sociais 
(EF69LP06) Produzir e publicar 
notícias, fotodenúncias, 
fotorreportagens, reportagens, 
reportagens multimidiáticas, 
infográficos, podcasts noticiosos, 
entrevistas, cartas de leitor, 
comentários, artigos de opinião de 
interesse local ou global, textos de 
apresentação e apreciação de 
produção cultural – resenhas e outros 
próprios das formas de expressão das 
culturas juvenis, tais como vlogs e 
podcasts culturais, gameplay, 
detonado etc.– e cartazes, anúncios, 
propagandas, spots, jingles de 
campanhas sociais, dentre outros em 
várias mídias, vivenciando de forma 
significativa o papel de repórter, de 
comentador, de analista, de crítico, de 
editor ou articulista, de booktuber, de 
vlogger (vlogueiro) etc., como forma 
de compreender as condições de 

 
342 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
produção que envolvem a circulação 
desses textos e poder participar e 
vislumbrar possibilidades de 
participação nas práticas de linguagem 
do campo jornalístico e do campo 
midiático de forma ética e 
responsável, levando-se em 
consideração o contexto da Web 2.0, 
que amplia a possibilidade de 
circulação desses textos e “funde” os 
papéis de leitor e autor, de 
consumidor e produtor. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Revisão/edição de texto 
informativo e opinativo 
(EF69LP08 X) Revisar/editar o texto 
produzido – notícia, reportagem, 
resenha, artigo de opinião, dentre 
outros –, tendo em vista sua 
adequação ao contexto de produção, a 
mídia em questão, características do 
gênero, aspectos relativos à 
textualidade, a relação entre as 
diferentes semioses, a formatação e 
uso adequado das ferramentas de 
edição (de texto, foto, áudio e vídeo, 
dependendo do caso) e adequação à 
norma padrão. 

 
343 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Planejamento de textos 
de peças publicitárias 
de campanhas sociais 
(EF69LP09) Planejar uma campanha 
publicitária sobre 
questões/problemas, temas, causas 
significativas para a escola e/ou 
comunidade, a partir de um 
levantamento de material sobre o 
tema ou evento, da definição do 
público-alvo, do texto ou peça a ser 
produzido – cartaz, banner, folheto, 
panfleto, anúncio impresso e para 
internet, spot, propaganda de rádio, 
TV etc. –, da ferramenta de edição de 
texto, áudio ou vídeo que será 
utilizada, do recorte e enfoque a ser 
dado, das estratégias de persuasão 
que serão utilizadas etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de entrevistas 
orais 
(EF67LP14) Definir o contexto de 
produção da entrevista (objetivos, o 
que se pretende conseguir, porque 
aquele entrevistado etc.), levantar 
informações sobre o entrevistado e 
sobre o acontecimento ou tema em 
questão, preparar o roteiro de 
perguntar e realizar entrevista oral 
com envolvidos ou especialistas 
relacionados com o fato noticiado ou 
com o tema em pauta, usando roteiro 
previamente elaborado e formulando 
outras perguntas a partir das 
respostas dadas e, quando for o caso, 
selecionar partes, transcrever e 
proceder a uma edição escrita do 
texto, adequando-o a seu contexto de 
publicação, à construção 

 
344 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
composicional do gênero e garantindo 
a relevância das informações mantidas 
e a continuidade temática. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Oralidade 
*Considerar todas 
as habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos ou 
produções orais, em 
áudio ou vídeo 
Planejamento e 
produção de textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP12) Desenvolver estratégias 
de planejamento, elaboração, revisão, 
edição, reescrita/ redesign (esses três 
últimos quando não for situação ao 
vivo) e avaliação de textos orais, áudio 
e/ou vídeo, considerando sua 
adequação aos contextos em que 
foram produzidos, à forma 
composicional e estilo de gêneros, a 
clareza, progressão temática e 
variedade linguística empregada, os 
elementos relacionados à fala, tais 
como modulação de voz, entonação, 
ritmo, altura e intensidade, respiração 
etc., os elementos cinésicos, tais como 
postura corporal, movimentos e 
gestualidade significativa, expressão 
facial, contato de olho com plateia etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Produção de textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP10 X) Produzir notícias para 
rádios, TV ou vídeos, podcasts 
noticiosos e de opinião, entrevistas, 
comentários, vlogs, jornais 
radiofônicos e televisivos, dentre 
outros possíveis, relativos a fato e 

 
345 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
temas de interesse pessoal, local ou 
global e textos orais de apreciação e 
opinião – podcasts e vlogs noticiosos, 
culturais e de opinião, orientando-se 
por roteiro ou texto, considerando o 
contexto de produção e 
demonstrando domínio dos gêneros e 
do uso da  linguagem oral. 
(EF69LP11X) Identificar e analisar 
posicionamentos defendidos e 
refutados na escuta de interações 
polêmicas em entrevistas, discussões e 
debates (televisivo, em sala de aula, 
em redes sociais etc.), entre outros, e 
se posicionar frente a eles de forma 
clara, sem utilizar expressões ou 
gestos preconceituosos ou que firam 
os direitos humanos. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Oralidade 
Participação em 
discussões orais de 
temas controversos de 
interesse da turma e/ou 
de relevância social 
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir 
com a busca de conclusões comuns 
relativas a problemas, temas ou 
questões polêmicas de interesse da 
turma e/ou de relevância social. 
(EF69LP14) Formular perguntas e 
decompor, com a ajuda dos colegas e 
dos professores, tema/questão 
polêmica, explicações e ou 
argumentos relativos ao objeto de 
discussão para análise mais minuciosa 
e buscar em fontes diversas 
informações ou dados que permitam 

 
346 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
analisar partes da questão e 
compartilhá-los com a turma. 
(EF69LP15 X) Apresentar argumentos 
e contra-argumentos coerentes, 
respeitando os turnos de fala e 
opiniões divergentes,na participação 
em discussões sobre temas 
controversos e/ou polêmicos. 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Análise 
linguística/semiótic
a 
Construção 
composicional 
(EF69LP16) Analisar e utilizar as 
formas de composição dos gêneros 
jornalísticos da ordem do relatar, tais 
como notícias (pirâmide invertida no 
impresso X blocos noticiosos 
hipertextuais e hipermidiáticos no 
digital, que também pode contar com 
imagens de vários tipos, vídeos, 
gravações de áudio etc.), da ordem do 
argumentar, tais como artigos de 
opinião e editorial (contextualização, 
defesa de tese/opinião e uso de 
argumentos) e das entrevistas: 
apresentação e contextualização do 
entrevistado e do tema, estrutura 
pergunta e resposta etc. 

 
347 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Estilo 
(EF69LP17) Perceber e analisar os 
recursos estilísticos e semióticos dos 
gêneros jornalísticos e publicitários, os 
aspectos relativos ao tratamento da 
informação em notícias, como a 
ordenação dos eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de imparcialidade do 
relato, a morfologia do verbo, em 
textos noticiosos e argumentativos, 
reconhecendo marcas de pessoa, 
número, tempo, modo, a distribuição 
dos verbos nos gêneros textuais (por 
exemplo, as formas de pretérito em 
relatos; as formas de presente e 
futuro em gêneros argumentativos; as 
formas de imperativo em gêneros 
publicitários), o uso de recursos 
persuasivos em textos argumentativos 
diversos (como a elaboração do título, 
escolhas lexicais, construções 
metafóricas, a explicitação ou a 
ocultação de fontes de informação) e 
as estratégias de persuasão e apelo ao 
consumo com os recursos linguístico-
discursivos utilizados (tempo verbal, 
jogos de palavras, metáforas, 
imagens). 
(EF69LP18) Utilizar   na 
escrita/reescrita de textos 
argumentativos, recursos linguísticos 
que marquem as relações de sentido 
entre parágrafos e enunciados do 
texto e operadores de conexão 
adequados aos tipos de argumento e à 

 
348 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
forma de composição de textos 
argumentativos, de maneira a garantir 
a coesão, a coerência e a progressão 
temática nesses textos 
(“primeiramente, mas, no entanto, em 
primeiro/segundo/terceiro lugar, 
finalmente, em conclusão” etc.). 
CAMPO 
JORNALÍSTI
CO/MIDIÁTI
CO 
Efeito de sentido 
(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais 
que envolvam argumentação, os 
efeitos de sentido de elementos 
típicos da modalidade falada, como a 
pausa, a entonação, o ritmo, a 
gestualidade e expressão facial, as 
hesitações etc. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA VIDA 
PÚBLICA 
Leitura 
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura em textos legais 
e normativos 
(EF67LP15 X) Identificar e 
compreender a proibição imposta ou o 
direito garantido, bem como as 
circunstâncias de sua aplicação, em 
artigos relativos a normas, regimentos 
escolares, regimentos e estatutos da 
sociedade civil, regulamentações para 
o mercado publicitário, Código de 
Defesa do Consumidor, Código 
Nacional de Trânsito, ECA, 
Constituição, dentre outros. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA VIDA 
PÚBLICA 
Estratégias, 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF67LP18 X) Identificar e analisar o 
objeto da reclamação e/ou da 
solicitação e sua sustentação, 
explicação ou justificativa, de forma a 
poder analisar a pertinência da 
solicitação ou justificação. 

 
349 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA VIDA 
PÚBLICA 
Contexto de produção, 
circulação e recepção 
de textos e práticas 
relacionadas à defesa 
de direitos e à 
participação social 
(EF67LP16) Explorar e analisar 
espaços de reclamação de direitos e 
de envio de solicitações (tais como 
ouvidorias, SAC, canais ligados a 
órgãos públicos, plataformas do 
consumidor, plataformas de 
reclamação), bem como de textos 
pertencentes a gêneros que circulam 
nesses espaços, reclamação ou carta 
de reclamação, solicitação ou carta de 
solicitação, como forma de ampliar as 
possibilidades de produção desses 
textos em casos que remetam a 
reivindicações que envolvam a escola, 
a comunidade ou algum de seus 
membros como forma de se engajar 
na busca de solução de problemas 
pessoais, dos outros e coletivos. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA VIDA 
PÚBLICA 
Relação entre contexto 
de produção e 
características 
composicionais e 
estilísticas dos gêneros 
(carta de solicitação, 
carta de reclamação, 
petição on-line, carta 
aberta, abaixo-assinado, 
proposta etc.) 
Apreciação e réplica 
(EF67LP17) Analisar, a partir do 
contexto de produção, a forma de 
organização das cartas de solicitação e 
de reclamação (datação, forma de 
início, apresentação contextualizada 
do pedido ou da reclamação, em geral, 
acompanhada de explicações, 
argumentos e/ou relatos do problema, 
fórmula de finalização mais ou menos 
cordata, dependendo do tipo de carta 
e subscrição) e algumas das marcas 
linguísticas relacionadas à 
argumentação, explicação ou relato de 
fatos, como forma de possibilitar a 
escrita fundamentada de cartas como 
essas ou de postagens em canais 

 
350 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
próprios de reclamações e solicitações 
em situações que envolvam questões 
relativas à escola, à comunidade ou a 
algum dos seus membros. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA VIDA 
PÚBLICA 
Reconstrução das 
condições de produção 
e circulação e 
adequação do texto à 
construção 
composicional e ao 
estilo de gênero 
(Lei, código, estatuto, 
código, regimento etc.) 
(EF69LP20 A) Identificar, tendo em 
vista o contexto de produção, a forma 
de organização dos textos normativos 
e legais, a lógica de hierarquização de 
seus itens e subitens e suas partes: 
parte inicial (título – nome e data – e 
ementa), blocos de artigos (parte, livro, 
capítulo, seção, subseção), artigos 
(caput e parágrafos e incisos) e parte 
final (disposições pertinentes à sua 
implementação)                                           
(EF69LP20 B) Analisar, tendo em vista 
o contexto de produção, efeitos de 
sentido causados pelo uso de 
vocabulário técnico, pelo uso do 
imperativo, de palavras e expressões 
que indicam circunstâncias, como 
advérbios e locuções adverbiais, de 
palavras que indicam generalidade, 
como alguns pronomes indefinidos, de 
forma a poder compreender o caráter 
imperativo, coercitivo e generalista 
das leis e de outras formas de 
regulamentação. 

 
351 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA VIDA 
PÚBLICA 
Apreciação e réplica 
(EF69LP21) Posicionar-se em relação 
a conteúdos veiculados em práticas 
não institucionalizadas de participação 
social, sobretudo àquelas vinculadas a 
manifestações artísticas, produções 
culturais, intervenções urbanas e 
práticas próprias das culturas juvenis 
que pretendam denunciar, expor uma 
problemática ou “convocar” para uma 
reflexão/ação, relacionando esse 
texto/produção com seu contexto de 
produção e relacionando as partes e 
semioses presentes para a construção 
de sentidos. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA VIDA 
PÚBLICA 
Produção de textos 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF67LP19) Realizar levantamento de 
questões, problemas que requeiram a 
denúncia de desrespeito a direitos, 
reivindicações, reclamações, 
solicitações que contemplem a 
comunidade escolar ou algum de seus 
membros e examinar normas e 
legislações. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA VIDA 
PÚBLICA 
Textualização, revisão e 
edição 
(EF69LP22) Produzir, revisar e editar 
textos reivindicatórios ou propositivos 
sobre problemas que afetam a vida 
escolar ou da comunidade, 
justificando pontos de vista, 
reivindicações e detalhando propostas 
(justificativa, objetivos, ações previstas 
etc.), levando em conta seu contexto 
de produção e as características dos 
gêneros em questão. 

 
352 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP23) Contribuir com a escrita 
de textos normativos, quando houver 
esse tipo de demanda na escola – 
regimentos e estatutos de 
organizações da sociedade civil do 
âmbito da atuação das crianças e 
jovens (grêmio livre, clubes de leitura, 
associações culturais etc.) – e de 
regras e regulamentos nos vários 
âmbitos da escola – campeonatos, 
festivais, regras de convivência etc., 
levando em conta o contexto de 
produção e as características dos 
gêneros em questão. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou 
simulações, submetidos a juízo, que 
envolvam (supostos) desrespeitos a 
artigos, do ECA, do Código de Defesa 
do Consumidor, do Código Nacional 
de Trânsito, de regulamentações do 
mercado publicitário etc., como forma 
de criar familiaridade com textos 
legais – seu vocabulário, formas de 
organização, marcas de estilo etc. -, de 
maneira a facilitar a compreensão de 
leis, fortalecer a defesa de direitos, 
fomentar a escrita de textos 
normativos (se e quando isso for 
necessário) e possibilitar a 
compreensão do caráter interpretativo 
das leis e as várias perspectivas que 
podem estar em jogo. 

 
353 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP25 X) Posicionar-se de forma 
consistente e sustentada em uma 
discussão, debates, seminários, 
assembleia, reuniões de colegiados da 
escola, de agremiações e outras 
situações de apresentação de 
propostas e defesas de opiniões, 
respeitando as opiniões contrárias e 
propostas alternativas e 
fundamentando seus 
posicionamentos, no tempo de fala 
previsto, valendo-se de sínteses e 
propostas claras e justificadas. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA VIDA 
PÚBLICA 
Registro 
(EF69LP26) Tomar nota em 
discussões, debates, palestras, 
apresentação de propostas, reuniões, 
como forma de documentar o evento 
e apoiar a própria fala (que pode se 
dar no momento do evento ou 
posteriormente, quando, por exemplo, 
for necessária a retomada dos 
assuntos tratados em outros 
contextos públicos, como diante dos 
representados). 

 
354 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semiótic
a 
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e 
reivindicatórios 
(EF69LP27 A) Analisar a forma 
composicional de textos pertencentes 
a gêneros normativos/ jurídicos e a 
gêneros da esfera política, tais como 
propostas, programas políticos 
(posicionamento quanto a diferentes 
ações a serem propostas, objetivos, 
ações previstas etc.), propaganda 
política (propostas e sua sustentação, 
posicionamento quanto a temas em 
discussão)                                                    
EF69LP27 B) Ananlisar textos 
reivindicatórios: cartas de reclamação, 
petição (proposta, suas justificativas e 
ações a serem adotadas) e suas 
marcas linguísticas, de forma a 
incrementar a compreensão de textos 
pertencentes a esses gêneros e a 
possibilitar a produção de textos mais 
adequados e/ou fundamentados 
quando isso for requerido. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO 
NA VIDA 
PÚBLICA 
Modalização 
(EF69LP28) Observar os mecanismos 
de modalização adequados aos textos 
jurídicos, as modalidades deônticas, 
que se referem ao eixo da conduta 
(obrigatoriedade/permissibilidade) 
como, por exemplo: Proibição: “Não se 
deve fumar em recintos fechados.”; 
Obrigatoriedade: “A vida tem que 
valer a pena.”; Possibilidade: “É 
permitida a entrada de menores 
acompanhados de adultos 
responsáveis”, e os mecanismos de 
modalização adequados aos textos 

 
355 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
políticos e propositivos, as 
modalidades apreciativas, em que o 
locutor exprime um juízo de valor 
(positivo ou negativo) acerca do que 
enuncia. Por exemplo: “Que belo 
discurso!”, “Discordo das escolhas de 
Antônio.” “Felizmente, o buraco ainda 
não causou acidentes mais graves.” 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Leitura 
Curadoria de 
informação 
(EF67LP20 X) Realizar pesquisa, a 
partir de recortes e questões definidos 
previamente, usando fontes indicadas 
e abertas, considerando a 
credibilidade do veículo de informação 
pesquisado. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Reconstrução das 
condições de produção 
e recepção dos textos e 
adequação do texto à 
construção 
composicional e ao 
estilo de gênero 
(EF69LP29) Refletir sobre a relação 
entre os contextos de produção dos 
gêneros de divulgação científica – 
texto didático, artigo de divulgação 
científica, reportagem de divulgação 
científica, verbete de enciclopédia 
(impressa e digital), esquema, 
infográfico (estático e animado), 
relatório, relato multimidiático de 
campo, podcasts e vídeos variados de 
divulgação científica etc. – e os 
aspectos relativos à construção 
composicional e às marcas  linguísticas  
características desses gêneros, de 
forma a ampliar suas possibilidades de 
compreensão (e produção) de textos 
pertencentes a esses gêneros. 

 
356 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Relação entre textos 
(EF69LP30)  Comparar com a ajuda do 
professor, conteúdos, dados e 
informações de diferentes fontes, 
levando em conta seus contextos de 
produção e referências, identificando 
coincidências, complementaridades e 
contradições, de forma a poder 
identificar erros/imprecisões 
conceituais, compreender e 
posicionar-se criticamente sobre os 
conteúdos e informações em questão. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Apreciação e réplica 
(EF69LP31 X) Utilizar pistas 
linguísticas – tais como “em 
primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por 
outro lado”, “dito de outro modo”, isto 
é”, “por exemplo” – em textos, 
diversos,para compreender a 
hierarquização das proposições, 
sintetizando o conteúdo dos textos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura                             
Relação do verbal com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio à 
compreensão 
(EF69LP32) Selecionar informações e 
dados relevantes de fontes diversas 
(impressas, digitais, orais etc.), 
avaliando a qualidade e a utilidade 
dessas fontes, e organizar, 
esquematicamente, com ajuda do 
professor, as informações necessárias 
(sem excedê-las) com ou sem apoio de 
ferramentas digitais, em quadros, 
tabelas ou gráficos. 

 
357 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP33) Articular o verbal com os 
esquemas, infográficos, imagens 
variadas etc. na (re)construção dos 
sentidos dos textos de divulgação 
científica e retextualizar do discursivo 
para o esquemático – infográfico, 
esquema, tabela, gráfico, ilustração 
etc. – e, ao contrário, transformar o 
conteúdo das tabelas, esquemas, 
infográficos, ilustrações etc. em texto 
discursivo, como forma de ampliar as 
possibilidades de compreensão desses 
textos e analisar as características das 
multissemioses e dos gêneros em 
questão. 
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais 
do texto, tendo em vista os objetivos 
de leitura, produzir marginálias (ou 
tomar notas em outro suporte), 
sínteses organizadas em itens, quadro 
sinóptico, quadro comparativo, 
esquema, resumo ou resenha do texto 
lido (com ou sem comentário/análise), 
mapa conceitual, dependendo do que 
for mais adequado, como forma de 
possibilitar uma maior compreensão 
do texto, a sistematização de 
conteúdos e informações e um 
posicionamento frente aos textos, se 
for o caso. 

 
358 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Produção de textos 
Consideração das 
condições de produção 
de textos de divulgação 
científica  
Estratégias de escrita 
(EF69LP35A) Planejar textos de 
divulgação científica, a partir da 
elaboração de esquema que considere 
as pesquisas feitas anteriormente, de 
notas e sínteses de leituras ou de 
registros de experimentos ou de 
estudo de campo.                                       
(EF69LP35B)Produzir, revisar e editar 
textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e resultados 
de pesquisas, tais como artigo de 
divulgação científica, artigo de 
opinião, reportagem científica, verbete 
de enciclopédia, verbete de 
enciclopédia digital colaborativa , 
infográfico, relatório, relato de 
experimento científico, relato 
(multimidiático) de campo, tendo em 
vista seus contextos de produção, que 
podem envolver a disponibilização de 
informações e conhecimentos em 
circulação em um formato mais 
acessível para um público específico 
ou a divulgação de conhecimentos 
advindos de pesquisas bibliográficas, 
experimentos científicos e estudos de 
campo realizados.  
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e 
edição 
(EF67LP21 X) Divulgar resultados de 
pesquisas, após revisão criteriosa, por 
meio de apresentações orais, painéis, 
artigos de divulgação científica, 
verbetes de enciclopédia, podcasts 
científicos etc. 

 
359 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF67LP22) Produzir resumos, a partir 
das notas e/ou esquemas feitos, com 
o uso adequado de paráfrases e 
citações. 
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar 
textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e resultados 
de pesquisas, tais como artigos de 
divulgação científica, verbete de 
enciclopédia, infográfico, infográfico 
animado, podcast ou vlog científico, 
relato de experimento, relatório, 
relatório multimidiático de campo, 
dentre outros, considerando o 
contexto de produção e as 
regularidades dos gêneros em termos 
de suas construções composicionais e 
estilos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Estratégias de produção 
(EF69LP37) Produzir roteiros para 
elaboração de vídeos de diferentes 
tipos (vlog científico, vídeo-minuto, 
programa de rádio, podcasts) para 
divulgação de conhecimentos 
científicos e resultados de pesquisa, 
tendo em vista seu contexto de 
produção, os elementos e a 
construção composicional dos 
roteiros. 

 
360 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP38) Organizar os dados e 
informações pesquisados em painéis 
ou slides de apresentação, levando em 
conta o contexto de produção, o 
tempo disponível, as características do 
gênero apresentação oral, a 
multissemiose, as mídias e tecnologias 
que serão utilizadas, ensaiar a 
apresentação, considerando também 
elementos paralinguísticos e cinésicos 
e proceder à exposição oral de 
resultados de estudos e pesquisas, no 
tempo determinado, a partir do 
planejamento e da definição de 
diferentes formas de uso da fala – 
memorizada, com apoio da leitura ou 
fala espontânea. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Oralidade 
Conversação 
espontânea 
(EF67LP23A)   Respeitar os turnos de 
fala, na participação em conversações 
e em discussões ou atividades 
coletivas, na sala de aula e na escola.       
(EF67LP23B)   Formular perguntas 
coerentes e adequadas em momentos 
oportunos em situações de aulas, 
apresentação oral, seminário etc 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Procedimentos de apoio 
à compreensão Tomada 
de nota 
(EF67LP24) Tomar nota de aulas, 
apresentações orais, entrevistas (ao 
vivo, áudio, TV, vídeo), identificando e 
hierarquizando as informações 
principais, tendo em vista apoiar o 
estudo e a produção de sínteses e 

 
361 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
reflexões pessoais ou outros objetivos 
em questão. 
  
(EF69LP39) Definir o recorte temático 
da entrevista e o entrevistado, 
levantar informações sobre o 
entrevistado e sobre o tema da 
entrevista, elaborar roteiro de 
perguntas, realizar entrevista, a partir 
do roteiro, abrindo possibilidades para 
fazer perguntas a partir da resposta, 
se o contexto permitir, tomar nota, 
gravar ou salvar a entrevista e usar 
adequadamente as informações 
obtidas, de acordo com os objetivos 
estabelecidos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Análise 
linguística/semiótic
a 
Textualização                      
Progressão temática 
(EF67LP25) Reconhecer e utilizar os 
critérios de organização tópica (do 
geral para o específico, do específico 
para o geral etc.), as marcas 
linguísticas dessa organização 
(marcadores de ordenação e 
enumeração, de explicação, definição 
e exemplificação, por exemplo) e os 
mecanismos de paráfrase, de maneira 
a organizar mais adequadamente a 
coesão e a progressão temática de 
seus textos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
Textualização 
(EF67LP26) Reconhecer a estrutura de 
hipertexto em textos de divulgação 
científica e proceder à remissão a 

 
362 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
conceitos e relações por meio de 
notas de rodapés ou boxes. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Construção 
composicional  
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos 
Apresentações orais 
(EF69LP40) Analisar, em gravações de 
seminários, conferências rápidas, 
trechos de palestras, dentre outros, a 
construção composicional dos gêneros 
de apresentação – abertura/saudação, 
introdução ao tema, apresentação do 
plano de exposição, desenvolvimento 
dos conteúdos, por meio do 
encadeamento de temas e subtemas 
(coesão temática), síntese final e/ou 
conclusão, encerramento –, os 
elementos paralinguísticos (tais como: 
tom e volume da voz, pausas e 
hesitações – que, em geral, devem ser 
minimizadas –, modulação de voz e 
entonação, ritmo, respiração etc.) e 
cinésicos (tais como: postura corporal, 
movimentos e gestualidade 
significativa, expressão facial, contato 
de olho com plateia, modulação de voz 
e entonação, sincronia da fala com 
ferramenta de apoio etc.), para melhor 
performar apresentações orais no 
campo da divulgação do 
conhecimento. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Usar adequadamente 
ferramentas de apoio a 
apresentações orais 
(EF69LP41 X)  Reconhecer e usar 
adequadamente ferramentas de apoio 
a apresentações orais, escolhendo e 
usando tipos e tamanhos de fontes 
que permitam boa visualização, 
topicalizando e/ou organizando o 

 
363 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
conteúdo em itens, inserindo de forma 
adequada imagens, gráficos, tabelas, 
formas e elementos gráficos, 
dimensionando a quantidade de texto 
(e imagem) por slide, usando 
progressivamente e de forma 
harmônica recursos mais sofisticados 
como efeitos de transição, slides 
mestres, layouts personalizados etc. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Construção 
composicional e estilo       
Gêneros de divulgação 
científica 
(EF69LP42A) Analisar a construção 
composicional dos textos 
pertencentes a gêneros relacionados à 
divulgação de conhecimentos: título, 
(olho), introdução, divisão do texto em 
subtítulos, imagens ilustrativas de 
conceitos, relações, ou resultados 
complexos (fotos, ilustrações, 
esquemas, gráficos, infográficos, 
diagramas, figuras, tabelas, mapas) 
etc., exposição, contendo definições, 
descrições, comparações, 
enumerações, exemplificações e 
remissões a conceitos e relações por 
meio de notas de rodapé, boxes ou 
links; ou título, contextualização do 
campo, ordenação temporal ou 
temática por tema ou subtema, 
intercalação de trechos verbais com 
fotos, ilustrações, áudios, vídeos, etc.       
(EF69LP42B) Reconhecer traços da 
linguagem dos textos de divulgação 
científica, fazendo uso consciente das 
estratégias de impessoalização da 
linguagem (ou de pessoalização, se o 

 
364 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
tipo de publicação e objetivos assim o 
demandarem, como em alguns 
podcasts e vídeos de divulgação 
científica), 3ª pessoa, presente 
atemporal, recurso à citação, uso de 
vocabulário técnico/especializado etc., 
como forma de ampliar suas 
capacidades de compreensão e 
produção de textos nesses gêneros. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E PESQUISA 
Marcas linguísticas             
Intertextualidade 
(EF69LP43) Identificar e utilizar os 
modos de introdução de outras vozes 
no texto – citação literal e sua 
formatação e paráfrase –, as pistas 
linguísticas responsáveis por introduzir 
no texto a posição do autor e dos 
outros autores citados (“Segundo X; 
De acordo com Y; De minha/nossa 
parte, penso/amos que”...) e os 
elementos de normatização (tais como 
as regras de inclusão e formatação de 
citações e paráfrases, de organização 
de referências bibliográficas) em 
textos científicos, desenvolvendo 
reflexão sobre o modo como a 
intertextualidade e a retextualização 
ocorrem nesses textos. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Relação entre textos 
(EF67LP27) Analisar, entre os textos 
literários e entre estes e outras 
manifestações artísticas (como 
cinema, teatro, música, artes visuais e 

 
365 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
midiáticas), referências explícitas ou 
implícitas a outros textos, quanto aos 
temas, personagens e recursos 
literários e semióticos 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Estratégias de leitura         
Apreciação e réplica 
(EF67LP28 X) Ler, de forma 
autônoma, e compreender – 
selecionando procedimentos e 
estratégias de leitura adequados a 
diferentes objetivos e levando em 
conta características dos gêneros e 
suportes –, romances infanto-juvenis, 
contos de terror, lendas de variadas 
culturas, principalmente brasileira ( as 
indígenas , afro-brasileira), contos 
populares, narrativas de aventuras, 
narrativas de enigma, mitos, crônicas, 
autobiografias, histórias em 
quadrinhos, mangás, poemas de forma 
livre e fixa (como sonetos e cordéis), 
vídeo-poemas, poemas visuais, dentre 
outros, expressando avaliação sobre o 
texto lido e estabelecendo 
preferências por gêneros, temas, 
autores.  
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Reconstrução das 
condições de produção, 
circulação e recepção 
Apreciação e réplica 
(EF69LP44 ) Inferir a presença de 
valores sociais, culturais e humanos e 
de diferentes visões de mundo, em 
textos literários e não literários, 
reconhecendo nesses textos formas 
de estabelecer múltiplos olhares sobre 
as identidades, sociedades e culturas e 
considerando a autoria e o contexto 
social e histórico de sua produção. 

 
366 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente 
em relação a textos pertencentes a 
gêneros como quarta-capa, programa 
(de teatro, dança, exposição etc.), 
sinopse, resenha crítica, comentário 
em blog/vlog cultural etc., para 
selecionar obras literárias e outras 
manifestações artísticas (cinema, 
teatro, exposições, espetáculos, CD´s, 
DVD´s etc.), diferenciando as 
sequências descritivas e avaliativas e 
reconhecendo-os como gêneros que 
apoiam a escolha do livro ou produção 
cultural e consultando-os no momento 
de fazer escolhas, quando for o caso. 
(EF69LP46) Participar de práticas de 
compartilhamento de leitura/recepção 
de obras literárias/ manifestações 
artísticas, como rodas de leitura, 
clubes de leitura, eventos de contação 
de histórias, de leituras dramáticas, de 
apresentações teatrais, musicais e de 
filmes, cineclubes, festivais de vídeo, 
saraus, slams, canais de booktubers, 
redes sociais temáticas (de leitores, de 
cinéfilos, de música etc.), dentre 
outros, tecendo, quando possível, 
comentários de ordem estética e 
afetiva 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos feitos 
de sentidos provocados 
(EF67LP29 X) Identificar, em texto 
dramático, personagem, ato, cena, fala 
e indicações cênicas ( rubricas) e a 
organização do texto: enredo, 

 
367 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
pelos usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos 
conflitos, ideias principais, pontos de 
vista, universos de referência. 
(EF69LP47 A) Analisar, em textos 
narrativos ficcionais, as diferentes 
formas de composição próprias de 
cada gênero, os recursos coesivos que 
constroem a passagem do tempo e 
articulam suas partes, a escolha lexical 
típica de cada gênero para a 
caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido 
decorrentes dos tempos verbais, dos 
tipos de discurso, dos verbos de 
enunciação e das variedades 
linguísticas (no discurso direto, se 
houver) empregados,                                  
(EF69LP47 B)  Identificar o enredo e o 
foco narrativo e percebendo como se 
estrutura a narrativa nos diferentes 
gêneros e os efeitos de sentido 
decorrentes do foco narrativo típico 
de cada gênero, da caracterização dos 
espaços físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e psicológico, das 
diferentes vozes no texto (do 
narrador, de personagens em discurso 
direto e indireto), do uso de 
pontuação expressiva, palavras e 
expressões conotativas e processos 
figurativos e do uso de recursos 
linguístico-gramaticais próprios a cada 
gênero narrativo. 

 
368 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP48 X) Reconhecer e 
Interpretar, em poemas, efeitos 
produzidos pelo uso de recursos 
expressivos sonoros (estrofação, 
rimas, aliterações etc), semânticos 
(figuras de linguagem, por exemplo), 
gráfico- espacial (distribuição da 
mancha gráfica no papel), imagens e 
sua relação com o texto verbal. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Adesão às práticas de 
leitura 
(EF69LP49X) Mostrar-se interessado e 
envolvido pela leitura de livros de 
literatura e por outras produções 
culturais do campo que valorizem o 
homem do campo e desmitifiquem a 
sua imagem e,  receptivo a textos que 
rompam com seu universo de 
expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas 
possibilidades atuais e suas 
experiências anteriores de leitura, 
apoiando-se nas marcas linguísticas, 
em seu conhecimento sobre os 
gêneros e a temática e nas 
orientações dadas pelo professor. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de textos 
Construção da 
textualidade                        
Relação entre textos 
(EF67LP30A) Criar narrativas 
ficcionais, tais como contos populares, 
contos de suspense, mistério, terror, 
humor, narrativas de enigma, crônicas, 
histórias em quadrinhos, dentre 
outros, que utilizem cenários e 
personagens realistas ou de fantasia, 
observando os elementos da estrutura 
narrativa próprios ao gênero 

 
369 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
pretendido, tais como enredo, 
personagens, tempo, espaço e 
narrador.                                                      
(EF67LP30B)   Utilizar tempos verbais 
adequados à narração de fatos 
passados, empregando conhecimentos 
sobre diferentes modos de se iniciar 
uma história e de inserir os discursos 
direto e indireto. 
(EF67LP31) Criar poemas compostos 
por versos livres e de forma fixa (como 
quadras e sonetos), utilizando recursos 
visuais, semânticos e sonoros, tais 
como cadências, ritmos e rimas, e 
poemas visuais e vídeo-poemas, 
explorando as relações entre imagem 
e texto verbal, a distribuição da 
mancha gráfica (poema visual) e 
outros recursos visuais e sonoros. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Relação entre textos 
(EF69LP50 X) Elaborar texto teatral, a 
partir da adaptação de romances, 
contos, mitos,  lendas locais 
reconstruídos à partir da ajuda de 
familiares, narrativas de enigma e de 
aventura, novelas, biografias 
romanceadas, crônicas, dentre outros, 
indicando as rubricas para 
caracterização do cenário, do espaço, 
do tempo; explicitando a 
caracterização física e psicológica dos 
personagens e dos seus modos de 
ação; reconfigurando a inserção do 
discurso direto e dos tipos de 

 
370 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
narrador; explicitando as marcas de 
variação linguística (dialetos, registros 
e jargões) e retextualizando o 
tratamento da temática para interagier 
com a cultura local e comunidade. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Consideração das 
condições de produção 
Estratégias de 
produção: 
planejamento, 
textualização e 
revisão/edição 
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos 
processos de planejamento, 
textualização, revisão/ edição e 
reescrita, tendo em vista as restrições 
temáticas, composicionais e estilísticas 
dos textos pretendidos e as 
configurações da situação de 
produção – o leitor pretendido, o 
suporte, o contexto de circulação do 
texto, as finalidades etc. – e 
considerando a imaginação, a estesia e 
a verossimilhança próprias ao texto 
literário. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção de textos 
orais 
(EF69LP52) Representar cenas ou 
textos dramáticos, considerando, na 
caracterização dos personagens, os 
aspectos linguísticos e paralinguísticos 
das falas (timbre e tom de voz, pausas 
e hesitações, entonação e 
expressividade, variedades e registros 
linguísticos), os gestos e os 
deslocamentos no espaço cênico, o 
figurino e a maquiagem e elaborando 
as rubricas indicadas pelo autor por 
meio do cenário, da trilha sonora e da 

 
371 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
exploração dos modos de 
interpretação. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de textos 
orais                              
Oralização 
(EF69LP53 A) Ler em voz alta textos 
literários diversos – como contos de 
amor, de humor, de suspense, de 
terror; crônicas líricas, humorísticas, 
críticas; bem como leituras orais 
capituladas (compartilhadas ou não 
com o professor) de livros de maior 
extensão, como romances, narrativas 
de enigma, narrativas de aventura, 
literatura infanto-juvenil.                           
(EF69LP53 B) Contar/recontar 
histórias tanto da tradição oral 
(causos, contos de esperteza, contos 
de animais, contos de amor, contos de 
encantamento, piadas, dentre outros) 
quanto da tradição literária escrita, 
expressando a compreensão e 
interpretação do texto por meio de 
uma leitura ou fala expressiva e 
fluente, que respeite o ritmo, as 
pausas, as hesitações, a entonação 
indicados tanto pela pontuação 
quanto por outros recursos gráfico-
editoriais, como negritos, itálicos, 
caixa-alta, ilustrações etc., gravando 
essa leitura ou esse conto/reconto, 
seja para análise posterior, seja para 
produção de audiobooks de textos 

 
372 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
literários diversos ou de podcasts de 
leituras dramáticas com ou sem 
efeitos especiais                                          
(EF69LP53 C) Ler e/ou declamar 
poemas diversos, tanto de forma livre 
quanto de forma fixa (como quadras, 
sonetos, liras, haicais etc.), 
empregando os recursos linguísticos, 
paralinguísticos e cinésicos 
necessários aos efeitos de sentido 
pretendidos, como o ritmo e a 
entonação, o emprego de pausas e 
prolongamentos, o tom e o timbre 
vocais, bem como eventuais recursos 
de gestualidade e pantomima que 
convenham ao gênero poético e à 
situação de compartilhamento em 
questão. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semiótic
a 
Recursos linguísticos e 
semióticos que operam 
nos textos pertencentes 
aos gêneros literários 
(EF69LP54) Analisar os efeitos de 
sentido decorrentes da interação 
entre os elementos linguísticos e os 
recursos paralinguísticos e cinésicos, 
como as variações no ritmo, as 
modulações no tom de voz, as pausas, 
as manipulações do estrato sonoro da 
linguagem, obtidos por meio da 
estrofação, das rimas e de figuras de 
linguagem como as aliterações, as 
assonâncias, as onomatopeias, dentre 
outras; a postura corporal e a 
gestualidade, na declamação de 
poemas, apresentações musicais e 

 
373 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
teatrais, tanto em gêneros em prosa 
quanto nos gêneros poéticos; os 
efeitos de sentido decorrentes do 
emprego de figuras de linguagem, tais 
como comparação, metáfora, 
personificação, metonímia, hipérbole, 
eufemismo, ironia, paradoxo e antítese 
e os efeitos de sentido decorrentes do 
emprego de palavras e expressões 
denotativas e conotativas (adjetivos, 
locuções adjetivas, orações 
subordinadas adjetivas etc.), que 
funcionam como modificadores, 
percebendo sua função na 
caracterização dos espaços, tempos, 
personagens e ações próprios de cada 
gênero narrativo. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótic
a 
Léxico/morfologia 
(EF06LP03X) Analisar diferenças de 
sentido entre palavras de uma série 
sinonímica, considerando e 
valorizando as variações linguísticas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
(EF67LP34) Formar antônimos com 
acréscimo de prefixos que expressam 
noção de negação. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
(EF67LP35 X) Distinguir palavras 
derivadas por acréscimo de afixos e 
palavras compostas formadas por dois  
ou mais radicais. 
Morfossintaxe 
(EF06LP04) Analisar a função e as 
flexões de substantivos e adjetivos e 
de verbos nos modos Indicativo, 

 
374 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Subjuntivo e Imperativo: afirmativo e 
negativo. 
(EF06LP05 X) Identificar e 
compreender os efeitos de sentido 
dos modos verbais, considerando o 
gênero textual e a intenção 
comunicativa. 
(EF06LP06) Empregar, 
adequadamente, as regras de 
concordância nominal (relações entre 
os substantivos e seus determinantes) 
e as regras de concordância verbal 
(relações entre o verbo e o sujeito 
simples e composto). 
(EF06LP07) Identificar, em textos, 
períodos compostos por orações 
separadas por vírgula sem a utilização 
de conectivos, nomeando-os como 
períodos compostos por coordenação. 
(EF06LP08) Identificar, em texto ou 
sequência textual, orações como 
unidades constituídas em torno de um 
núcleo verbal e períodos como 
conjunto de orações conectadas. 
(EF06LP09) Classificar, em texto ou 
sequência textual, os períodos simples 
e compostos. 

 
375 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Sintaxe 
(EF06LP10) Identificar sintagmas 
nominais e verbais como constituintes 
imediatos da oração. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Elementos notacionais 
da 
escrita/morfossintaxe 
(EF06LP11) Utilizar, ao produzir texto, 
conhecimentos linguísticos e 
gramaticais: tempos verbais, 
concordância nominal e verbal, regras 
ortográficas, pontuação etc. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Semântica                           
Coesão 
(EF06LP12 ) Utilizar, ao produzir 
texto, recursos de coesão referencial 
(nome e pronomes), recursos 
semânticos de sinonímia, antonímia , 
paronímia e homonímia e mecanismos 
de representação de diferentes vozes 
(discurso direto e indireto). 
(EF67LP36) Utilizar, ao produzir texto, 
recursos de coesão referencial (léxica 
e pronominal) e sequencial e outros 
recursos expressivos adequados ao 
gênero textual. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Fono-ortografia 
(EF67LP32) Escrever palavras com 
correção ortográfica, obedecendo as 
convenções da língua escrita. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Elementos notacionais 
da escrita 
(EF67LP33) Pontuar textos 
adequadamente. 

 
376 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Sequências textuais 
(EF67LP37) Analisar, em diferentes 
textos, os efeitos de sentido 
decorrentes do uso de recursos 
linguístico-discursivos de prescrição, 
causalidade, sequências descritivas e 
expositivas e ordenação de eventos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Figuras de linguagem 
(EF67LP38) Analisar os efeitos de 
sentido do uso de figuras de 
linguagem, como comparação, 
metáfora, metonímia, personificação, 
hipérbole, dentre outras. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Variação linguística 
(EF69LP55 X) Reconhecer , 
considerando a situação comunicativa 
, as variedades da língua falada, o 
conceito de norma-padrão e o de 
preconceito linguístico. 
(EF69LP56) Fazer uso consciente e 
reflexivo de regras e normas da 
norma-padrão em situações de fala e 
escrita nas quais ela deve ser usada. 
 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de produção, 
circulação e recepção 
de textos 
Caracterização do 
(EF67LP01 X) Analisar a finalidade e 
funcionamento dos hiperlinks em 
textos noticiosos publicados na Web e 
criar possibilidades de uma escrita 
hipertextual. 

 
377 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
campo jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em circulação, 
mídias e práticas da 
cultura digital 
   (EF07LP01A) Distinguir diferentes 
propostas editoriais – sensacionalismo, 
jornalismo investigativo etc.                        
(EF07LP01B) Identificar os recursos 
utilizados para impactar/chocar o leitor 
que podem comprometer uma análise 
crítica da notícia e do fato noticiado. 
(EF07LP02) Comparar notícias e 
reportagens sobre um mesmo fato 
divulgadas em diferentes mídias, 
analisando as especificidades das 
mídias, os processos de (re)elaboração 
dos textos e a convergência das mídias 
em notícias ou reportagens 
multissemióticas. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Apreciação e réplica 
(EF67LP02X) Explorar o espaço 
reservado ao leitor nos jornais, revistas, 
impressos e on-line, sites noticiosos 
etc., destacando notícias, 
fotorreportagens, entrevistas, charges, 
assuntos, temas, debates em foco, 
posicionando-se de maneira ética e 
respeitosa frente a esses textos e 
opiniões a eles relacionadas 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Relação entre textos 
(EF67LP03 X ) Comparar informações 
sobre um mesmo fato divulgadas em 
diferentes veículos e mídias, analisando 
e avaliando a confiabilidade dessas 
informações neles apresentadas.  

 
378 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Estratégia de leitura           
Distinção de fato e 
opinião 
(EF67LP04) Distinguir fato da opinião 
enunciada em relação a esse mesmo 
fato, , em segmentos (des)contínuos de 
textos, 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Estratégia de leitura: 
identificação de teses e 
argumentos 
Apreciação e réplica 
(EF67LP05A Identificar e avaliar 
teses/opiniões/ em textos 
argumentativos (carta de leitor, 
comentário, artigo de opinião, resenha 
crítica etc.), manifestando concordância 
ou discordância.                                            
EF67LP05B Identificar e avaliar 
posicionamentos explícitos e 
argumentos, manifestando 
concordância ou discordância. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Leitura 
Efeitos de sentido 
(EF67LP06) Identificar os efeitos de 
sentido provocados pela seleção lexical, 
topicalização de elementos e seleção e 
hierarquização de informações, uso de 
3ª pessoa etc. 
(EF67LP07  ) Identificar o uso de 
recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a 
elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação 
ou a ocultação de fontes de 
informação) e perceber seus efeitos de 
sentido. 

 
379 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP04) Identificar e analisar os 
efeitos de sentido que fortalecem a 
persuasão nos textos publicitários, 
relacionando as estratégias de 
persuasão e apelo ao consumo com os 
recursos linguístico-discursivos 
utilizados, como imagens, tempo verbal, 
jogos de palavras, figuras de linguagem 
etc., com vistas a fomentar práticas de 
consumo conscientes. 
(EF69LP05) Inferir e justificar, em 
textos multissemióticos( tirinhas, 
charges, memes, gifs etc.) o efeito de 
humor, ironia e/ou crítica pelo uso 
ambíguo de palavras, expressões ou 
imagens ambíguas, de clichês, de 
recursos iconográficos, de pontuação, 
etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Efeitos de sentido              
Exploração da 
multissemiose 
(EF67LP08) Identificar os efeitos de 
sentido devidos à escolha de imagens 
estáticas, sequenciação ou 
sobreposição de imagens, definição de 
figura/fundo, ângulo, profundidade e 
foco, cores/tonalidades, relação com o 
escrito (relações de reiteração, 
complementação ou oposição) etc. em 
notícias, reportagens, fotorreportagens, 
foto-denúncias, memes, gifs, anúncios 
publicitários e propagandas publicados 
em jornais, revistas, sites na internet 
etc. 

 
380 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Apreciação e réplica 
Relação entre gêneros e 
mídias 
  (EF69LP01 X ) Reconhecer a liberdade 
de expressão como princípio sócio 
comunicativo de direito e de respeito 
ao outro  
EF69LP01  Diferenciar liberdade de 
expressão de discursos de ódio, 
posicionando-se contrariamente a esse 
tipo de discurso, vislumbrando 
possibilidades de denúncia quando for 
o caso. 
(EF69LP02X)  Analisar e comparar 
peças publicitárias variadas (cartazes, 
folhetos, outdoor, anúncios e 
propagandas em diferentes mídias, 
spots, jingle, vídeos etc.), de forma a 
perceber a articulação entre elas em 
campanhas (campanha pela 
manutenção da limpeza urbana, 
campanha para salvar algum bicho em 
extinção, campanhas política ,etc.), as 
especificidades das várias semioses e 
mídias, a adequação dessas peças ao 
público-alvo, aos objetivos do 
anunciante e/ou da campanha e à 
construção composicional e estilo dos 
gêneros em questão, como forma de 
ampliar suas possibilidades de 
compreensão (e produção) de textos 
pertencentes a esses gêneros. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Estratégia de leitura: 
apreender os sentidos 
globais do texto 
(EF69LP03) Identificar, em notícias, o 
fato central, suas principais 
circunstâncias e eventuais 
decorrências; em reportagens e 

 
381 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
fotorreportagens o fato ou a temática 
retratada e a perspectiva de abordagem 
; em entrevistas os principais 
temas/subtemas abordados, 
explicações dadas ou teses defendidas 
em relação a esses subtemas; em 
tirinhas, memes, charge, a crítica, ironia 
ou o humor presente. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Produção de 
textos 
Estratégias de 
produção: planejamento 
de textos informativos 
(EF67LP09) Planejar notícia impressa e 
para circulação em outras mídias,  
tendo em vista as condições de 
produção do texto – objetivo,  os 
leitores/espectadores, veículos e mídia 
de circulação etc. –, a partir da escolha 
do fato a ser noticiado , do 
levantamento de dados e informações 
sobre o fato , do registro dessas 
informações e dados, da escolha de 
fotos ou imagens a produzir ou a 
utilizar etc. e a previsão de uma 
estrutura hipertextual (no caso de 
publicação em sites ou blogs 
noticiosos). 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Textualização, tendo em 
vista suas condições de 
produção, as 
características do 
gênero em questão, o 
estabelecimento de 
coesão, 
adequação à norma-
padrão e o uso 
(EF67LP10A) Produzir notícia impressa 
tendo em vista as  características do 
gênero – título ou manchete com verbo 
no tempo presente, linha fina 
(opcional), lide, progressão dada pela 
ordem decrescente de importância dos 
fatos, uso de 3ª pessoa, de palavras que 
indicam precisão –, e o 
estabelecimento adequado de coesão.      
(EF67LP10B) Produzir notícia para TV, 

 
382 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
adequado de 
ferramentas de edição 
rádio e internet, tendo em vista, além 
das características do gênero, os 
recursos de mídias disponíveis e o 
manejo de recursos de captação e 
edição de áudio e imagem. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Estratégias de 
produção: planejamento 
de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF67LP11) Planejar resenhas, vlogs, 
vídeos e podcasts variados, e textos e 
vídeos de apresentação e apreciação 
próprios das culturas juvenis (algumas 
possibilidades: fanzines, fanclipes, e-
zines, gameplay, detonado etc.), dentre 
outros, tendo em vista as condições de 
produção do texto – objetivo, 
leitores/espectadores, veículos e mídia 
de circulação etc. –, a partir da escolha 
de uma produção ou evento cultural 
para analisar – livro, filme, série, game, 
canção, videoclipe, fanclipe, show, 
saraus, slams etc. – da busca de 
informação sobre a produção ou 
evento escolhido, da síntese de 
informações sobre a obra/evento e do 
elenco/seleção de aspectos, elementos 
ou recursos que possam ser destacados 
positiva ou negativamente ou da 
roteirização do passo a passo do game 
para posterior gravação dos vídeos. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Textualização de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF67LP12) Produzir resenhas críticas, 
vlogs, vídeos, podcasts variados e 
produções e gêneros próprios das 
culturas juvenis (algumas 
possibilidades: fanzines, fanclipes, e-
zines, gameplay, detonado etc.), que 

 
383 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
apresentem/descrevam e/ou avaliem 
produções culturais (livro, filme, série, 
game, canção, disco, videoclipe etc.) ou 
evento (show, sarau, slam etc.), tendo 
em vista o contexto de produção dado, 
as características do gênero, os 
recursos das mídias envolvidas e a 
textualização adequada dos textos 
e/ou produções. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Produção e edição de 
textos publicitários 
(EF67LP13) Produzir, revisar e editar 
textos publicitários, levando em conta o 
contexto de produção dado, 
explorando recursos multissemióticos, 
relacionando elementos verbais e 
visuais, utilizando adequadamente 
estratégias discursivas de persuasão 
e/ou convencimento e criando título ou 
slogan que façam o leitor motivar-se a 
interagir com o texto produzido e se 
sinta atraído pelo serviço, ideia ou 
produto em questão. 

 
384 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Relação do texto com o 
contexto de produção e 
experimentação de 
papéis sociais 
(EF69LP06) Produzir e publicar 
notícias, fotodenúncias, 
fotorreportagens, reportagens, 
reportagens multimidiáticas, 
infográficos, podcasts noticiosos, 
entrevistas, cartas de leitor, 
comentários, artigos de opinião de 
interesse local ou global, textos de 
apresentação e apreciação de produção 
cultural – resenhas e outros próprios 
das formas de expressão das culturas 
juvenis, tais como vlogs e podcasts 
culturais, gameplay, detonado etc.– e 
cartazes, anúncios, propagandas, spots, 
jingles de campanhas sociais, dentre 
outros em várias mídias, vivenciando de 
forma significativa o papel de repórter, 
de comentador, de analista, de crítico, 
de editor ou articulista, de booktuber, 
de vlogger (vlogueiro) etc., como forma 
de compreender as condições de 
produção que envolvem a circulação 
desses textos e poder participar e 
vislumbrar possibilidades de 
participação nas práticas de linguagem 
do campo jornalístico e do campo 
midiático de forma ética e responsável, 
levando-se em consideração o contexto 
da Web 2.0, que amplia a possibilidade 
de circulação desses textos e “funde” 
os papéis de leitor e autor, de 
consumidor e produtor. 

 
385 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Textualização 
  (EF69LP07A) Produzir textos em 
diferentes gêneros, considerando sua 
adequação ao contexto produção e 
circulação (os enunciadores envolvidos, 
os objetivos, o gênero, o suporte, a 
circulação ) ao modo (escrito ou oral); 
imagem (estática ou em movimento 
etc.), à variedade linguística e/ou 
semiótica apropriada a esse contexto, à 
construção da textualidade relacionada 
às propriedades textuais e do gênero., 
utilizando estratégias de planejamento, 
elaboração, revisão, edição, 
reescrita/redesign de textos.                       
(EF69LP07B) Avaliar textos para, com a 
ajuda do professor e a colaboração dos 
colegas, corrigir e aprimorar as 
produções realizadas, fazendo cortes, 
acréscimos, reformulações, correções 
de concordância, ortografia, pontuação 
em textos e editando imagens, arquivos 
sonoros, fazendo cortes, acréscimos, 
ajustes, acrescentado/ alterando 
efeitos, ordenamentos, etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Revisão/edição de texto 
informativo e opinativo 
(EF69LP08 X) Revisar/editar o texto 
produzido – notícia, reportagem, 
resenha, artigo de opinião, dentre 
outros –, tendo em vista sua adequação 
ao contexto de produção, a mídia em 
questão, características do gênero, 
aspectos relativos à textualidade, a 
relação entre as diferentes semioses, a 
formatação e uso adequado das 
ferramentas de edição (de texto, foto, 

 
386 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
áudio e vídeo, dependendo do caso) e 
adequação à norma padrão. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Planejamento de textos 
de peças publicitárias 
de campanhas sociais 
(EF69LP09) Planejar uma campanha 
publicitária sobre questões/problemas, 
temas, causas significativas para a 
escola e/ou comunidade, a partir de um 
levantamento de material sobre o tema 
ou evento, da definição do público-
alvo, do texto ou peça a ser produzido 
– cartaz, banner, folheto, panfleto, 
anúncio impresso e para internet, spot, 
propaganda de rádio, TV etc. –, da 
ferramenta de edição de texto, áudio 
ou vídeo que será utilizada, do recorte 
e enfoque a ser dado, das estratégias 
de persuasão que serão utilizadas etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de entrevistas 
orais 
(EF67LP14) Definir o contexto de 
produção da entrevista (objetivos, o 
que se pretende conseguir, porque 
aquele entrevistado etc.), levantar 
informações sobre o entrevistado e 
sobre o acontecimento ou tema em 
questão, preparar o roteiro de 
perguntar e realizar entrevista oral com 
envolvidos ou especialistas 
relacionados com o fato noticiado ou 
com o tema em pauta, usando roteiro 
previamente elaborado e formulando 
outras perguntas a partir das respostas 
dadas e, quando for o caso, selecionar 

 
387 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
partes, transcrever e proceder a uma 
edição escrita do texto, adequando-o a 
seu contexto de publicação, à 
construção composicional do gênero e 
garantindo a relevância das 
informações mantidas e a continuidade 
temática. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção de textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP10 X) Produzir notícias para 
rádios, TV ou vídeos, podcasts 
noticiosos e de opinião, entrevistas, 
comentários, vlogs, jornais radiofônicos 
e televisivos, dentre outros possíveis, 
relativos a fato e temas de interesse 
pessoal, local ou global e textos orais 
de apreciação e opinião – podcasts e 
vlogs noticiosos, culturais e de opinião, 
orientando-se por roteiro ou texto, 
considerando o contexto de produção 
e demonstrando domínio dos gêneros e 
do uso da  linguagem oral. 
(EF69LP11X) Identificar e analisar 
posicionamentos defendidos e 
refutados na escuta de interações 
polêmicas em entrevistas, discussões e 
debates (televisivo, em sala de aula, em 
redes sociais etc.), entre outros, e se 
posicionar frente a eles de forma clara, 
sem utilizar expressões ou gestos 
preconceituosos ou que firam os 
direitos humanos. 

 
388 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Planejamento e 
produção de textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP12) Desenvolver estratégias de 
planejamento, elaboração, revisão, 
edição, reescrita/ redesign (esses três 
últimos quando não for situação ao 
vivo) e avaliação de textos orais, áudio 
e/ou vídeo, considerando sua 
adequação aos contextos em que 
foram produzidos, à forma 
composicional e estilo de gêneros, a 
clareza, progressão temática e 
variedade linguística empregada, os 
elementos relacionados à fala, tais 
como modulação de voz, entonação, 
ritmo, altura e intensidade, respiração 
etc., os elementos cinésicos, tais como 
postura corporal, movimentos e 
gestualidade significativa, expressão 
facial, contato de olho com plateia etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Oralidade 
Participação em 
discussões orais de 
temas controversos de 
interesse da turma e/ou 
de relevância social 
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir com 
a busca de conclusões comuns relativas 
a problemas, temas ou questões 
polêmicas de interesse da turma e/ou 
de relevância social. 
(EF69LP14) Formular perguntas e 
decompor, com a ajuda dos colegas e 
dos professores, tema/questão 
polêmica, explicações e ou argumentos 
relativos ao objeto de discussão para 
análise mais minuciosa e buscar em 
fontes diversas informações ou dados 
que permitam analisar partes da 
questão e compartilhá-los com a turma. 

 
389 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP15 X) Apresentar argumentos e 
contra-argumentos coerentes, 
respeitando os turnos de fala e 
opiniões divergentes,na participação 
em discussões sobre temas 
controversos e/ou polêmicos. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Construção 
composicional 
(EF69LP16) Analisar e utilizar as formas 
de composição dos gêneros 
jornalísticos da ordem do relatar, tais 
como notícias (pirâmide invertida no 
impresso X blocos noticiosos 
hipertextuais e hipermidiáticos no 
digital, que também pode contar com 
imagens de vários tipos, vídeos, 
gravações de áudio etc.), da ordem do 
argumentar, tais como artigos de 
opinião e editorial (contextualização, 
defesa de tese/opinião e uso de 
argumentos) e das entrevistas: 
apresentação e contextualização do 
entrevistado e do tema, estrutura 
pergunta e resposta etc. 

 
390 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Estilo 
(EF69LP17) Perceber e analisar os 
recursos estilísticos e semióticos dos 
gêneros jornalísticos e publicitários, os 
aspectos relativos ao tratamento da 
informação em notícias, como a 
ordenação dos eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de imparcialidade do 
relato, a morfologia do verbo, em 
textos noticiosos e argumentativos, 
reconhecendo marcas de pessoa, 
número, tempo, modo, a distribuição 
dos verbos nos gêneros textuais (por 
exemplo, as formas de pretérito em 
relatos; as formas de presente e futuro 
em gêneros argumentativos; as formas 
de imperativo em gêneros 
publicitários), o uso de recursos 
persuasivos em textos argumentativos 
diversos (como a elaboração do título, 
escolhas lexicais, construções 
metafóricas, a explicitação ou a 
ocultação de fontes de informação) e as 
estratégias de persuasão e apelo ao 
consumo com os recursos linguístico-
discursivos utilizados (tempo verbal, 
jogos de palavras, metáforas, imagens). 
(EF69LP18) Utilizar   na 
escrita/reescrita de textos 
argumentativos, recursos linguísticos 
que marquem as relações de sentido 
entre parágrafos e enunciados do texto 
e operadores de conexão adequados 
aos tipos de argumento e à forma de 
composição de textos argumentativos, 

 
391 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
de maneira a garantir a coesão, a 
coerência e a progressão temática 
nesses textos (“primeiramente, mas, no 
entanto, em primeiro/segundo/terceiro 
lugar, finalmente, em conclusão” etc.). 
CAMPO 
JORNALÍSTICO
/MIDIÁTICO 
Efeito de sentido 
(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais 
que envolvam argumentação, os efeitos 
de sentido de elementos típicos da 
modalidade falada, como a pausa, a 
entonação, o ritmo, a gestualidade e 
expressão facial, as hesitações etc. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura em textos legais 
e normativos 
(EF67LP15 X) Identificar e 
compreender a proibição imposta ou o 
direito garantido, bem como as 
circunstâncias de sua aplicação, em 
artigos relativos a normas, regimentos 
escolares, regimentos e estatutos da 
sociedade civil, regulamentações para o 
mercado publicitário, Código de Defesa 
do Consumidor, Código Nacional de 
Trânsito, ECA, Constituição, dentre 
outros. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Contexto de produção, 
circulação e recepção 
de textos e práticas 
relacionadas à defesa 
de direitos e à 
participação social 
(EF67LP16) Explorar e analisar espaços 
de reclamação de direitos e de envio de 
solicitações (tais como ouvidorias, SAC, 
canais ligados a órgãos públicos, 
plataformas do consumidor, 
plataformas de reclamação), bem como 
de textos pertencentes a gêneros que 
circulam nesses espaços, reclamação 
ou carta de reclamação, solicitação ou 

 
392 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
carta de solicitação, como forma de 
ampliar as possibilidades de produção 
desses textos em casos que remetam a 
reivindicações que envolvam a escola, a 
comunidade ou algum de seus 
membros como forma de se engajar na 
busca de solução de problemas 
pessoais, dos outros e coletivos. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Relação entre contexto 
de produção e 
características 
composicionais e 
estilísticas dos gêneros 
(carta de solicitação, 
carta de reclamação, 
petição on-line, carta 
aberta, abaixo-assinado, 
proposta etc.) 
Apreciação e réplica 
(EF67LP17) Analisar, a partir do 
contexto de produção, a forma de 
organização das cartas de solicitação e 
de reclamação (datação, forma de 
início, apresentação contextualizada do 
pedido ou da reclamação, em geral, 
acompanhada de explicações, 
argumentos e/ou relatos do problema, 
fórmula de finalização mais ou menos 
cordata, dependendo do tipo de carta e 
subscrição) e algumas das marcas 
linguísticas relacionadas à 
argumentação, explicação ou relato de 
fatos, como forma de possibilitar a 
escrita fundamentada de cartas como 
essas ou de postagens em canais 
próprios de reclamações e solicitações 
em situações que envolvam questões 
relativas à escola, à comunidade ou a 
algum dos seus membros. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Estratégias, 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF67LP18 X) Identificar  e analisar o 
objeto da reclamação e/ou da 
solicitação e sua sustentação, 
explicação ou justificativa, de forma a 

 
393 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
poder analisar a pertinência da 
solicitação ou justificação. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Reconstrução das 
condições de produção 
e circulação e 
adequação do texto à 
construção 
composicional e ao 
estilo de gênero 
(Lei, código, estatuto, 
código, regimento etc.) 
(EF69LP20 A) Identificar, tendo em 
vista o contexto de produção, a forma 
de organização dos textos normativos e 
legais, a lógica de hierarquização de 
seus itens e subitens e suas partes: 
parte inicial (título – nome e data – e 
ementa), blocos de artigos (parte, livro, 
capítulo, seção, subseção), artigos 
(caput e parágrafos e incisos) e parte 
final (disposições pertinentes à sua 
implementação)                                            
(EF69LP20 B) Analisar, tendo em vista 
o contexto de produção, efeitos de 
sentido causados pelo uso de 
vocabulário técnico, pelo uso do 
imperativo, de palavras e expressões 
que indicam circunstâncias, como 
advérbios e locuções adverbiais, de 
palavras que indicam generalidade, 
como alguns pronomes indefinidos, de 
forma a poder compreender o caráter 
imperativo, coercitivo e generalista das 
leis e de outras formas de 
regulamentação. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Apreciação e réplica 
(EF69LP21) Posicionar-se em relação a 
conteúdos veiculados em práticas não 
institucionalizadas de participação 
social, sobretudo àquelas vinculadas a 
manifestações artísticas, produções 
culturais, intervenções urbanas e 
práticas próprias das culturas juvenis 

 
394 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
que pretendam denunciar, expor uma 
problemática ou “convocar” para uma 
reflexão/ação, relacionando esse 
texto/produção com seu contexto de 
produção e relacionando as partes e 
semioses presentes para a construção 
de sentidos. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Produção de 
textos 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF67LP19) Realizar levantamento de 
questões, problemas que requeiram a 
denúncia de desrespeito a direitos, 
reivindicações, reclamações, 
solicitações que contemplem a 
comunidade escolar ou algum de seus 
membros e examinar normas e 
legislações. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Textualização, revisão e 
edição 
(EF69LP22) Produzir, revisar e editar 
textos reivindicatórios ou propositivos 
sobre problemas que afetam a vida 
escolar ou da comunidade, justificando 
pontos de vista, reivindicações e 
detalhando propostas (justificativa, 
objetivos, ações previstas etc.), levando 
em conta seu contexto de produção e 
as características dos gêneros em 
questão. 
(EF69LP23) Contribuir com a escrita de 
textos normativos, quando houver esse 
tipo de demanda na escola – 
regimentos e estatutos de organizações 
da sociedade civil do âmbito da atuação 
das crianças e jovens (grêmio livre, 
clubes de leitura, associações culturais 

 
395 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
etc.) – e de regras e regulamentos nos 
vários âmbitos da escola – 
campeonatos, festivais, regras de 
convivência etc., levando em conta o 
contexto de produção e as 
características dos gêneros em questão. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou 
simulações, submetidos a juízo, que 
envolvam (supostos) desrespeitos a 
artigos, do ECA, do Código de Defesa 
do Consumidor, do Código Nacional de 
Trânsito, de regulamentações do 
mercado publicitário etc., como forma 
de criar familiaridade com textos legais 
– seu vocabulário, formas de 
organização, marcas de estilo etc. -, de 
maneira a facilitar a compreensão de 
leis, fortalecer a defesa de direitos, 
fomentar a escrita de textos 
normativos (se e quando isso for 
necessário) e possibilitar a 
compreensão do caráter interpretativo 
das leis e as várias perspectivas que 
podem estar em jogo. 
(EF69LP25 X) Posicionar-se de forma 
consistente e sustentada em uma 
discussão, debates, seminários,  
assembleia, reuniões de colegiados da 
escola, de agremiações e outras 
situações de apresentação de 
propostas e defesas de opiniões, 
respeitando as opiniões contrárias e 
propostas alternativas e 

 
396 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
fundamentando seus posicionamentos, 
no tempo de fala previsto, valendo-se 
de sínteses e propostas claras e 
justificadas. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Registro 
(EF69LP26) Tomar nota em discussões, 
debates, palestras, apresentação de 
propostas, reuniões, como forma de 
documentar o evento e apoiar a própria 
fala (que pode se dar no momento do 
evento ou posteriormente, quando, por 
exemplo, for necessária a retomada dos 
assuntos tratados em outros contextos 
públicos, como diante dos 
representados). 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e 
reivindicatórios 
(EF69LP27 A) Analisar a forma 
composicional de textos pertencentes a 
gêneros normativos/ jurídicos e a 
gêneros da esfera política, tais como 
propostas, programas políticos 
(posicionamento quanto a diferentes 
ações a serem propostas, objetivos, 
ações previstas etc.), propaganda 
política (propostas e sua sustentação, 
posicionamento quanto a temas em 
discussão)                                                      
EF69LP27 B) Ananlisar textos 
reivindicatórios: cartas de reclamação, 
petição (proposta, suas justificativas e 
ações a serem adotadas) e suas marcas 
linguísticas, de forma a incrementar a 
compreensão de textos pertencentes a 
esses gêneros e a possibilitar a 

 
397 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
produção de textos mais adequados 
e/ou fundamentados quando isso for 
requerido. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Modalização 
(EF69LP28) Observar os mecanismos 
de modalização adequados aos textos 
jurídicos, as modalidades deônticas, 
que se referem ao eixo da conduta 
(obrigatoriedade/permissibilidade) 
como, por exemplo: Proibição: “Não se 
deve fumar em recintos fechados.”; 
Obrigatoriedade: “A vida tem que valer 
a pena.”; Possibilidade: “É permitida a 
entrada de menores acompanhados de 
adultos responsáveis”, e os mecanismos 
de modalização adequados aos textos 
políticos e propositivos, as modalidades 
apreciativas, em que o locutor exprime 
um juízo de valor (positivo ou negativo) 
acerca do que enuncia. Por exemplo: 
“Que belo discurso!”, “Discordo das 
escolhas de Antônio.” “Felizmente, o 
buraco ainda não causou acidentes 
mais graves.” 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
Leitura 
Curadoria de 
informação 
(EF67LP20 X) Realizar pesquisa, a partir 
de recortes e questões definidos 
previamente, usando fontes indicadas e 

 
398 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
ESTUDO E 
PESQUISA 
abertas, considerando a credibilidade 
do veículo de informação pesquisado. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Reconstrução das 
condições de produção 
e recepção dos textos e 
adequação do texto à 
construção 
composicional e ao 
estilo de gênero 
(EF69LP29) Refletir sobre a relação 
entre os contextos de produção dos 
gêneros de divulgação científica – texto 
didático, artigo de divulgação científica, 
reportagem de divulgação científica, 
verbete de enciclopédia (impressa e 
digital), esquema, infográfico (estático e 
animado), relatório, relato 
multimidiático de campo, podcasts e 
vídeos variados de divulgação científica 
etc. – e os aspectos relativos à 
construção composicional e às marcas  
linguísticas  características desses 
gêneros, de forma a ampliar suas 
possibilidades de compreensão (e 
produção) de textos pertencentes a 
esses gêneros. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Relação entre textos 
(EF69LP30)  Comparar com a ajuda do 
professor, conteúdos, dados e 
informações de diferentes fontes, 
levando em conta seus contextos de 
produção e referências, identificando 
coincidências, complementaridades e 
contradições, de forma a poder 
identificar erros/imprecisões 
conceituais, compreender e posicionar-
se criticamente sobre os conteúdos e 
informações em questão. 

 
399 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Apreciação e réplica 
(EF69LP31 X) Utilizar pistas linguísticas 
– tais como “em 
primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por 
outro lado”, “dito de outro modo”, isto 
é”, “por exemplo” – em textos, 
diversos,para compreender a 
hierarquização das proposições, 
sintetizando o conteúdo dos textos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura        Relação do 
verbal com outras 
semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio à 
compreensão 
(EF69LP32) Selecionar informações e 
dados relevantes de fontes diversas 
(impressas, digitais, orais etc.), 
avaliando a qualidade e a utilidade 
dessas fontes, e organizar, 
esquematicamente, com ajuda do 
professor, as informações necessárias 
(sem excedê-las) com ou sem apoio de 
ferramentas digitais, em quadros, 
tabelas ou gráficos. 
(EF69LP33) Articular o verbal com os 
esquemas, infográficos, imagens 
variadas etc. na (re)construção dos 
sentidos dos textos de divulgação 
científica e retextualizar do discursivo 
para o esquemático – infográfico, 
esquema, tabela, gráfico, ilustração etc. 
– e, ao contrário, transformar o 
conteúdo das tabelas, esquemas, 
infográficos, ilustrações etc. em texto 
discursivo, como forma de ampliar as 
possibilidades de compreensão desses 
textos e analisar as características das 

 
400 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
multissemioses e dos gêneros em 
questão. 
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais 
do texto, tendo em vista os objetivos 
de leitura, produzir marginálias (ou 
tomar notas em outro suporte), 
sínteses organizadas em itens, quadro 
sinóptico, quadro comparativo, 
esquema, resumo ou resenha do texto 
lido (com ou sem comentário/análise), 
mapa conceitual, dependendo do que 
for mais adequado, como forma de 
possibilitar uma maior compreensão do 
texto, a sistematização de conteúdos e 
informações e um posicionamento 
frente aos textos, se for o caso. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e 
edição 
(EF67LP21 X) Divulgar resultados de 
pesquisas, após revisão criteriosa, por 
meio de apresentações orais, painéis, 
artigos de divulgação científica, 
verbetes de enciclopédia, podcasts 
científicos etc. 
(EF67LP22) Produzir resumos, a partir 
das notas e/ou esquemas feitos, com o 
uso adequado de paráfrases e citações. 

 
401 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Consideração das 
condições de produção 
de textos de divulgação 
científica  
Estratégias de escrita 
(EF69LP35A) Planejar textos de 
divulgação científica, a partir da 
elaboração de esquema que considere 
as pesquisas feitas anteriormente, de 
notas e sínteses de leituras ou de 
registros de experimentos ou de estudo 
de campo.                                                      
(EF69LP35B)Produzir, revisar e editar 
textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e resultados 
de pesquisas, tais como artigo de 
divulgação científica, artigo de opinião, 
reportagem científica, verbete de 
enciclopédia, verbete de enciclopédia 
digital colaborativa , infográfico, 
relatório, relato de experimento 
científico, relato (multimidiático) de 
campo, tendo em vista seus contextos 
de produção, que podem envolver a 
disponibilização de informações e 
conhecimentos em circulação em um 
formato mais acessível para um público 
específico ou a divulgação de 
conhecimentos advindos de pesquisas 
bibliográficas, experimentos científicos 
e estudos de campo realizados.  
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e 
edição 
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar 
textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e resultados 
de pesquisas, tais como artigos de 
divulgação científica, verbete de 
enciclopédia, infográfico, infográfico 
animado, podcast ou vlog científico, 
relato de experimento, relatório, 

 
402 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
relatório multimidiático de campo, 
dentre outros, considerando o contexto 
de produção e as regularidades dos 
gêneros em termos de suas 
construções composicionais e estilos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias de produção 
(EF69LP37) Produzir roteiros para 
elaboração de vídeos de diferentes 
tipos (vlog científico, vídeo-minuto, 
programa de rádio, podcasts) para 
divulgação de conhecimentos 
científicos e resultados de pesquisa, 
tendo em vista seu contexto de 
produção, os elementos e a construção 
composicional dos roteiros. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Conversação 
espontânea 
(EF67LP23A)   Respeitar os turnos de 
fala, na participação em conversações e 
em discussões ou atividades coletivas, 
na sala de aula e na escola.                          
(EF67LP23B)   Formular perguntas 
coerentes e adequadas em momentos 
oportunos em situações de aulas, 
apresentação oral, seminário etc 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Procedimentos de apoio 
à compreensão Tomada 
de nota 
(EF67LP24) Tomar nota de aulas, 
apresentações orais, entrevistas (ao 
vivo, áudio, TV, vídeo), identificando e 
hierarquizando as informações 
principais, tendo em vista apoiar o 
estudo e a produção de sínteses e 
reflexões pessoais ou outros objetivos 
em questão. 

 
403 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias de 
produção: planejamento 
e produção de 
apresentações orais 
(EF69LP38) Organizar os dados e 
informações pesquisados em painéis ou 
slides de apresentação, levando em 
conta o contexto de produção, o tempo 
disponível, as características do gênero 
apresentação oral, a multissemiose, as 
mídias e tecnologias que serão 
utilizadas, ensaiar a apresentação, 
considerando também elementos 
paralinguísticos e cinésicos e proceder 
à exposição oral de resultados de 
estudos e pesquisas, no tempo 
determinado, a partir do planejamento 
e da definição de diferentes formas de 
uso da fala – memorizada, com apoio 
da leitura ou fala espontânea. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias de produção 
(EF69LP39) Definir o recorte temático 
da entrevista e o entrevistado, levantar 
informações sobre o entrevistado e 
sobre o tema da entrevista, elaborar 
roteiro de perguntas, realizar 
entrevista, a partir do roteiro, abrindo 
possibilidades para fazer perguntas a 
partir da resposta, se o contexto 
permitir, tomar nota, gravar ou salvar a 
entrevista e usar adequadamente as 
informações obtidas, de acordo com os 
objetivos estabelecidos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Textualização                      
Progressão temática 
(EF67LP25) Reconhecer e utilizar os 
critérios de organização tópica (do geral 
para o específico, do específico para o 
geral etc.), as marcas linguísticas dessa 
organização (marcadores de ordenação 

 
404 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
e enumeração, de explicação, definição 
e exemplificação, por exemplo) e os 
mecanismos de paráfrase, de maneira a 
organizar mais adequadamente a 
coesão e a progressão temática de seus 
textos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Textualização 
(EF67LP26) Reconhecer a estrutura de 
hipertexto em textos de divulgação 
científica e proceder à remissão a 
conceitos e relações por meio de notas 
de rodapés ou boxes. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Construção 
composicional  
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos 
Apresentações orais 
(EF69LP40) Analisar, em gravações de 
seminários, conferências rápidas, 
trechos de palestras, dentre outros, a 
construção composicional dos gêneros 
de apresentação – abertura/saudação, 
introdução ao tema, apresentação do 
plano de exposição, desenvolvimento 
dos conteúdos, por meio do 
encadeamento de temas e subtemas 
(coesão temática), síntese final e/ou 
conclusão, encerramento –, os 
elementos paralinguísticos (tais como: 
tom e volume da voz, pausas e 
hesitações – que, em geral, devem ser 
minimizadas –, modulação de voz e 
entonação, ritmo, respiração etc.) e 
cinésicos (tais como: postura corporal, 
movimentos e gestualidade 
significativa, expressão facial, contato 
de olho com plateia, modulação de voz 
e entonação, sincronia da fala com 
ferramenta de apoio etc.), para melhor 

 
405 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
performar apresentações orais no 
campo da divulgação do conhecimento. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Usar adequadamente 
ferramentas de apoio a 
apresentações orais 
(EF69LP41 X)  Reconhecer e usar 
adequadamente ferramentas de apoio a 
apresentações orais, escolhendo e 
usando tipos e tamanhos de fontes que 
permitam boa visualização, 
topicalizando e/ou organizando o 
conteúdo em itens, inserindo de forma 
adequada imagens, gráficos, tabelas, 
formas e elementos gráficos, 
dimensionando a quantidade de texto 
(e imagem) por slide, usando 
progressivamente e de forma 
harmônica recursos mais sofisticados 
como efeitos de transição, slides 
mestres, layouts personalizados etc. 

 
406 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Construção 
composicional e estilo       
Gêneros de divulgação 
científica 
(EF69LP42A) Analisar a construção 
composicional dos textos pertencentes 
a gêneros relacionados à divulgação de 
conhecimentos: título, (olho), 
introdução, divisão do texto em 
subtítulos, imagens ilustrativas de 
conceitos, relações, ou resultados 
complexos (fotos, ilustrações, 
esquemas, gráficos, infográficos, 
diagramas, figuras, tabelas, mapas) etc., 
exposição, contendo definições, 
descrições, comparações, 
enumerações, exemplificações e 
remissões a conceitos e relações por 
meio de notas de rodapé, boxes ou 
links; ou título, contextualização do 
campo, ordenação temporal ou 
temática por tema ou subtema, 
intercalação de trechos verbais com 
fotos, ilustrações, áudios, vídeos, etc.        
(EF69LP42B) Reconhecer traços da 
linguagem dos textos de divulgação 
científica, fazendo uso consciente das 
estratégias de impessoalização da 
linguagem (ou de pessoalização, se o 
tipo de publicação e objetivos assim o 
demandarem, como em alguns 
podcasts e vídeos de divulgação 
científica), 3ª pessoa, presente 
atemporal, recurso à citação, uso de 
vocabulário técnico/especializado etc., 
como forma de ampliar suas 
capacidades de compreensão e 
produção de textos nesses gêneros. 

 
407 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Marcas linguísticas             
Intertextualidade 
(EF69LP43) Identificar e utilizar os 
modos de introdução de outras vozes 
no texto – citação literal e sua 
formatação e paráfrase –, as pistas 
linguísticas responsáveis por introduzir 
no texto a posição do autor e dos 
outros autores citados (“Segundo X; De 
acordo com Y; De minha/nossa parte, 
penso/amos que”...) e os elementos de 
normatização (tais como as regras de 
inclusão e formatação de citações e 
paráfrases, de organização de 
referências bibliográficas) em textos 
científicos, desenvolvendo reflexão 
sobre o modo como a intertextualidade 
e a retextualização ocorrem nesses 
textos. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Relação entre textos 
(EF67LP27) Analisar, entre os textos 
literários e entre estes e outras 
manifestações artísticas (como cinema, 
teatro, música, artes visuais e 
midiáticas), referências explícitas ou 
implícitas a outros textos, quanto aos 
temas, personagens e recursos 
literários e semióticos 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Estratégias de leitura         
Apreciação e réplica 
(EF67LP28 X) Ler, de forma autônoma, 
e compreender – selecionando 
procedimentos e estratégias de leitura 
adequados a diferentes objetivos e 
levando em conta características dos 
gêneros e suportes –, romances 
infanto-juvenis, contos de terror, 
lendas de variadas culturas, 

 
408 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
principalmente brasileira ( as indígenas 
, afro-brasileira), contos populares, 
narrativas de aventuras, narrativas de 
enigma, mitos, crônicas, autobiografias, 
histórias em quadrinhos, mangás, 
poemas de forma livre e fixa (como 
sonetos e cordéis), vídeo-poemas, 
poemas visuais, dentre outros, 
expressando avaliação sobre o texto 
lido e estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores.  
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Reconstrução da 
textualidade 
Efeitos de sentidos 
provocados pelos usos 
de recursos linguísticos 
e multissemióticos 
(EF67LP29 A) Identificar, em texto 
dramático, personagem, ato, cena, fala 
e indicações cênicas ( rubricas) e a 
organização do texto: enredo, conflitos, 
ideias principais, pontos de vista, 
universos de referência. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Reconstrução das 
condições de produção, 
circulação e recepção 
Apreciação e réplica 
(EF69LP44 X) Inferir a presença de 
valores sociais, culturais e humanos e 
de diferentes visões de mundo, em 
textos literários e não literários, 
reconhecendo nesses textos formas de 
estabelecer múltiplos olhares sobre as 
identidades, sociedades e culturas e 
considerando a autoria e o contexto 
social e histórico de sua produção. 

 
409 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente 
em relação a textos pertencentes a 
gêneros como quarta-capa, programa 
(de teatro, dança, exposição etc.), 
sinopse, resenha crítica, comentário em 
blog/vlog cultural etc., para selecionar 
obras literárias e outras manifestações 
artísticas (cinema, teatro, exposições, 
espetáculos, CD´s, DVD´s etc.), 
diferenciando as sequências descritivas 
e avaliativas e reconhecendo-os como 
gêneros que apoiam a escolha do livro 
ou produção cultural e consultando-os 
no momento de fazer escolhas, quando 
for o caso. 
(EF69LP46) Participar de práticas de 
compartilhamento de leitura/recepção 
de obras literárias/ manifestações 
artísticas, como rodas de leitura, clubes 
de leitura, eventos de contação de 
histórias, de leituras dramáticas, de 
apresentações teatrais, musicais e de 
filmes, cineclubes, festivais de vídeo, 
saraus, slams, canais de booktubers, 
redes sociais temáticas (de leitores, de 
cinéfilos, de música etc.), dentre outros, 
tecendo, quando possível, comentários 
de ordem estética e afetiva 

 
410 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos 
efeitos de sentidos 
provocados pelos usos 
de recursos linguísticos 
e multissemióticos 
(EF69LP47 A) Analisar, em textos 
narrativos ficcionais, as diferentes 
formas de composição próprias de cada 
gênero, os recursos coesivos que 
constroem a passagem do tempo e 
articulam suas partes, a escolha lexical 
típica de cada gênero para a 
caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido 
decorrentes dos tempos verbais, dos 
tipos de discurso, dos verbos de 
enunciação e das variedades 
linguísticas (no discurso direto, se 
houver) empregados,                                    
(EF69LP47 B)  Identificar o enredo e o 
foco narrativo e percebendo como se 
estrutura a narrativa nos diferentes 
gêneros e os efeitos de sentido 
decorrentes do foco narrativo típico de 
cada gênero, da caracterização dos 
espaços físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e psicológico, das 
diferentes vozes no texto (do narrador, 
de personagens em discurso direto e 
indireto), do uso de pontuação 
expressiva, palavras e expressões 
conotativas e processos figurativos e 
do uso de recursos linguístico-
gramaticais próprios a cada gênero 
narrativo. 
(EF69LP48 X) Reconhecer e 
Interpretar, em poemas, efeitos 
produzidos pelo uso de recursos 
expressivos sonoros (estrofação, rimas, 

 
411 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
aliterações etc), semânticos (figuras de 
linguagem, por exemplo), gráfico- 
espacial (distribuição da mancha gráfica 
no papel), imagens e sua relação com o 
texto verbal. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Adesão às práticas de 
leitura 
(EF69LP49X) Mostrar-se interessado e 
envolvido pela leitura de livros de 
literatura e por outras produções 
culturais do campo que valorizem o 
homem do campo e desmitifiquem a 
sua imagem e,  receptivo a textos que 
rompam com seu universo de 
expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas 
possibilidades atuais e suas 
experiências anteriores de leitura, 
apoiando-se nas marcas linguísticas, em 
seu conhecimento sobre os gêneros e a 
temática e nas orientações dadas pelo 
professor. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de 
textos 
Construção da 
textualidade Relação 
entre textos 
(EF67LP30A) Criar narrativas ficcionais, 
tais como contos populares, contos de 
suspense, mistério, terror, humor, 
narrativas de enigma, crônicas, histórias 
em quadrinhos, dentre outros, que 
utilizem cenários e personagens 
realistas ou de fantasia, observando os 
elementos da estrutura narrativa 
próprios ao gênero pretendido, tais 
como enredo,  personagens, tempo, 
espaço e narrador.                                        
(EF67LP30B)   Utilizar tempos verbais 
adequados à narração de fatos 

 
412 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
passados, empregando conhecimentos 
sobre diferentes modos de se iniciar 
uma história e de inserir os discursos 
direto e indireto. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Construção da 
textualidade Relação 
entre textos 
(EF67LP31) Criar poemas compostos 
por versos livres e de forma fixa (como 
quadras e sonetos), utilizando recursos 
visuais, semânticos e sonoros, tais 
como cadências, ritmos e rimas, e 
poemas visuais e vídeo-poemas, 
explorando as relações entre imagem e 
texto verbal, a distribuição da mancha 
gráfica (poema visual) e outros recursos 
visuais e sonoros. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Relação entre textos 
(EF69LP50 X) Elaborar texto teatral, a 
partir da adaptação de romances, 
contos, mitos,  lendas locais 
reconstruídos à partir da ajuda de 
familiares, narrativas de enigma e de 
aventura, novelas, biografias 
romanceadas, crônicas, dentre outros, 
indicando as rubricas para 
caracterização do cenário, do espaço, 
do tempo; explicitando a caracterização 
física e psicológica dos personagens e 
dos seus modos de ação; 
reconfigurando a inserção do discurso 
direto e dos tipos de narrador; 
explicitando as marcas de variação 
linguística (dialetos, registros e jargões) 
e retextualizando o tratamento da 

 
413 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
temática para interagier com a cultura 
local e comunidade. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Consideração das 
condições de produção 
Estratégias de 
produção: 
planejamento, 
textualização e 
revisão/edição 
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos 
processos de planejamento, 
textualização, revisão/ edição e 
reescrita, tendo em vista as restrições 
temáticas, composicionais e estilísticas 
dos textos pretendidos e as 
configurações da situação de produção 
– o leitor pretendido, o suporte, o 
contexto de circulação do texto, as 
finalidades etc. – e considerando a 
imaginação, a estesia e a 
verossimilhança próprias ao texto 
literário. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção de textos 
orais 
(EF69LP52) Representar cenas ou 
textos dramáticos, considerando, na 
caracterização dos personagens, os 
aspectos linguísticos e paralinguísticos 
das falas (timbre e tom de voz, pausas e 
hesitações, entonação e 
expressividade, variedades e registros 
linguísticos), os gestos e os 
deslocamentos no espaço cênico, o 
figurino e a maquiagem e elaborando as 
rubricas indicadas pelo autor por meio 
do cenário, da trilha sonora e da 

 
414 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
exploração dos modos de 
interpretação. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de textos 
orais                              
Oralização 
(EF69LP53 A) Ler em voz alta textos 
literários diversos – como contos de 
amor, de humor, de suspense, de 
terror; crônicas líricas, humorísticas, 
críticas; bem como leituras orais 
capituladas (compartilhadas ou não 
com o professor) de livros de maior 
extensão, como romances, narrativas 
de enigma, narrativas de aventura, 
literatura infanto-juvenil.                             
(EF69LP53 B) Contar/recontar histórias 
tanto da tradição oral (causos, contos 
de esperteza, contos de animais, contos 
de amor, contos de encantamento, 
piadas, dentre outros) quanto da 
tradição literária escrita, expressando a 
compreensão e interpretação do texto 
por meio de uma leitura ou fala 
expressiva e fluente, que respeite o 
ritmo, as pausas, as hesitações, a 
entonação indicados tanto pela 
pontuação quanto por outros recursos 
gráfico-editoriais, como negritos, 
itálicos, caixa-alta, ilustrações etc., 
gravando essa leitura ou esse 
conto/reconto, seja para análise 
posterior, seja para produção de 
audiobooks de textos literários diversos 

 
415 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
ou de podcasts de leituras dramáticas 
com ou sem efeitos especiais                      
(EF69LP53 C) Ler e/ou declamar 
poemas diversos, tanto de forma livre 
quanto de forma fixa (como quadras, 
sonetos, liras, haicais etc.), empregando 
os recursos linguísticos, paralinguísticos 
e cinésicos necessários aos efeitos de 
sentido pretendidos, como o ritmo e a 
entonação, o emprego de pausas e 
prolongamentos, o tom e o timbre 
vocais, bem como eventuais recursos 
de gestualidade e pantomima que 
convenham ao gênero poético e à 
situação de compartilhamento em 
questão. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Recursos linguísticos e 
semióticos que operam 
nos textos pertencentes 
aos gêneros literários 
(EF69LP54) Analisar os efeitos de 
sentido decorrentes da interação entre 
os elementos linguísticos e os recursos 
paralinguísticos e cinésicos, como as 
variações no ritmo, as modulações no 
tom de voz, as pausas, as manipulações 
do estrato sonoro da linguagem, 
obtidos por meio da estrofação, das 
rimas e de figuras de linguagem como 
as aliterações, as assonâncias, as 
onomatopeias, dentre outras; a postura 
corporal e a gestualidade, na 
declamação de poemas, apresentações 
musicais e teatrais, tanto em gêneros 

 
416 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
em prosa quanto nos gêneros poéticos; 
os efeitos de sentido decorrentes do 
emprego de figuras de linguagem, tais 
como comparação, metáfora, 
personificação, metonímia, hipérbole, 
eufemismo, ironia, paradoxo e antítese 
e os efeitos de sentido decorrentes do 
emprego de palavras e expressões 
denotativas e conotativas (adjetivos, 
locuções adjetivas, orações 
subordinadas adjetivas etc.), que 
funcionam como modificadores, 
percebendo sua função na 
caracterização dos espaços, tempos, 
personagens e ações próprios de cada 
gênero narrativo. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fono-ortografia 
(EF67LP34) Formar antônimos com 
acréscimo de prefixos que expressam 
noção de negação. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Elementos notacionais 
da escrita 
(EF67LP33) Pontuar textos 
adequadamente. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Léxico/morfologia 
(EF07LP03) Formar, com base em 
palavras primitivas, palavras derivadas 
com os prefixos e sufixos mais 
produtivos no português. 
(EF67LP32) Escrever palavras com 
correção ortográfica, obedecendo as 
convenções da língua escrita. 

 
417 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EF67LP35 X) Distinguir palavras 
derivadas por acréscimo de afixos e 
palavras compostas formadas por dois 
ou mais radicais. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Coesão 
(EF67LP36) Utilizar, ao produzir texto, 
recursos de coesão referencial (léxica e 
pronominal) e sequencial e outros 
recursos expressivos adequados ao 
gênero textual. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Sequências textuais 
(EF67LP37) Analisar, em diferentes 
textos, os efeitos de sentido 
decorrentes do uso de recursos 
linguístico-discursivos de prescrição, 
causalidade, sequências descritivas e 
expositivas e ordenação de eventos. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Figuras de linguagem 
(EF67LP38) Analisar os efeitos de 
sentido do uso de figuras de linguagem, 
como comparação, metáfora, 
metonímia, personificação, hipérbole, 
dentre outras. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Variação linguística 
(EF69LP55 X) Reconhecer , 
considerando a situação comunicativa , 
as variedades da língua falada, o 
conceito de norma-padrão e o de 
preconceito linguístico. 
(EF69LP56) Fazer uso consciente e 
reflexivo de regras e normas da norma-
padrão em situações de fala e escrita 
nas quais elas devem ser usada. 

 
418 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Morfossintaxe 
(EF07LP04) Reconhecer, em textos, o 
verbo como o núcleo das orações. 
(EF07LP05) Identificar, em orações de 
textos lidos ou de produção própria, 
verbos de predicação completa e 
incompleta: intransitivos e transitivos. 
(EF07LP06) Empregar as regras básicas 
de concordância nominal e verbal em 
situações comunicativas e na produção 
de textos. 
(EF07LP07 X)Identificar, em textos 
lidos ou de produção própria, a 
estrutura básica da oração: sujeito, 
predicado, complemento (objetos 
direto e indireto), sem, 
necessariamente, classificá-los. 
(EF07LP08) Identificar, em textos lidos 
ou de produção própria, adjetivos que 
ampliam o sentido do substantivo 
sujeito ou complemento verbal. 
(EF07LP09) Identificar, em textos lidos 
ou de produção própria, advérbios e 
locuções adverbiais que ampliam o 
sentido do verbo núcleo da oração. 
(EF07LP10) Utilizar, ao produzir texto, 
conhecimentos linguísticos e 
gramaticais: modos e tempos verbais, 

 
419 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
concordância nominal e verbal, 
pontuação etc. 
(EF07LP11X) Identificar, em textos 
lidos ou de produção própria, o efeito 
de sentido dos períodos compostos nos 
quais duas orações são conectadas por 
vírgula, ou por conjunções que 
expressem soma de sentido (conjunção 
“e”) ou oposição de sentidos 
(conjunções “mas”, “porém”).               
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Semântica                           
Coesão 
(EF07LP12 X) Reconhecer e interpretar 
recursos de coesão referencial: 
substituições lexicais (de substantivos 
por sinônimos) ou pronominais (uso de 
pronomes anafóricos – pessoais, 
possessivos, demonstrativos). 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Coesão 
(EF07LP13) Estabelecer relações entre 
partes do texto, identificando 
substituições lexicais (de substantivos 
por sinônimos) ou pronominais (uso de 
pronomes anafóricos – pessoais, 
possessivos, demonstrativos), que 
contribuem para a continuidade do 
texto. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Modalização 
(EF07LP14) Identificar, em textos, os 
efeitos de sentido do uso de estratégias 
de modalização e argumentatividade. 
 
 

 
420 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Leitura 
Apreciação e réplica 
Relação entre gêneros e 
mídias 
(EF69LP01X) Reconhecer a liberdade 
de expressão como princípio sócio 
comunicativo de direito e de respeito 
ao outro  
(EF69LP01) Diferenciar liberdade de 
expressão de discursos de ódio, 
posicionando-se contrariamente a 
esse tipo de discurso, vislumbrando 
possibilidades de denúncia quando for 
o caso. 
(EF69LP02) Analisar e comparar peças 
publicitárias variadas (cartazes, 
folhetos, outdoor, anúncios e 
propagandas em diferentes mídias, 
spots, jingle, vídeos etc.), de forma a 
perceber a articulação entre elas em 
campanhas (campanha pela 
manutenção da limpeza urbana, 
campanha para salvar algum bicho em 
extinção, campanhas política ,etc.), as 
especificidades das várias semioses e 
mídias, a adequação dessas peças ao 
público-alvo, aos objetivos do 
anunciante e/ou da campanha e à 
construção composicional e estilo dos 
gêneros em questão, como forma de 
ampliar suas possibilidades de 
compreensão (e produção) de textos 
pertencentes a esses gêneros. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estratégia de leitura: 
apreender os sentidos 
globais do texto 
(EF69LP03) Identificar, em notícias, o 
fato central, suas principais 
circunstâncias e eventuais 

 
421 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
decorrências; em reportagens e 
fotorreportagens o fato ou a temática 
retratada e a perspectiva de 
abordagem ; em entrevistas os 
principais temas/subtemas abordados, 
explicações dadas ou teses defendidas 
em relação a esses subtemas; em 
tirinhas, memes, charge, a crítica, 
ironia ou o humor presente. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Reconstrução do 
contexto de produção, 
circulação e recepção 
de textos 
Caracterização do 
campo jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em circulação, 
mídias e práticas da 
cultura digital 
(EF89LP01) Analisar os interesses que 
movem o campo jornalístico, os 
efeitos das novas tecnologias no 
campo e as condições que fazem da 
informação uma mercadoria, de forma 
a poder desenvolver uma atitude 
crítica frente aos textos jornalísticos. 
(EF89LP02) Analisar diferentes 
práticas (curtir, compartilhar, 
comentar, curar etc.) e textos 
pertencentes a diferentes gêneros da 
cultura digital (meme, gif, comentário, 
charge digital etc.) envolvidos no trato 
com a informação e opinião, de forma 
a possibilitar uma presença mais 
crítica e ética nas redes. 
(EF08LP01) Identificar e comparar as 
várias editorias de jornais impressos e 
digitais e de sites noticiosos, de forma 
a refletir sobre os tipos de fato que 
são noticiados e comentados, as 
escolhas sobre o que noticiar e o que 

 
422 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
não noticiar e o destaque/enfoque 
dado e a fidedignidade da informação. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Leitura 
Estratégia de leitura: 
apreender os sentidos 
globais do texto 
Apreciação e réplica 
(EF89LP03) Analisar textos de opinião 
(artigos de opinião, editoriais, cartas 
de leitores, comentários, posts de blog 
e de redes sociais, charges, memes, 
gifs etc.) e posicionar-se de forma 
crítica e fundamentada, ética e 
respeitosa frente a fatos e opiniões 
relacionados a esses textos. 
(EF89LP04) Identificar e avaliar 
teses/opiniões/posicionamentos 
explícitos e implícitos, argumentos e 
contra-argumentos em textos 
argumentativos do campo (carta de 
leitor, comentário, artigo de opinião, 
resenha crítica etc.), posicionando-se 
frente à questão controversa de forma 
sustentada. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Efeitos de sentido 
(EF69LP04) Identificar e analisar os 
efeitos de sentido que fortalecem a 
persuasão nos textos publicitários, 
relacionando as estratégias de 
persuasão e apelo ao consumo com os 
recursos linguístico-discursivos 
utilizados, como imagens, tempo 
verbal, jogos de palavras, figuras de 
linguagem etc., com vistas a fomentar 
práticas de consumo conscientes. 

 
423 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP05) Inferir e justificar, em 
textos multissemióticos (tirinhas, 
charges, memes, gifs etc.) o efeito de 
humor, ironia e/ou crítica pelo uso 
ambíguo de palavras, expressões ou 
imagens ambíguas, de clichês, de 
recursos iconográficos, de pontuação, 
etc. 
(EF89LP05) Analisar o efeito de 
sentido produzido pelo uso, em textos, 
de recurso a formas de apropriação 
textual (paráfrases, citações, discurso 
direto, indireto ou indireto livre). 
(EF89LP06) Analisar o uso de recursos 
persuasivos em textos argumentativos 
diversos (como a elaboração do título, 
escolhas lexicais, construções 
metafóricas, a explicitação ou a 
ocultação de fontes de informação) e 
seus efeitos de sentido. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Leitura 
Efeitos de sentido              
Exploração da 
multissemiose 
(EF89LP07 X) Analisar, em notícias, 
reportagens e peças publicitárias em 
várias mídias, os efeitos de sentido 
devidos ao tratamento e à composição 
dos elementos nas imagens em 
movimento, à performance, à 
montagem feita (ritmo, duração e 
sincronização entre as linguagens – 
complementaridades, interferências 
etc.) e ao ritmo, melodia, instrumentos 
e sampleamentos(reutilização de 

 
424 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
trechos de uma gravação)   e efeitos 
sonoros.  
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Relação entre textos 
(EF08LP02) Justificar diferenças ou 
semelhanças no tratamento dado a 
uma mesma informação veiculada em 
textos diferentes, consultando sites e 
serviços de checadores de fatos. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Produção de 
textos 
Relação do texto com o 
contexto de produção e 
experimentação de 
papéis sociais 
(EF69LP06) Produzir e publicar 
notícias, fotodenúncias, 
fotorreportagens, reportagens, 
reportagens multimidiáticas, 
infográficos, podcasts noticiosos, 
entrevistas, cartas de leitor, 
comentários, artigos de opinião de 
interesse local ou global, textos de 
apresentação e apreciação de 
produção cultural – resenhas e outros 
próprios das formas de expressão das 
culturas juvenis, tais como vlogs e 
podcasts culturais, gameplay, 
detonado etc.– e cartazes, anúncios, 
propagandas, spots, jingles de 
campanhas sociais, dentre outros em 
várias mídias, vivenciando de forma 
significativa o papel de repórter, de 
comentador, de analista, de crítico, de 
editor ou articulista, de booktuber, de 
vlogger (vlogueiro) etc., como forma 
de compreender as condições de 

 
425 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
produção que envolvem a circulação 
desses textos e poder participar e 
vislumbrar possibilidades de 
participação nas práticas de linguagem 
do campo jornalístico e do campo 
midiático de forma ética e 
responsável, levando-se em 
consideração o contexto da Web 2.0, 
que amplia a possibilidade de 
circulação desses textos e “funde” os 
papéis de leitor e autor, de 
consumidor e produtor. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Textualização 
  (EF69LP07A) Produzir textos em 
diferentes gêneros, considerando sua 
adequação ao contexto produção e 
circulação (os enunciadores 
envolvidos, os objetivos, o gênero, o 
suporte, a circulação ) ao modo 
(escrito ou oral); imagem (estática ou 
em movimento etc.), à variedade 
linguística e/ou semiótica apropriada a 
esse contexto, à construção da 
textualidade relacionada às 
propriedades textuais e do gênero., 
utilizando estratégias de 
planejamento, elaboração, revisão, 
edição, reescrita/redesign de textos.        
(EF69LP07B) Avaliar textos para, com 
a ajuda do professor e a colaboração 
dos colegas, corrigir e aprimorar as 
produções realizadas, fazendo cortes, 
acréscimos, reformulações, correções 

 
426 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
de concordância, ortografia, 
pontuação em textos e editando 
imagens, arquivos sonoros, fazendo 
cortes, acréscimos, ajustes, 
acrescentado/ alterando efeitos, 
ordenamentos, etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
informativos 
(EF89LP08) Planejar reportagem 
impressa e em outras mídias (rádio ou 
TV/vídeo, sites), tendo em vista as 
condições de produção do texto – 
objetivo, leitores/espectadores, 
veículos e mídia de circulação etc. – a 
partir da escolha do fato a ser 
aprofundado ou do tema a ser focado 
(de relevância para a turma, escola ou 
comunidade), do levantamento de 
dados e informações sobre o fato ou 
tema – que pode envolver entrevistas 
com envolvidos ou com especialistas, 
consultas a fontes diversas, análise de 
documentos, cobertura de eventos 
etc. -, do registro dessas informações 
e dados, da escolha de fotos ou 
imagens a produzir ou a utilizar etc., 
da produção de infográficos, quando 
for o caso, e da organização 
hipertextual (no caso a publicação em 
sites ou blogs noticiosos ou mesmo de 

 
427 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
jornais impressos, por meio de boxes 
variados). 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estratégia de produção: 
textualização de textos 
informativos 
(EF89LP09 A) Produzir reportagem 
impressa, com título, linha fina 
(optativa), organização composicional 
(expositiva, interpretativa e/ou 
opinativa), progressão temática e uso 
de recursos linguísticos compatíveis 
com as escolhas feitas.                               
(EF89LP09 B) Produzir reportagens 
multimidiáticas, tendo em vista as 
condições de produção, as 
características do gênero, os recursos 
e mídias disponíveis, sua organização 
hipertextual e o manejo adequado de 
recursos de captação e edição de 
áudio e imagem e adequação à norma-
padrão. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Revisão/edição de texto 
informativo e opinativo 
(EF69LP08) Revisar/editar o texto 
produzido – notícia, reportagem, 
resenha, artigo de opinião, dentre 
outros –, tendo em vista sua 
adequação ao contexto de produção, a 
mídia em questão, características do 

 
428 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
gênero, aspectos relativos à 
textualidade, a relação entre as 
diferentes semioses, a formatação e 
uso adequado das ferramentas de 
edição (de texto, foto, áudio e vídeo, 
dependendo do caso) e adequação à 
norma padrão. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF89LP10) Planejar artigos de 
opinião, tendo em vista as condições 
de produção do texto – objetivo, 
leitores/espectadores, veículos e 
mídia de circulação etc. –, a partir da 
escolha do tema ou questão a ser 
discutido(a), da relevância para a 
turma, escola ou comunidade, do 
levantamento de dados e informações 
sobre a questão, de argumentos 
relacionados a diferentes 
posicionamentos em jogo, da 
definição – o que pode envolver 
consultas a fontes diversas, 
entrevistas com especialistas, análise 
de textos, organização esquemática 
das informações e argumentos – dos 
(tipos de) argumentos e estratégias 
que pretende utilizar para convencer 
os leitores. 

 
429 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Planejamento de textos 
de peças publicitárias 
de campanhas sociais 
(EF69LP09) Planejar uma campanha 
publicitária sobre 
questões/problemas, temas, causas 
significativas para a escola e/ou 
comunidade, a partir de um 
levantamento de material sobre o 
tema ou evento, da definição do 
público-alvo, do texto ou peça a ser 
produzido – cartaz, banner, folheto, 
panfleto, anúncio impresso e para 
internet, spot, propaganda de rádio, 
TV etc. –, da ferramenta de edição de 
texto, áudio ou vídeo que será 
utilizada, do recorte e enfoque a ser 
dado, das estratégias de persuasão 
que serão utilizadas etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estratégias de 
produção: 
planejamento, 
textualização, revisão e 
edição de textos 
publicitários 
(EF89LP11) Produzir, revisar e editar 
peças e campanhas publicitárias, 
envolvendo o uso articulado e 
complementar de diferentes peças 
publicitárias: cartaz, banner, indoor, 
folheto, panfleto, anúncio de 
jornal/revista, para internet, spot, 
propaganda de rádio, TV, a partir da 
escolha da questão/problema/causa 
significativa para a escola e/ou a 
comunidade escolar, da definição do 
público-alvo, das peças que serão 
produzidas, das estratégias de 
persuasão e convencimento que serão 
utilizadas. 

 
430 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Textualização de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF08LP03) Produzir artigos de 
opinião, tendo em vista o contexto de 
produção dado, a defesa de um ponto 
de vista, utilizando argumentos e 
contra-argumentos e articuladores de 
coesão que marquem relações de 
oposição, contraste, exemplificação, 
ênfase. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção de textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP10 X) Produzir notícias para 
rádios, TV ou vídeos, podcasts 
noticiosos e de opinião, entrevistas, 
comentários, vlogs, jornais 
radiofônicos e televisivos, dentre 
outros possíveis, relativos a fato e 
temas de interesse pessoal, local ou 
global e textos orais de apreciação e 
opinião – podcasts e vlogs noticiosos, 
culturais e de opinião, orientando-se 
por roteiro ou texto, considerando o 
contexto de produção e 
demonstrando domínio dos gêneros e 
do uso da  linguagem oral. 
(EF69LP11X) Identificar e analisar 
posicionamentos defendidos e 
refutados na escuta de interações 
polêmicas em entrevistas, discussões e 
debates (televisivo, em sala de aula, 
em redes sociais etc.), entre outros, e 
se posicionar frente a eles de forma 
clara, sem utilizar expressões ou 
gestos preconceituosos ou que firam 
os direitos humanos. 

 
431 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Planejamento e 
produção de textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP12) Desenvolver estratégias 
de planejamento, elaboração, revisão, 
edição, reescrita/ redesign (esses três 
últimos quando não for situação ao 
vivo) e avaliação de textos orais, áudio 
e/ou vídeo, considerando sua 
adequação aos contextos em que 
foram produzidos, à forma 
composicional e estilo de gêneros, a 
clareza, progressão temática e 
variedade linguística empregada, os 
elementos relacionados à fala, tais 
como modulação de voz, entonação, 
ritmo, altura e intensidade, respiração 
etc., os elementos cinésicos, tais como 
postura corporal, movimentos e 
gestualidade significativa, expressão 
facial, contato de olho com plateia etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Oralidade 
Participação em 
discussões orais de 
temas controversos de 
interesse da turma e/ou 
de relevância social 
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir 
com a busca de conclusões comuns 
relativas a problemas, temas ou 
questões polêmicas de interesse da 
turma e/ou de relevância social. 
(EF69LP14) Formular perguntas e 
decompor, com a ajuda dos colegas e 
dos professores, tema/questão 
polêmica, explicações e ou 
argumentos relativos ao objeto de 
discussão para análise mais minuciosa 
e buscar em fontes diversas 
informações ou dados que permitam 

 
432 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
analisar partes da questão e 
compartilhá-los com a turma. 
(EF69LP15 X) Apresentar argumentos 
e contra-argumentos coerentes, 
respeitando os turnos de fala e 
opiniões divergentes,na participação 
em discussões sobre temas 
controversos e/ou polêmicos. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estratégias de 
produção: planejamento 
e participação em 
debates regrados 
(EF89LP12 A) Planejar coletivamente 
a realização de um debate sobre tema 
previamente definido, de interesse 
coletivo, com regras acordadas e 
planejar, em grupo, participação em 
debate a partir do levantamento de 
informações e argumentos que 
possam sustentar o posicionamento a 
ser defendido (o que pode envolver 
entrevistas com especialistas, 
consultas a fontes diversas, o registro 
das informações e dados obtidos etc.), 
tendo em vista as condições de 
produção do debate – perfil dos 
ouvintes e demais participantes, 
objetivos do debate, motivações para 
sua realização, argumentos e 
estratégias de convencimento mais 
eficazes etc.                                                 
(EF89LP12 B) Participar de debates 
regrados, na condição de membro de 
uma equipe de debatedor, 
apresentador/mediador, espectador 

 
433 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(com ou sem direito a perguntas), e/ou 
de juiz/avaliador, como forma de 
compreender o funcionamento do 
debate, e poder participar de forma 
convincente, ética, respeitosa e crítica 
e desenvolver uma atitude de respeito 
e diálogo para com as ideias 
divergentes. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estratégias de 
produção: 
planejamento, 
realização e edição de 
entrevistas orais 
(EF89LP13 A) Planejar entrevistas 
orais com pessoas ligadas ao fato 
noticiado, especialistas etc., como 
forma de obter dados e informações 
sobre os fatos cobertos sobre o tema 
ou questão discutida ou temáticas em 
estudo, levando em conta o gênero e 
seu contexto de produção, partindo 
do levantamento de informações 
sobre o entrevistado e sobre a 
temática e da elaboração de um 
roteiro de perguntas, garantindo a 
relevância das informações mantidas e 
a continuidade temática.                            
EF89LP13 B) Realizar entrevista e 
fazer edição em áudio ou vídeo, 
incluindo uma contextualização inicial 
e uma fala de encerramento para 
publicação da entrevista isoladamente 
ou como parte integrante de 

 
434 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
reportagem multimidiática, 
adequando-a a seu contexto de 
publicação e garantindo a relevância 
das informações mantidas e a 
continuidade temática. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Construção 
composicional 
(EF69LP16) Analisar e utilizar as 
formas de composição dos gêneros 
jornalísticos da ordem do relatar, tais 
como notícias (pirâmide invertida no 
impresso X blocos noticiosos 
hipertextuais e hipermidiáticos no 
digital, que também pode contar com 
imagens de vários tipos, vídeos, 
gravações de áudio etc.), da ordem do 
argumentar, tais como artigos de 
opinião e editorial (contextualização, 
defesa de tese/opinião e uso de 
argumentos) e das entrevistas: 
apresentação e contextualização do 
entrevistado e do tema, estrutura 
pergunta e resposta etc. 

 
435 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estilo 
(EF69LP17) Perceber e analisar os 
recursos estilísticos e semióticos dos 
gêneros jornalísticos e publicitários, os 
aspectos relativos ao tratamento da 
informação em notícias, como a 
ordenação dos eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de imparcialidade do 
relato, a morfologia do verbo, em 
textos noticiosos e argumentativos, 
reconhecendo marcas de pessoa, 
número, tempo, modo, a distribuição 
dos verbos nos gêneros textuais (por 
exemplo, as formas de pretérito em 
relatos; as formas de presente e 
futuro em gêneros argumentativos; as 
formas de imperativo em gêneros 
publicitários), o uso de recursos 
persuasivos em textos argumentativos 
diversos (como a elaboração do título, 
escolhas lexicais, construções 
metafóricas, a explicitação ou a 
ocultação de fontes de informação) e 
as estratégias de persuasão e apelo ao 
consumo com os recursos linguístico-
discursivos utilizados (tempo verbal, 
jogos de palavras, metáforas, 
imagens). 
(EF69LP18) Utilizar   na 
escrita/reescrita de textos 
argumentativos, recursos linguísticos 
que marquem as relações de sentido 
entre parágrafos e enunciados do 
texto e operadores de conexão 

 
436 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
adequados aos tipos de argumento e à 
forma de composição de textos 
argumentativos, de maneira a garantir 
a coesão, a coerência e a progressão 
temática nesses textos 
(“primeiramente, mas, no entanto, em 
primeiro/segundo/terceiro lugar, 
finalmente, em conclusão” etc.). 
(EF89LP15) Utilizar, nos debates, 
operadores argumentativos que 
marcam a defesa de ideia e de diálogo 
com a tese do outro: concordo, 
discordo, concordo parcialmente, do 
meu ponto de vista, na perspectiva 
aqui assumida etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Efeito de sentido 
(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais 
que envolvam argumentação, os 
efeitos de sentido de elementos 
típicos da modalidade falada, como a 
pausa, a entonação, o ritmo, a 
gestualidade e expressão facial, as 
hesitações etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Argumentação: 
movimentos 
argumentativos, tipos 
de argumento e força 
argumentativa 
(EF89LP14) Analisar, em textos 
argumentativos e propositivos, os 
movimentos argumentativos de 
sustentação, refutação e negociação e 
os tipos de argumentos, avaliando a 
força/tipo dos argumentos utilizados. 

 
437 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Modalização 
(EF89LP16) Analisar a modalização 
realizada em textos noticiosos e 
argumentativos, por meio das 
modalidades apreciativas, viabilizadas 
por classes e estruturas gramaticais 
como adjetivos, locuções adjetivas, 
advérbios, locuções adverbiais, 
orações adjetivas e adverbiais, orações 
relativas restritivas e explicativas etc., 
de maneira a perceber a apreciação 
ideológica sobre os fatos noticiados 
ou as posições implícitas ou 
assumidas. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de produção 
e circulação e 
adequação do texto à 
construção 
composicional e ao 
estilo de gênero 
(Lei, código, estatuto, 
código, regimento etc.) 
(EF69LP20 A) Identificar, tendo em 
vista o contexto de produção, a forma 
de organização dos textos normativos 
e legais, a lógica de hierarquização de 
seus itens e subitens e suas partes: 
parte inicial (título – nome e data – e 
ementa), blocos de artigos (parte, livro, 
capítulo, seção, subseção), artigos 
(caput e parágrafos e incisos) e parte 
final (disposições pertinentes à sua 
implementação)                                           
(EF69LP20 B) Analisar, tendo em vista 
o contexto de produção, efeitos de 
sentido causados pelo uso de 
vocabulário técnico, pelo uso do 
imperativo, de palavras e expressões 
que indicam circunstâncias, como 
advérbios e locuções adverbiais, de 
palavras que indicam generalidade, 
como alguns pronomes indefinidos, de 

 
438 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
forma a poder compreender o caráter 
imperativo, coercitivo e generalista 
das leis e de outras formas de 
regulamentação. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Apreciação e réplica 
(EF69LP21) Posicionar-se em relação 
a conteúdos veiculados em práticas 
não institucionalizadas de participação 
social, sobretudo àquelas vinculadas a 
manifestações artísticas, produções 
culturais, intervenções urbanas e 
práticas próprias das culturas juvenis 
que pretendam denunciar, expor uma 
problemática ou “convocar” para uma 
reflexão/ação, relacionando esse 
texto/produção com seu contexto de 
produção e relacionando as partes e 
semioses presentes para a construção 
de sentidos. 

 
439 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Reconstrução do 
contexto de produção, 
circulação e recepção 
de textos legais e 
normativos 
(EF89LP17) Relacionar textos e 
documentos legais e normativos de 
importância universal, nacional ou 
local que envolvam direitos, em 
especial, de crianças, adolescentes e 
jovens – tais como a Declaração dos 
Direitos Humanos, a Constituição 
Brasileira, o ECA -, e a regulamentação 
da organização escolar – por exemplo, 
regimento escolar -, a seus contextos 
de produção, reconhecendo e 
analisando possíveis motivações, 
finalidades e sua vinculação com 
experiências humanas e fatos 
históricos e sociais, como forma de 
ampliar a compreensão dos direitos e 
deveres, de fomentar os princípios 
democráticos e uma atuação pautada 
pela ética da responsabilidade (o outro 
tem direito a uma vida digna tanto 
quanto eu tenho). 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Contexto de produção, 
circulação e recepção 
de textos e práticas 
relacionadas à defesa 
de direitos e à 
participação social 
(EF89LP18) Explorar e analisar 
instâncias e canais de participação 
disponíveis na escola (conselho de 
escola, outros colegiados, grêmio 
livre), na comunidade (associações, 
coletivos, movimentos, etc.), no 
munícipio ou no país, incluindo formas 
de participação digital, como canais e 
plataformas de participação (como 
portal e-cidadania), serviços, portais e 
ferramentas de acompanhamentos do 
trabalho de políticos e de tramitação 

 
440 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
de leis, canais de educação política, 
bem como de propostas e proposições 
que circulam nesses canais, de forma a 
participar do debate de ideias e 
propostas na esfera social e a engajar-
se com a busca de soluções para 
problemas ou questões que envolvam 
a vida da escola e da comunidade. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Relação entre contexto 
de produção e 
características 
composicionais e 
estilísticas dos gêneros 
Apreciação e réplica 
(EF89LP19) Analisar, a partir do 
contexto de produção, a forma de 
organização das cartas abertas, 
abaixo-assinados e petições on-line 
(identificação dos signatários, 
explicitação da reivindicação feita, 
acompanhada ou não de uma breve 
apresentação da problemática e/ou de 
justificativas que visam sustentar a 
reivindicação) e a proposição, 
discussão e aprovação de propostas 
políticas ou de soluções para 
problemas de interesse público, 
apresentadas ou lidas nos canais 
digitais de participação, identificando 
suas marcas linguísticas, como forma 
de possibilitar a escrita ou subscrição 
consciente de abaixo-assinados e 
textos dessa natureza e poder se 
posicionar de forma crítica e 
fundamentada frente às propostas 

 
441 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF89LP20) Comparar propostas 
políticas e de solução de problemas, 
identificando o que se pretende 
fazer/implementar, por que 
(motivações, justificativas), para que 
(objetivos, benefícios e consequências 
esperados), como (ações e passos), 
quando etc. e a forma de avaliar a 
eficácia da proposta/solução, 
contrastando dados e informações de 
diferentes fontes, identificando 
coincidências, complementaridades e 
contradições, de forma a poder 
compreender e posicionar-se 
criticamente sobre os dados e 
informações usados em 
fundamentação de propostas e 
analisar a coerência entre os 
elementos, de forma a tomar decisões 
fundamentadas. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Curadoria de 
informação 
EF89LP24X)Realizar pesquisas com 
autonomia, estabelecendo o recorte 
das questões, usando fontes 
confiáveis abertas ou fechadas, 
quando possível, contratando dados e 
informações, identificando 
coincidências e complementariedades 
,de modo a filtrar apenas informações 
reais dos assuntos pesquisados. 

 
442 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Produção de 
textos 
Textualização, revisão e 
edição 
(EF69LP22) Produzir, revisar e editar 
textos reivindicatórios ou propositivos 
sobre problemas que afetam a vida 
escolar ou da comunidade, 
justificando pontos de vista, 
reivindicações e detalhando propostas 
(justificativa, objetivos, ações previstas 
etc.), levando em conta seu contexto 
de produção e as características dos 
gêneros em questão. 
(EF69LP23) Contribuir com a escrita 
de textos normativos, quando houver 
esse tipo de demanda na escola – 
regimentos e estatutos de 
organizações da sociedade civil do 
âmbito da atuação das crianças e 
jovens (grêmio livre, clubes de leitura, 
associações culturais etc.) – e de 
regras e regulamentos nos vários 
âmbitos da escola – campeonatos, 
festivais, regras de convivência etc., 
levando em conta o contexto de 
produção e as características dos 
gêneros em questão. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e 
edição 
(EF89LP25) Divulgar o resultado de 
pesquisas por meio de apresentações 
orais, verbetes de enciclopédias 
colaborativas, reportagens de 
divulgação científica, vlogs científicos, 
vídeos de diferentes tipos etc. 

 
443 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF89LP26) Produzir resenhas, a partir 
das notas e/ou esquemas feitos, com 
o manejo adequado das vozes 
envolvidas (do resenhador, do autor 
da obra e, se for o caso, também dos 
autores citados na obra resenhada), 
por meio do uso de paráfrases, marcas 
do discurso reportado e citações. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF89LP21) Realizar enquetes e 
pesquisas de opinião, de forma a 
levantar prioridades, problemas a 
resolver ou propostas que possam 
contribuir para melhoria da escola ou 
da comunidade, caracterizar 
demanda/necessidade, 
documentando-a de diferentes 
maneiras por meio de diferentes 
procedimentos, gêneros e mídias e, 
quando for o caso, selecionar 
informações e dados relevantes de 
fontes pertinentes diversas (sites, 
impressos, vídeos etc.), avaliando a 
qualidade e a utilidade dessas fontes, 
que possam servir de contextualização 
e fundamentação de propostas, de 
forma a justificar a proposição de 
propostas, projetos culturais e ações 
de intervenção. 

 
444 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou 
simulações, submetidos a juízo, que 
envolvam (supostos) desrespeitos a 
artigos, do ECA, do Código de Defesa 
do Consumidor, do Código Nacional 
de Trânsito, de regulamentações do 
mercado publicitário etc., como forma 
de criar familiaridade com textos 
legais – seu vocabulário, formas de 
organização, marcas de estilo etc. -, de 
maneira a facilitar a compreensão de 
leis, fortalecer a defesa de direitos, 
fomentar a escrita de textos 
normativos (se e quando isso for 
necessário) e possibilitar a 
compreensão do caráter interpretativo 
das leis e as várias perspectivas que 
podem estar em jogo. 
(EF69LP25 X) Posicionar-se de forma 
consistente e sustentada em uma 
discussão, debates, seminários,  
assembleia, reuniões de colegiados da 
escola, de agremiações e outras 
situações de apresentação de 
propostas e defesas de opiniões, 
respeitando as opiniões contrárias e 
propostas alternativas e 
fundamentando seus 
posicionamentos, no tempo de fala 
previsto, valendo-se de sínteses e 
propostas claras e justificadas. 

 
445 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Registro 
(EF69LP26) Tomar nota em 
discussões, debates, palestras, 
apresentação de propostas, reuniões, 
como forma de documentar o evento 
e apoiar a própria fala (que pode se 
dar no momento do evento ou 
posteriormente, quando, por exemplo, 
for necessária a retomada dos 
assuntos tratados em outros 
contextos públicos, como diante dos 
representados). 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Escuta 
Apreender o sentido 
geral dos textos     
Apreciação e réplica           
Produção/Proposta 
(EF89LP22) Compreender e comparar 
as diferentes posições e interesses em 
jogo em uma discussão ou 
apresentação de propostas, avaliando 
a validade e força dos argumentos e as 
consequências do que está sendo 
proposto e, quando for o caso, 
formular e negociar propostas de 
diferentes naturezas relativas a 
interesses coletivos envolvendo a 
escola ou comunidade escolar. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Conversação 
espontânea 
(EF89LP27 X) Tecer considerações e 
formular problematizações 
pertinentes, em momentos oportunos 
, em situações diversas  de aulas, 
apresentação oral, seminário etc. 

 
446 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Procedimentos de apoio 
à compreensão Tomada 
de nota 
(EF89LP28) Tomar nota de videoaulas, 
aulas digitais, apresentações 
multimídias, vídeos de divulgação 
científica, documentários e afins, 
identificando, em função dos 
objetivos, informações principais para 
apoio ao estudo e realizando, quando 
necessário, uma síntese final que 
destaque e reorganize os pontos ou 
conceitos centrais e suas relações e 
que, em alguns casos, seja 
acompanhada de reflexões pessoais, 
que podem conter dúvidas, 
questionamentos, considerações etc. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e 
reivindicatórios 
(EF69LP27 A) Analisar a forma 
composicional de textos pertencentes 
a gêneros normativos/ jurídicos e a 
gêneros da esfera política, tais como 
propostas, programas políticos 
(posicionamento quanto a diferentes 
ações a serem propostas, objetivos, 
ações previstas etc.), propaganda 
política (propostas e sua sustentação, 
posicionamento quanto a temas em 
discussão)                                                    
EF69LP27 B) Ananlisar textos 
reivindicatórios: cartas de reclamação, 
petição (proposta, suas justificativas e 
ações a serem adotadas) e suas 
marcas linguísticas, de forma a 
incrementar a compreensão de textos 
pertencentes a esses gêneros e a 
possibilitar a produção de textos mais 

 
447 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
adequados e/ou fundamentados 
quando isso for requerido. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Modalização 
(EF69LP28) Observar os mecanismos 
de modalização adequados aos textos 
jurídicos, as modalidades deônticas, 
que se referem ao eixo da conduta 
(obrigatoriedade/permissibilidade) 
como, por exemplo: Proibição: “Não se 
deve fumar em recintos fechados.”; 
Obrigatoriedade: “A vida tem que 
valer a pena.”; Possibilidade: “É 
permitida a entrada de menores 
acompanhados de adultos 
responsáveis”, e os mecanismos de 
modalização adequados aos textos 
políticos e propositivos, as 
modalidades apreciativas, em que o 
locutor exprime um juízo de valor 
(positivo ou negativo) acerca do que 
enuncia. Por exemplo: “Que belo 
discurso!”, “Discordo das escolhas de 
Antônio.” “Felizmente, o buraco ainda 
não causou acidentes mais graves.” 

 
448 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Movimentos 
argumentativos e força 
dos argumentos 
(EF89LP23) Analisar, em textos 
argumentativos, reivindicatórios e 
propositivos, os movimentos 
argumentativos utilizados 
(sustentação, refutação e negociação), 
avaliando a força dos argumentos 
utilizados. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Textualização                      
Progressão temática 
(EF89LP29) Utilizar e perceber 
mecanismos de progressão temática, 
tais como retomadas anafóricas (“que, 
cujo, onde”, pronomes do caso reto e 
oblíquos, pronomes demonstrativos, 
nomes correferentes etc.), catáforas 
(remetendo para adiante ao invés de 
retomar o já dito), uso de 
organizadores textuais, de coesivos 
etc., e analisar os mecanismos de 
reformulação e paráfrase utilizados 
nos textos de divulgação do 
conhecimento. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Textualização 
(EF89LP30) Analisar a estrutura de 
hipertexto e hiperlinks em textos de 
divulgação científica que circulam na 
Web e proceder à remissão a 
conceitos e relações por meio de links. 

 
449 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Modalização 
(EF89LP31) Analisar e utilizar 
modalização epistêmica, isto é, modos 
de indicar uma avaliação sobre o valor 
de verdade e as condições de verdade 
de uma proposição, tais como os 
asseverativos – quando se concorda 
com (“realmente, evidentemente, 
naturalmente, efetivamente, claro, 
certo, lógico, sem dúvida” etc.) ou 
discorda de (“de jeito nenhum, de 
forma alguma”) uma ideia; e os quase-
asseverativos, que indicam que se 
considera o conteúdo como quase 
certo (“talvez, assim, possivelmente, 
provavelmente, eventualmente”). 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de produção 
e recepção dos textos e 
adequação do texto à 
construção 
composicional e ao 
estilo de gênero 
(EF69LP29) Refletir sobre a relação 
entre os contextos de produção dos 
gêneros de divulgação científica – 
texto didático, artigo de divulgação 
científica, reportagem de divulgação 
científica, verbete de enciclopédia 
(impressa e digital), esquema, 
infográfico (estático e animado), 
relatório, relato multimidiático de 
campo, podcasts e vídeos variados de 
divulgação científica etc. – e os 
aspectos relativos à construção 
composicional e às marcas  linguísticas  
características desses gêneros, de 
forma a ampliar suas possibilidades de 
compreensão (e produção) de textos 
pertencentes a esses gêneros. 

 
450 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Relação entre textos 
(EF69LP30)  Comparar com a ajuda do 
professor, conteúdos, dados e 
informações de diferentes fontes, 
levando em conta seus contextos de 
produção e referências, identificando 
coincidências, complementaridades e 
contradições, de forma a poder 
identificar erros/imprecisões 
conceituais, compreender e 
posicionar-se criticamente sobre os 
conteúdos e informações em questão. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Apreciação e réplica 
(EF69LP31 X) Utilizar pistas 
linguísticas – tais como “em 
primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por 
outro lado”, “dito de outro modo”, isto 
é”, “por exemplo” – em textos, 
diversos, para compreender a 
hierarquização das proposições, 
sintetizando o conteúdo dos textos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura Relação do 
verbal com outras 
semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio à 
compreensão 
(EF69LP32) Selecionar informações e 
dados relevantes de fontes diversas 
(impressas, digitais, orais etc.), 
avaliando a qualidade e a utilidade 
dessas fontes, e organizar, 
esquematicamente, com ajuda do 
professor, as informações necessárias 
(sem excedê-las) com ou sem apoio de 
ferramentas digitais, em quadros, 
tabelas ou gráficos. 

 
451 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP33) Articular o verbal com os 
esquemas, infográficos, imagens 
variadas etc. na (re)construção dos 
sentidos dos textos de divulgação 
científica e retextualizar do discursivo 
para o esquemático – infográfico, 
esquema, tabela, gráfico, ilustração 
etc. – e, ao contrário, transformar o 
conteúdo das tabelas, esquemas, 
infográficos, ilustrações etc. em texto 
discursivo, como forma de ampliar as 
possibilidades de compreensão desses 
textos e analisar as características das 
multissemioses e dos gêneros em 
questão. 
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais 
do texto, tendo em vista os objetivos 
de leitura, produzir marginálias (ou 
tomar notas em outro suporte), 
sínteses organizadas em itens, quadro 
sinóptico, quadro comparativo, 
esquema, resumo ou resenha do texto 
lido (com ou sem comentário/análise), 
mapa conceitual, dependendo do que 
for mais adequado, como forma de 
possibilitar uma maior compreensão 
do texto, a sistematização de 
conteúdos e informações e um 
posicionamento frente aos textos, se 
for o caso. 

 
452 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos 
Consideração das 
condições de produção 
de textos de divulgação 
científica  
Estratégias de escrita 
(EF69LP35A) Planejar textos de 
divulgação científica, a partir da 
elaboração de esquema que considere 
as pesquisas feitas anteriormente, de 
notas e sínteses de leituras ou de 
registros de experimentos ou de 
estudo de campo.                                       
(EF69LP35B)Produzir, revisar e editar 
textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e resultados 
de pesquisas, tais como artigo de 
divulgação científica, artigo de 
opinião, reportagem científica, verbete 
de enciclopédia, verbete de 
enciclopédia digital colaborativa , 
infográfico, relatório, relato de 
experimento científico, relato 
(multimidiático) de campo, tendo em 
vista seus contextos de produção, que 
podem envolver a disponibilização de 
informações e conhecimentos em 
circulação em um formato mais 
acessível para um público específico 
ou a divulgação de conhecimentos 
advindos de pesquisas bibliográficas, 
experimentos científicos e estudos de 
campo realizados.  
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e 
edição 
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar 
textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e resultados 
de pesquisas, tais como artigos de 
divulgação científica, verbete de 
enciclopédia, infográfico, infográfico 

 
453 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
animado, podcast ou vlog científico, 
relato de experimento, relatório, 
relatório multimidiático de campo, 
dentre outros, considerando o 
contexto de produção e as 
regularidades dos gêneros em termos 
de suas construções composicionais e 
estilos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias de produção 
(EF69LP37) Produzir roteiros para 
elaboração de vídeos de diferentes 
tipos (vlog científico, vídeo-minuto, 
programa de rádio, podcasts) para 
divulgação de conhecimentos 
científicos e resultados de pesquisa, 
tendo em vista seu contexto de 
produção, os elementos e a 
construção composicional dos 
roteiros. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Estratégias de 
produção: planejamento 
e produção de 
apresentações orais 
(EF69LP38) Organizar os dados e 
informações pesquisados em painéis 
ou slides de apresentação, levando em 
conta o contexto de produção, o 
tempo disponível, as características do 
gênero apresentação oral, a 
multissemiose, as mídias e tecnologias 
que serão utilizadas, ensaiar a 
apresentação, considerando também 
elementos paralinguísticos e cinésicos 
e proceder à exposição oral de 
resultados de estudos e pesquisas, no 
tempo determinado, a partir do 
planejamento e da definição de 
diferentes formas de uso da fala – 

 
454 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
memorizada, com apoio da leitura ou 
fala espontânea. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias de produção 
(EF69LP39) Definir o recorte temático 
da entrevista e o entrevistado, 
levantar informações sobre o 
entrevistado e sobre o tema da 
entrevista, elaborar roteiro de 
perguntas, realizar entrevista, a partir 
do roteiro, abrindo possibilidades para 
fazer perguntas a partir da resposta, 
se o contexto permitir, tomar nota, 
gravar ou salvar a entrevista e usar 
adequadamente as informações 
obtidas, de acordo com os objetivos 
estabelecidos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Construção 
composicional  
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos 
Apresentações orais 
(EF69LP40) Analisar, em gravações de 
seminários, conferências rápidas, 
trechos de palestras, dentre outros, a 
construção composicional dos gêneros 
de apresentação – abertura/saudação, 
introdução ao tema, apresentação do 
plano de exposição, desenvolvimento 
dos conteúdos, por meio do 
encadeamento de temas e subtemas 
(coesão temática), síntese final e/ou 
conclusão, encerramento –, os 
elementos paralinguísticos (tais como: 
tom e volume da voz, pausas e 

 
455 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
hesitações – que, em geral, devem ser 
minimizadas –, modulação de voz e 
entonação, ritmo, respiração etc.) e 
cinésicos (tais como: postura corporal, 
movimentos e gestualidade 
significativa, expressão facial, contato 
de olho com plateia, modulação de voz 
e entonação, sincronia da fala com 
ferramenta de apoio etc.), para melhor 
performar apresentações orais no 
campo da divulgação do 
conhecimento. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Usar adequadamente 
ferramentas de apoio a 
apresentações orais 
(EF69LP41 X)  Reconhecer e usar 
adequadamente ferramentas de apoio 
a apresentações orais, escolhendo e 
usando tipos e tamanhos de fontes 
que permitam boa visualização, 
topicalizando e/ou organizando o 
conteúdo em itens, inserindo de forma 
adequada imagens, gráficos, tabelas, 
formas e elementos gráficos, 
dimensionando a quantidade de texto 
(e imagem) por slide, usando 
progressivamente e de forma 
harmônica recursos mais sofisticados 
como efeitos de transição, slides 
mestres, layouts personalizados etc. 

 
456 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Construção 
composicional e estilo       
Gêneros de divulgação 
científica 
(EF69LP42A) Analisar a construção 
composicional dos textos 
pertencentes a gêneros relacionados à 
divulgação de conhecimentos: título, 
(olho), introdução, divisão do texto em 
subtítulos, imagens ilustrativas de 
conceitos, relações, ou resultados 
complexos (fotos, ilustrações, 
esquemas, gráficos, infográficos, 
diagramas, figuras, tabelas, mapas) 
etc., exposição, contendo definições, 
descrições, comparações, 
enumerações, exemplificações e 
remissões a conceitos e relações por 
meio de notas de rodapé, boxes ou 
links; ou título, contextualização do 
campo, ordenação temporal ou 
temática por tema ou subtema, 
intercalação de trechos verbais com 
fotos, ilustrações, áudios, vídeos, etc.      
(EF69LP42B) Reconhecer traços da 
linguagem dos textos de divulgação 
científica, fazendo uso consciente das 
estratégias de impessoalização da 
linguagem (ou de pessoalização, se o 
tipo de publicação e objetivos assim o 
demandarem, como em alguns 
podcasts e vídeos de divulgação 
científica), 3ª pessoa, presente 
atemporal, recurso à citação, uso de 
vocabulário técnico/especializado etc., 
como forma de ampliar suas 
capacidades de compreensão e 
produção de textos nesses gêneros. 

 
457 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Marcas linguísticas             
Intertextualidade 
(EF69LP43) Identificar e utilizar os 
modos de introdução de outras vozes 
no texto – citação literal e sua 
formatação e paráfrase –, as pistas 
linguísticas responsáveis por introduzir 
no texto a posição do autor e dos 
outros autores citados (“Segundo X; 
De acordo com Y; De minha/nossa 
parte, penso/amos que”...) e os 
elementos de normatização (tais como 
as regras de inclusão e formatação de 
citações e paráfrases, de organização 
de referências bibliográficas) em 
textos científicos, desenvolvendo 
reflexão sobre o modo como a 
intertextualidade e a retextualização 
ocorrem nesses textos. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de produção, 
circulação e recepção 
Apreciação e réplica 
(EF69LP44 ) Inferir a presença de 
valores sociais, culturais e humanos e 
de diferentes visões de mundo, em 
textos literários e não literários, 
reconhecendo nesses textos formas 
de estabelecer múltiplos olhares sobre 
as identidades, sociedades e culturas e 
considerando a autoria e o contexto 
social e histórico de sua produção. 

 
458 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente 
em relação a textos pertencentes a 
gêneros como quarta-capa, programa 
(de teatro, dança, exposição etc.), 
sinopse, resenha crítica, comentário 
em blog/vlog cultural etc., para 
selecionar obras literárias e outras 
manifestações artísticas (cinema, 
teatro, exposições, espetáculos, CD´s, 
DVD´s etc.), diferenciando as 
sequências descritivas e avaliativas e 
reconhecendo-os como gêneros que 
apoiam a escolha do livro ou produção 
cultural e consultando-os no momento 
de fazer escolhas, quando for o caso. 
(EF69LP46) Participar de práticas de 
compartilhamento de leitura/recepção 
de obras literárias/ manifestações 
artísticas, como rodas de leitura, 
clubes de leitura, eventos de contação 
de histórias, de leituras dramáticas, de 
apresentações teatrais, musicais e de 
filmes, cineclubes, festivais de vídeo, 
saraus, slams, canais de booktubers, 
redes sociais temáticas (de leitores, de 
cinéfilos, de música etc.), dentre 
outros, tecendo, quando possível, 
comentários de ordem estética e 
afetiva 

 
459 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos 
efeitos de sentidos 
provocados pelos usos 
de recursos linguísticos 
e multissemióticos 
(EF69LP47 A) Analisar, em textos 
narrativos ficcionais, as diferentes 
formas de composição próprias de 
cada gênero, os recursos coesivos que 
constroem a passagem do tempo e 
articulam suas partes, a escolha lexical 
típica de cada gênero para a 
caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido 
decorrentes dos tempos verbais, dos 
tipos de discurso, dos verbos de 
enunciação e das variedades 
linguísticas (no discurso direto, se 
houver) empregados,                                  
(EF69LP47 B)  Identificar o enredo e o 
foco narrativo e percebendo como se 
estrutura a narrativa nos diferentes 
gêneros e os efeitos de sentido 
decorrentes do foco narrativo típico 
de cada gênero, da caracterização dos 
espaços físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e psicológico, das 
diferentes vozes no texto (do 
narrador, de personagens em discurso 
direto e indireto), do uso de 
pontuação expressiva, palavras e 
expressões conotativas e processos 
figurativos e do uso de recursos 
linguístico-gramaticais próprios a cada 
gênero narrativo. 
(EF69LP48 X) Reconhecer e 
Interpretar, em poemas, efeitos 
produzidos pelo uso de recursos 

 
460 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
expressivos sonoros (estrofação, 
rimas, aliterações etc), semânticos 
(figuras de linguagem, por exemplo), 
gráfico- espacial (distribuição da 
mancha gráfica no papel), imagens e 
sua relação com o texto verbal. 
(EF89LP34) Analisar a organização de 
texto dramático apresentado em 
teatro, televisão, cinema, identificando 
e percebendo os sentidos decorrentes 
dos recursos linguísticos e semióticos 
que sustentam sua realização como 
peça teatral, novela, filme etc. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Adesão às práticas de 
leitura 
(EF69LP49X) Mostrar-se interessado e 
envolvido pela leitura de livros de 
literatura e por outras produções 
culturais do campo que valorizem o 
homem do campo e desmitifiquem a 
sua imagem e,  receptivo a textos que 
rompam com seu universo de 
expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas 
possibilidades atuais e suas 
experiências anteriores de leitura, 
apoiando-se nas marcas linguísticas, 
em seu conhecimento sobre os 
gêneros e a temática e nas 
orientações dadas pelo professor. 

 
461 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Relação entre textos 
(EF89LP32) Analisar os efeitos de 
sentido decorrentes do uso de 
mecanismos de intertextualidade 
(referências, alusões, retomadas) entre 
os textos literários, entre esses textos 
literários e outras manifestações 
artísticas (cinema, teatro, artes visuais 
e midiáticas, música), quanto aos 
temas, personagens, estilos, autores 
etc., e entre o texto original e 
paródias, paráfrases, pastiches, trailer 
honesto, vídeos-minuto, vidding, 
dentre outros. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Estratégias de leitura         
Apreciação e réplica 
(EF89LP33) Ler, de forma autônoma, e 
compreender – selecionando 
procedimentos e estratégias de leitura 
adequados a diferentes objetivos e 
levando em conta características dos 
gêneros e suportes – romances, 
contos contemporâneos, minicontos, 
fábulas contemporâneas, romances 
juvenis, biografias romanceadas, 
novelas, crônicas visuais, narrativas de 
ficção científica, narrativas de 
suspense, poemas de forma livre e fixa 
(como haicai), poema concreto, 
ciberpoema, dentre outros, 
expressando avaliação sobre o texto 
lido e estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores. 

 
462 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de 
textos 
Relação entre textos 
(EF69LP50 X) Elaborar texto teatral, a 
partir da adaptação de romances, 
contos, mitos,  lendas locais 
reconstruídos à partir da ajuda de 
familiares, narrativas de enigma e de 
aventura, novelas, biografias 
romanceadas, crônicas, dentre outros, 
indicando as rubricas para 
caracterização do cenário, do espaço, 
do tempo; explicitando a 
caracterização física e psicológica dos 
personagens e dos seus modos de 
ação; reconfigurando a inserção do 
discurso direto e dos tipos de 
narrador; explicitando as marcas de 
variação linguística (dialetos, registros 
e jargões) e retextualizando o 
tratamento da temática para interagier 
com a cultura local e comunidade. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Consideração das 
condições de produção 
Estratégias de 
produção: 
planejamento, 
textualização e 
revisão/edição 
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos 
processos de planejamento, 
textualização, revisão/ edição e 
reescrita, tendo em vista as restrições 
temáticas, composicionais e estilísticas 
dos textos pretendidos e as 
configurações da situação de 
produção – o leitor pretendido, o 
suporte, o contexto de circulação do 
texto, as finalidades etc. – e 
considerando a imaginação, a estesia e 
a verossimilhança próprias ao texto 
literário. 

 
463 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Construção da 
textualidade 
(EF89LP35) Criar contos ou crônicas 
(em especial, líricas), crônicas visuais, 
minicontos, narrativas de aventura e 
de ficção científica, dentre outros, 
com temáticas próprias ao gênero, 
usando os conhecimentos sobre os 
constituintes estruturais e recursos 
expressivos típicos dos gêneros 
narrativos pretendidos, e, no caso de 
produção em grupo, ferramentas de 
escrita colaborativa como o ETC; 
GoogleDocs ;  WIKISPACES  
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Relação entre textos 
(EF89LP36) Parodiar poemas 
conhecidos da literatura e criar textos 
em versos (como poemas concretos, 
ciberpoemas, haicais, liras, 
microrroteiros, lambe-lambes e outros 
tipos de poemas), explorando o uso de 
recursos sonoros e semânticos (como 
figuras de linguagem e jogos de 
palavras) e visuais (como relações 
entre imagem e texto verbal e 
distribuição da mancha gráfica), de 
forma a propiciar diferentes efeitos de 
sentido. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção de textos 
orais 
(EF69LP52) Representar cenas ou 
textos dramáticos, considerando, na 
caracterização dos personagens, os 
aspectos linguísticos e paralinguísticos 
das falas (timbre e tom de voz, pausas 
e hesitações, entonação e 
expressividade, variedades e registros 

 
464 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
linguísticos), os gestos e os 
deslocamentos no espaço cênico, o 
figurino e a maquiagem e elaborando 
as rubricas indicadas pelo autor por 
meio do cenário, da trilha sonora e da 
exploração dos modos de 
interpretação. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de textos 
orais                              
Oralização 
(EF69LP53 A) Ler em voz alta textos 
literários diversos – como contos de 
amor, de humor, de suspense, de 
terror; crônicas líricas, humorísticas, 
críticas; bem como leituras orais 
capituladas (compartilhadas ou não 
com o professor) de livros de maior 
extensão, como romances, narrativas 
de enigma, narrativas de aventura, 
literatura infanto-juvenil.                           
(EF69LP53 B) Contar/recontar 
histórias tanto da tradição oral 
(causos, contos de esperteza, contos 
de animais, contos de amor, contos de 
encantamento, piadas, dentre outros) 
quanto da tradição literária escrita, 
expressando a compreensão e 
interpretação do texto por meio de 
uma leitura ou fala expressiva e 
fluente, que respeite o ritmo, as 
pausas, as hesitações, a entonação 
indicados tanto pela pontuação 
quanto por outros recursos gráfico-
editoriais, como negritos, itálicos, 
caixa-alta, ilustrações etc., gravando 
essa leitura ou esse conto/reconto, 
seja para análise posterior, seja para 

 
465 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
produção de audiobooks de textos 
literários diversos ou de podcasts de 
leituras dramáticas com ou sem 
efeitos especiais                                          
(EF69LP53 C) Ler e/ou declamar 
poemas diversos, tanto de forma livre 
quanto de forma fixa (como quadras, 
sonetos, liras, haicais etc.), 
empregando os recursos linguísticos, 
paralinguísticos e cinésicos 
necessários aos efeitos de sentido 
pretendidos, como o ritmo e a 
entonação, o emprego de pausas e 
prolongamentos, o tom e o timbre 
vocais, bem como eventuais recursos 
de gestualidade e pantomima que 
convenham ao gênero poético e à 
situação de compartilhamento em 
questão. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Recursos linguísticos e 
semióticos que operam 
nos textos pertencentes 
aos gêneros literários 
(EF69LP54) Analisar os efeitos de 
sentido decorrentes da interação 
entre os elementos linguísticos e os 
recursos paralinguísticos e cinésicos, 
como as variações no ritmo, as 
modulações no tom de voz, as pausas, 
as manipulações do estrato sonoro da 
linguagem, obtidos por meio da 
estrofação, das rimas e de figuras de 
linguagem como as aliterações, as 
assonâncias, as onomatopeias, dentre 
outras; a postura corporal e a 
gestualidade, na declamação de 
poemas, apresentações musicais e 

 
466 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
teatrais, tanto em gêneros em prosa 
quanto nos gêneros poéticos; os 
efeitos de sentido decorrentes do 
emprego de figuras de linguagem, tais 
como comparação, metáfora, 
personificação, metonímia, hipérbole, 
eufemismo, ironia, paradoxo e antítese 
e os efeitos de sentido decorrentes do 
emprego de palavras e expressões 
denotativas e conotativas (adjetivos, 
locuções adjetivas, orações 
subordinadas adjetivas etc.), que 
funcionam como modificadores, 
percebendo sua função na 
caracterização dos espaços, tempos, 
personagens e ações próprios de cada 
gênero narrativo. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Variação linguística 
(EF69LP55 X) Reconhecer, 
considerando a situação comunicativa, 
as variedades da língua falada, o 
conceito de norma-padrão e o de 
preconceito linguístico. 
(EF69LP56) Fazer uso consciente e 
reflexivo de regras e normas da 
norma-padrão em situações de fala e 
escrita nas quais elas devem ser 
usadas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Figuras de linguagem 
(EF89LP37X) Analisar e empregar os 
efeitos de sentido do uso de figuras de 
linguagem como ironia, eufemismo, 

 
467 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
antítese, aliteração, assonância, dentre 
outras. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Fono-ortografia 
(EF08LP04) Utilizar, ao produzir texto, 
conhecimentos linguísticos e 
gramaticais: ortografia, regências e 
concordâncias nominal e verbal, 
modos e tempos verbais, pontuação 
etc. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Léxico/morfologia 
(EF08LP05) Analisar processos de 
formação de palavras por composição 
(aglutinação e justaposição), 
apropriando-se de regras básicas de 
uso do hífen em palavras compostas. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Morfossintaxe 
(EF08LP06 X) Identificar, em textos 
lidos ou de produção própria, os 
termos constitutivos da oração 
(sujeito e seus modificadores, verbo e 
seus complementos e modificadores, 
predicado). 
(EF08LP07) Diferenciar, em textos 
lidos ou de produção própria, 
complementos diretos e indiretos de 
verbos transitivos, apropriando-se da 
regência de verbos de uso frequente. 
(EF08LP08X) Identificar, em textos 
lidos ou de produção própria, verbos 
na voz ativa, passiva e reflexiva, 
interpretando os efeitos de sentido de 
sujeito ativo e passivo (agente da 

 
468 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
passiva) e comparar o verbo reflexivo 
e o efeito de sentido produzido no 
sujeito.     
(EF08LP09X) Interpretar efeitos de 
sentido de modificadores (adjuntos 
adnominais – artigos definido ou 
indefinido, adjetivos, expressões 
adjetivas, pronomes e numerais) em 
substantivos com função de sujeito ou 
de complemento verbal, usando-os 
para enriquecer seus próprios textos.    
(EF08LP10) Interpretar, em textos 
lidos ou de produção própria, efeitos 
de sentido de modificadores do verbo 
(adjuntos adverbiais – advérbios e 
expressões adverbiais), usando-os 
para enriquecer seus próprios textos. 
(EF08LP11) Identificar, em textos lidos 
ou de produção própria, agrupamento 
de orações em períodos, 
diferenciando coordenação de 
subordinação. 
(EF08LP12) Identificar, em textos 
lidos, orações subordinadas com 
conjunções de uso frequente, 
incorporando-as às suas próprias 
produções. 
(EF08LP13) Inferir efeitos de sentido 
decorrentes do uso de recursos de 

 
469 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Campos de 
Atuação 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
coesão sequencial: conjunções e 
articuladores textuais. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Semântica 
(EF08LP14) Utilizar, ao produzir texto, 
recursos de coesão sequencial 
(articuladores) e referencial (léxica e 
pronominal), construções passivas e 
impessoais, discurso direto e indireto 
e outros recursos expressivos 
adequados ao gênero textual. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Coesão 
(EF08LP15) Estabelecer relações entre 
partes do texto, identificando o 
antecedente de um pronome relativo 
ou o referente comum de uma cadeia 
de substituições lexicais. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Modalização 
(EF08LP16) Explicar os efeitos de 
sentido do uso, em textos, de 
estratégias de modalização e 
argumentatividade (sinais de 
pontuação, adjetivos, substantivos, 
expressões de grau, verbos e 
perífrases verbais, advérbios etc.). 
 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Leitura 
Apreciação e réplica 
Relação entre gêneros e 
mídias 
(EF69LP01X) Reconhecer a liberdade 
de expressão como princípio sócio 
comunicativo de direito e de respeito 
ao outro  
(EF69LP01)  Diferenciar liberdade de 

 
470 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
expressão de discursos de ódio, 
posicionando-se contrariamente a 
esse tipo de discurso, vislumbrando 
possibilidades de denúncia quando 
for o caso. 
(EF69LP02X) Analisar e comparar 
peças publicitárias variadas (cartazes, 
folhetos, outdoor, anúncios e 
propagandas em diferentes mídias, 
spots, jingle, vídeos etc.), de forma a 
perceber a articulação entre elas em 
campanhas (campanha pela 
manutenção da limpeza urbana, 
campanha para salvar algum bicho 
em extinção, campanhas política 
,etc.), as especificidades das várias 
semioses e mídias, a adequação 
dessas peças ao público-alvo, aos 
objetivos do anunciante e/ou da 
campanha e à construção 
composicional e estilo dos gêneros 
em questão, como forma de ampliar 
suas possibilidades de compreensão 
(e produção) de textos pertencentes 
a esses gêneros. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Reconstrução do 
contexto de produção, 
circulação e recepção de 
textos 
Caracterização do campo 
jornalístico e relação 
entre os gêneros em 
(EF89LP01) Analisar os interesses 
que movem o campo jornalístico, os 
efeitos das novas tecnologias no 
campo e as condições que fazem da 
informação uma mercadoria, de 
forma a poder desenvolver uma 
atitude crítica frente aos textos 
jornalísticos. 

 
471 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
circulação, mídias e 
práticas da cultura digital 
(EF89LP02) Analisar diferentes 
práticas (curtir, compartilhar, 
comentar, curar etc.) e textos 
pertencentes a diferentes gêneros da 
cultura digital (meme, gif, comentário, 
charge digital etc.) envolvidos no 
trato com a informação e opinião, de 
forma a possibilitar uma presença 
mais crítica e ética nas redes. 
(EF09LP01) Analisar o fenômeno da 
disseminação de notícias falsas nas 
redes sociais e desenvolver 
estratégias para reconhecê-las, a 
partir da verificação/avaliação do 
veículo, fonte, data e local da 
publicação, autoria, URL, da análise 
da formatação, da comparação de 
diferentes fontes, da consulta a sites 
de curadoria que atestam a 
fidedignidade do relato dos fatos e 
denunciam boatos etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Leitura 
Estratégia de leitura: 
apreender os sentidos 
globais do texto 
(EF69LP03) Identificar, em notícias, o 
fato central, suas principais 
circunstâncias e eventuais 
decorrências; em reportagens e 
fotorreportagens o fato ou a temática 
retratada e a perspectiva de 
abordagem ; em entrevistas os 
principais temas/subtemas 
abordados, explicações dadas ou 
teses defendidas em relação a esses 
subtemas; em tirinhas, memes, 

 
472 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
charge, a crítica, ironia ou o humor 
presente. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estratégia de leitura: 
apreender os sentidos 
globais do texto 
Apreciação e réplica 
(EF89LP03) Analisar textos de 
opinião (artigos de opinião, editoriais, 
cartas de leitores, comentários, posts 
de blog e de redes sociais, charges, 
memes, gifs etc.) e posicionar-se de 
forma crítica e fundamentada, ética e 
respeitosa frente a fatos e opiniões 
relacionados a esses textos. 
(EF89LP04) Identificar e avaliar 
teses/opiniões/posicionamentos 
explícitos e implícitos, argumentos e 
contra-argumentos em textos 
argumentativos do campo (carta de 
leitor, comentário, artigo de opinião, 
resenha crítica etc.), posicionando-se 
frente à questão controversa de 
forma sustentada. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Efeitos de sentido 
(EF69LP04) Identificar e analisar os 
efeitos de sentido que fortalecem a 
persuasão nos textos publicitários, 
relacionando as estratégias de 
persuasão e apelo ao consumo com 
os recursos linguístico-discursivos 
utilizados, como imagens, tempo 
verbal, jogos de palavras, figuras de 
linguagem etc., com vistas a fomentar 
práticas de consumo conscientes. 

 
473 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP05) Inferir e justificar, em 
textos multissemióticos( tirinhas, 
charges, memes, gifs etc.) o efeito de 
humor, ironia e/ou crítica pelo uso 
ambíguo de palavras, expressões ou 
imagens ambíguas, de clichês, de 
recursos iconográficos, de 
pontuação, etc. 
  
(EF89LP05) Analisar o efeito de 
sentido produzido pelo uso, em 
textos, de recurso a formas de 
apropriação textual (paráfrases, 
citações, discurso direto, indireto ou 
indireto livre). 
Leitura 
(EF89LP06) Analisar o uso de 
recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a 
elaboração do título, escolhas 
lexicais, construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de fontes 
de informação) e seus efeitos de 
sentido. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Efeitos de sentido                
Exploração da 
multissemiose 
(EF89LP07 X) Analisar, em notícias, 
reportagens e peças publicitárias em 
várias mídias, os efeitos de sentido 
devidos ao tratamento e à 
composição dos elementos nas 
imagens em movimento, à 
performance, à montagem feita 
(ritmo, duração e sincronização entre 
as linguagens – complementaridades, 
interferências etc.) e ao ritmo, 

 
474 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
melodia, instrumentos e 
sampleamentos(reutilização de 
trechos de uma gravação)   e efeitos 
sonoros 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Relação entre textos 
(EF09LP02) Analisar e comentar a 
cobertura da imprensa sobre fatos de 
relevância social, comparando 
diferentes enfoques por meio do uso 
de ferramentas de curadoria. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Produção de 
textos 
Relação do texto com o 
contexto de produção e 
experimentação de 
papéis sociais 
(EF69LP06) Produzir e publicar 
notícias, fotodenúncias, 
fotorreportagens, reportagens, 
reportagens multimidiáticas, 
infográficos, podcasts noticiosos, 
entrevistas, cartas de leitor, 
comentários, artigos de opinião de 
interesse local ou global, textos de 
apresentação e apreciação de 
produção cultural – resenhas e 
outros próprios das formas de 
expressão das culturas juvenis, tais 
como vlogs e podcasts culturais, 
gameplay, detonado etc.– e cartazes, 
anúncios, propagandas, spots, jingles 
de campanhas sociais, dentre outros 
em várias mídias, vivenciando de 
forma significativa o papel de 
repórter, de comentador, de analista, 
de crítico, de editor ou articulista, de 
booktuber, de vlogger (vlogueiro) 
etc., como forma de compreender as 
condições de produção que 

 
475 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
envolvem a circulação desses textos 
e poder participar e vislumbrar 
possibilidades de participação nas 
práticas de linguagem do campo 
jornalístico e do campo midiático de 
forma ética e responsável, levando-se 
em consideração o contexto da Web 
2.0, que amplia a possibilidade de 
circulação desses textos e “funde” os 
papéis de leitor e autor, de 
consumidor e produtor. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Textualização 
  (EF69LP07A) Produzir textos em 
diferentes gêneros, considerando sua 
adequação ao contexto produção e 
circulação (os enunciadores 
envolvidos, os objetivos, o gênero, o 
suporte, a circulação ) ao modo 
(escrito ou oral); imagem (estática ou 
em movimento etc.), à variedade 
linguística e/ou semiótica apropriada 
a esse contexto, à construção da 
textualidade relacionada às 
propriedades textuais e do gênero., 
utilizando estratégias de 
planejamento, elaboração, revisão, 
edição, reescrita/redesign de textos.      
(EF69LP07B) Avaliar textos para, 
com a ajuda do professor e a 
colaboração dos colegas, corrigir e 
aprimorar as produções realizadas, 
fazendo cortes, acréscimos, 

 
476 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
reformulações, correções de 
concordância, ortografia, pontuação 
em textos e editando imagens, 
arquivos sonoros, fazendo cortes, 
acréscimos, ajustes, acrescentado/ 
alterando efeitos, ordenamentos, etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Produção de 
textos 
Revisão/edição de texto 
informativo e opinativo 
(EF69LP08 A) Revisar/editar o texto 
produzido – notícia, reportagem, 
resenha, artigo de opinião, dentre 
outros –, tendo em vista sua 
adequação ao contexto de produção, 
a mídia em questão, características 
do gênero, aspectos relativos à 
textualidade, a relação entre as 
diferentes semioses, a formatação e 
uso adequado das ferramentas de 
edição (de texto, foto, áudio e vídeo, 
dependendo do caso) e adequação à 
norma padrão. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Planejamento de textos 
de peças publicitárias de 
campanhas sociais 
(EF69LP09) Planejar uma campanha 
publicitária sobre 
questões/problemas, temas, causas 
significativas para a escola e/ou 
comunidade, a partir de um 
levantamento de material sobre o 
tema ou evento, da definição do 
público-alvo, do texto ou peça a ser 
produzido – cartaz, banner, folheto, 

 
477 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
panfleto, anúncio impresso e para 
internet, spot, propaganda de rádio, 
TV etc. –, da ferramenta de edição de 
texto, áudio ou vídeo que será 
utilizada, do recorte e enfoque a ser 
dado, das estratégias de persuasão 
que serão utilizadas etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Produção de 
textos 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
informativos 
(EF89LP08) Planejar reportagem 
impressa e em outras mídias (rádio ou 
TV/vídeo, sites), tendo em vista as 
condições de produção do texto – 
objetivo, leitores/espectadores, 
veículos e mídia de circulação etc. – a 
partir da escolha do fato a ser 
aprofundado ou do tema a ser focado 
(de relevância para a turma, escola ou 
comunidade), do levantamento de 
dados e informações sobre o fato ou 
tema – que pode envolver 
entrevistas com envolvidos ou com 
especialistas, consultas a fontes 
diversas, análise de documentos, 
cobertura de eventos etc. -, do 
registro dessas informações e dados, 
da escolha de fotos ou imagens a 
produzir ou a utilizar etc., da 
produção de infográficos, quando for 
o caso, e da organização hipertextual 
(no caso a publicação em sites ou 
blogs noticiosos ou mesmo de jornais 
impressos, por meio de boxes 
variados). 

 
478 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estratégia de produção: 
textualização de textos 
informativos 
(EF89LP09 A) Produzir reportagem 
impressa, com título, linha fina 
(optativa), organização composicional 
(expositiva, interpretativa e/ou 
opinativa), progressão temática e uso 
de recursos linguísticos compatíveis 
com as escolhas feitas.                             
(EF89LP09 B) Produzir reportagens 
multimidiáticas, tendo em vista as 
condições de produção, as 
características do gênero, os recursos 
e mídias disponíveis, sua organização 
hipertextual e o manejo adequado de 
recursos de captação e edição de 
áudio e imagem e adequação à 
norma-padrão. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Produção de 
textos 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF89LP10) Planejar artigos de 
opinião, tendo em vista as condições 
de produção do texto – objetivo, 
leitores/espectadores, veículos e 
mídia de circulação etc. –, a partir da 
escolha do tema ou questão a ser 
discutido(a), da relevância para a 
turma, escola ou comunidade, do 
levantamento de dados e 
informações sobre a questão, de 
argumentos relacionados a diferentes 
posicionamentos em jogo, da 
definição – o que pode envolver 
consultas a fontes diversas, 
entrevistas com especialistas, análise 
de textos, organização esquemática 
das informações e argumentos – dos 
(tipos de) argumentos e estratégias 

 
479 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
que pretende utilizar para convencer 
os leitores. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estratégias de produção: 
planejamento, 
textualização, revisão e 
edição de textos 
publicitários 
(EF89LP11) Produzir, revisar e editar 
peças e campanhas publicitárias, 
envolvendo o uso articulado e 
complementar de diferentes peças 
publicitárias: cartaz, banner, indoor, 
folheto, panfleto, anúncio de 
jornal/revista, para internet, spot, 
propaganda de rádio, TV, a partir da 
escolha da questão/problema/causa 
significativa para a escola e/ou a 
comunidade escolar, da definição do 
público-alvo, das peças que serão 
produzidas, das estratégias de 
persuasão e convencimento que 
serão utilizadas. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Textualização de textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(EF09LP03 X) Produzir artigos de 
opinião e textos dissertativos 
argumentativos, tendo em vista o 
contexto de produção dado, 
assumindo posição diante de tema 
polêmico, argumentando de acordo 
com a estrutura própria desse tipo de 
texto e utilizando diferentes tipos de 
argumentos – de autoridade, 

 
480 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
comprovação, exemplificação 
princípio etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Oralidade 
*Considerar 
todas as 
habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção de textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP10 X) Produzir notícias para 
rádios, TV ou vídeos, podcasts 
noticiosos e de opinião, entrevistas, 
comentários, vlogs, jornais 
radiofônicos e televisivos, dentre 
outros possíveis, relativos a fato e 
temas de interesse pessoal, local ou 
global e textos orais de apreciação e 
opinião – podcasts e vlogs noticiosos, 
culturais e de opinião, orientando-se 
por roteiro ou texto, considerando o 
contexto de produção e 
demonstrando domínio dos gêneros 
e do uso da  linguagem oral. 
(EF69LP11X) Identificar e analisar 
posicionamentos defendidos e 
refutados na escuta de interações 
polêmicas em entrevistas, discussões 
e debates (televisivo, em sala de aula, 
em redes sociais etc.), entre outros, e 
se posicionar frente a eles de forma 
clara, sem utilizar expressões ou 
gestos preconceituosos ou que firam 
os direitos humanos. 

 
481 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Planejamento e 
produção de textos 
jornalísticos orais 
(EF69LP12) Desenvolver estratégias 
de planejamento, elaboração, revisão, 
edição, reescrita/ redesign (esses três 
últimos quando não for situação ao 
vivo) e avaliação de textos orais, 
áudio e/ou vídeo, considerando sua 
adequação aos contextos em que 
foram produzidos, à forma 
composicional e estilo de gêneros, a 
clareza, progressão temática e 
variedade linguística empregada, os 
elementos relacionados à fala, tais 
como modulação de voz, entonação, 
ritmo, altura e intensidade, respiração 
etc., os elementos cinésicos, tais 
como postura corporal, movimentos 
e gestualidade significativa, 
expressão facial, contato de olho com 
plateia etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Oralidade 
Participação em 
discussões orais de 
temas controversos de 
interesse da turma e/ou 
de relevância social 
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir 
com a busca de conclusões comuns 
relativas a problemas, temas ou 
questões polêmicas de interesse da 
turma e/ou de relevância social. 
(EF69LP14) Formular perguntas e 
decompor, com a ajuda dos colegas e 
dos professores, tema/questão 
polêmica, explicações e ou 
argumentos relativos ao objeto de 
discussão para análise mais minuciosa 
e buscar em fontes diversas 
informações ou dados que permitam 

 
482 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
analisar partes da questão e 
compartilhá-los com a turma. 
(EF69LP15 X) Apresentar 
argumentos e contra-argumentos 
coerentes, respeitando os turnos de 
fala e opiniões divergentes, na 
participação em discussões sobre 
temas controversos e/ou polêmicos. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estratégias de produção: 
planejamento e 
participação em debates 
regrados 
(EF89LP12 A) Planejar coletivamente 
a realização de um debate sobre 
tema previamente definido, de 
interesse coletivo, com regras 
acordadas e planejar, em grupo, 
participação em debate a partir do 
levantamento de informações e 
argumentos que possam sustentar o 
posicionamento a ser defendido (o 
que pode envolver entrevistas com 
especialistas, consultas a fontes 
diversas, o registro das informações e 
dados obtidos etc.), tendo em vista as 
condições de produção do debate – 
perfil dos ouvintes e demais 
participantes, objetivos do debate, 
motivações para sua realização, 
argumentos e estratégias de 
convencimento mais eficazes etc.           
(EF89LP12 B) Participar de debates 
regrados, na condição de membro de 
uma equipe de debatedor, 
apresentador/mediador, espectador 

 
483 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(com ou sem direito a perguntas), 
e/ou de juiz/avaliador, como forma 
de compreender o funcionamento do 
debate, e poder participar de forma 
convincente, ética, respeitosa e 
crítica e desenvolver uma atitude de 
respeito e diálogo para com as ideias 
divergentes. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estratégias de produção: 
planejamento, realização 
e edição de entrevistas 
orais 
(EF89LP13 A) Planejar entrevistas 
orais com pessoas ligadas ao fato 
noticiado, especialistas etc., como 
forma de obter dados e informações 
sobre os fatos cobertos sobre o tema 
ou questão discutida ou temáticas em 
estudo, levando em conta o gênero e 
seu contexto de produção, partindo 
do levantamento de informações 
sobre o entrevistado e sobre a 
temática e da elaboração de um 
roteiro de perguntas, garantindo a 
relevância das informações mantidas 
e a continuidade temática.                       
EF89LP13 B) Realizar entrevista e 
fazer edição em áudio ou vídeo, 
incluindo uma contextualização inicial 
e uma fala de encerramento para 
publicação da entrevista 
isoladamente ou como parte 

 
484 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
integrante de reportagem 
multimidiática, adequando-a a seu 
contexto de publicação e garantindo 
a relevância das informações 
mantidas e a continuidade temática. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Construção 
composicional 
(EF69LP16) Analisar e utilizar as 
formas de composição dos gêneros 
jornalísticos da ordem do relatar, tais 
como notícias (pirâmide invertida no 
impresso X blocos noticiosos 
hipertextuais e hipermidiáticos no 
digital, que também pode contar com 
imagens de vários tipos, vídeos, 
gravações de áudio etc.), da ordem 
do argumentar, tais como artigos de 
opinião e editorial (contextualização, 
defesa de tese/opinião e uso de 
argumentos) e das entrevistas: 
apresentação e contextualização do 
entrevistado e do tema, estrutura 
pergunta e resposta etc. 

 
485 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Estilo 
(EF69LP17) Perceber e analisar os 
recursos estilísticos e semióticos dos 
gêneros jornalísticos e publicitários, 
os aspectos relativos ao tratamento 
da informação em notícias, como a 
ordenação dos eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de imparcialidade do 
relato, a morfologia do verbo, em 
textos noticiosos e argumentativos, 
reconhecendo marcas de pessoa, 
número, tempo, modo, a distribuição 
dos verbos nos gêneros textuais (por 
exemplo, as formas de pretérito em 
relatos; as formas de presente e 
futuro em gêneros argumentativos; 
as formas de imperativo em gêneros 
publicitários), o uso de recursos 
persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a 
elaboração do título, escolhas 
lexicais, construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de fontes 
de informação) e as estratégias de 
persuasão e apelo ao consumo com 
os recursos linguístico-discursivos 
utilizados (tempo verbal, jogos de 
palavras, metáforas, imagens). 
(EF69LP18) Utilizar   na 
escrita/reescrita de textos 
argumentativos, recursos linguísticos 
que marquem as relações de sentido 
entre parágrafos e enunciados do 
texto e operadores de conexão 
adequados aos tipos de argumento e 

 
486 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
à forma de composição de textos 
argumentativos, de maneira a 
garantir a coesão, a coerência e a 
progressão temática nesses textos 
(“primeiramente, mas, no entanto, em 
primeiro/segundo/terceiro lugar, 
finalmente, em conclusão” etc.). 
(EF89LP15) Utilizar, nos debates, 
operadores argumentativos que 
marcam a defesa de ideia e de 
diálogo com a tese do outro: 
concordo, discordo, concordo 
parcialmente, do meu ponto de vista, 
na perspectiva aqui assumida etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Efeito de sentido 
(EF69LP19) Analisar, em gêneros 
orais que envolvam argumentação, os 
efeitos de sentido de elementos 
típicos da modalidade falada, como a 
pausa, a entonação, o ritmo, a 
gestualidade e expressão facial, as 
hesitações etc. 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Argumentação: 
movimentos 
argumentativos, tipos de 
argumento e força 
argumentativa 
(EF89LP14) Analisar, em textos 
argumentativos e propositivos, os 
movimentos argumentativos de 
sustentação, refutação e negociação 
e os tipos de argumentos, avaliando a 
força/tipo dos argumentos utilizados. 

 
487 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
JORNALÍSTICO/
MIDIÁTICO 
Modalização 
(EF89LP16) Analisar a modalização 
realizada em textos noticiosos e 
argumentativos, por meio das 
modalidades apreciativas, viabilizadas 
por classes e estruturas gramaticais 
como adjetivos, locuções adjetivas, 
advérbios, locuções adverbiais, 
orações adjetivas e adverbiais, 
orações relativas restritivas e 
explicativas etc., de maneira a 
perceber a apreciação ideológica 
sobre os fatos noticiados ou as 
posições implícitas ou assumidas. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de produção e 
circulação e adequação 
do texto à construção 
composicional e ao estilo 
de gênero 
(Lei, código, estatuto, 
código, regimento etc.) 
(EF69LP20 A) Identificar, tendo em 
vista o contexto de produção, a 
forma de organização dos textos 
normativos e legais, a lógica de 
hierarquização de seus itens e 
subitens e suas partes: parte inicial 
(título – nome e data – e ementa), 
blocos de artigos (parte, livro, 
capítulo, seção, subseção), artigos 
(caput e parágrafos e incisos) e parte 
final (disposições pertinentes à sua 
implementação)                                         
(EF69LP20 B) Analisar, tendo em 
vista o contexto de produção, efeitos 
de sentido causados pelo uso de 
vocabulário técnico, pelo uso do 
imperativo, de palavras e expressões 
que indicam circunstâncias, como 
advérbios e locuções adverbiais, de 
palavras que indicam generalidade, 
como alguns pronomes indefinidos, 

 
488 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
de forma a poder compreender o 
caráter imperativo, coercitivo e 
generalista das leis e de outras 
formas de regulamentação. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Apreciação e réplica 
(EF69LP21) Posicionar-se em relação 
a conteúdos veiculados em práticas 
não institucionalizadas de 
participação social, sobretudo 
àquelas vinculadas a manifestações 
artísticas, produções culturais, 
intervenções urbanas e práticas 
próprias das culturas juvenis que 
pretendam denunciar, expor uma 
problemática ou “convocar” para uma 
reflexão/ação, relacionando esse 
texto/produção com seu contexto de 
produção e relacionando as partes e 
semioses presentes para a 
construção de sentidos. 

 
489 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Reconstrução do 
contexto de produção, 
circulação e recepção de 
textos legais e 
normativos 
(EF89LP17) Relacionar textos e 
documentos legais e normativos de 
importância universal, nacional ou 
local que envolvam direitos, em 
especial, de crianças, adolescentes e 
jovens – tais como a Declaração dos 
Direitos Humanos, a Constituição 
Brasileira, o ECA -, e a 
regulamentação da organização 
escolar – por exemplo, regimento 
escolar -, a seus contextos de 
produção, reconhecendo e 
analisando possíveis motivações, 
finalidades e sua vinculação com 
experiências humanas e fatos 
históricos e sociais, como forma de 
ampliar a compreensão dos direitos e 
deveres, de fomentar os princípios 
democráticos e uma atuação pautada 
pela ética da responsabilidade (o 
outro tem direito a uma vida digna 
tanto quanto eu tenho). 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Contexto de produção, 
circulação e recepção de 
textos e práticas 
relacionadas à defesa de 
direitos e à participação 
social 
(EF89LP18) Explorar e analisar 
instâncias e canais de participação 
disponíveis na escola (conselho de 
escola, outros colegiados, grêmio 
livre), na comunidade (associações, 
coletivos, movimentos, etc.), no 
munícipio ou no país, incluindo 
formas de participação digital, como 
canais e plataformas de participação 
(como portal e-cidadania), serviços, 
portais e ferramentas de 
acompanhamentos do trabalho de 

 
490 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
políticos e de tramitação de leis, 
canais de educação política, bem 
como de propostas e proposições 
que circulam nesses canais, de forma 
a participar do debate de ideias e 
propostas na esfera social e a 
engajar-se com a busca de soluções 
para problemas ou questões que 
envolvam a vida da escola e da 
comunidade. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Relação entre contexto 
de produção e 
características 
composicionais e 
estilísticas dos gêneros 
Apreciação e réplica 
(EF89LP19) Analisar, a partir do 
contexto de produção, a forma de 
organização das cartas abertas, 
abaixo-assinados e petições on-line 
(identificação dos signatários, 
explicitação da reivindicação feita, 
acompanhada ou não de uma breve 
apresentação da problemática e/ou 
de justificativas que visam sustentar 
a reivindicação) e a proposição, 
discussão e aprovação de propostas 
políticas ou de soluções para 
problemas de interesse público, 
apresentadas ou lidas nos canais 
digitais de participação, identificando 
suas marcas linguísticas, como forma 
de possibilitar a escrita ou subscrição 
consciente de abaixo-assinados e 
textos dessa natureza e poder se 
posicionar de forma crítica e 
fundamentada frente às propostas 

 
491 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Estratégias e 
procedimentos de leitura 
em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF89LP20) Comparar propostas 
políticas e de solução de problemas, 
identificando o que se pretende 
fazer/implementar, por que 
(motivações, justificativas), para que 
(objetivos, benefícios e 
consequências esperados), como 
(ações e passos), quando etc. e a 
forma de avaliar a eficácia da 
proposta/solução, contrastando 
dados e informações de diferentes 
fontes, identificando coincidências, 
complementaridades e contradições, 
de forma a poder compreender e 
posicionar-se criticamente sobre os 
dados e informações usados em 
fundamentação de propostas e 
analisar a coerência entre os 
elementos, de forma a tomar 
decisões fundamentadas. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Curadoria de informação 
EF89LP24X) Realizar pesquisas com 
autonomia, estabelecendo o recorte 
das questões, usando fontes 
confiáveis abertas ou fechadas, 
quando possível, contratando dados 
e informações, identificando 
coincidências e 
complementariedades, de modo a 
filtrar apenas informações reais dos 
assuntos pesquisados. 

 
492 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Produção de 
textos 
Textualização, revisão e 
edição 
(EF69LP22) Produzir, revisar e editar 
textos reivindicatórios ou 
propositivos sobre problemas que 
afetam a vida escolar ou da 
comunidade, justificando pontos de 
vista, reivindicações e detalhando 
propostas (justificativa, objetivos, 
ações previstas etc.), levando em 
conta seu contexto de produção e as 
características dos gêneros em 
questão. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
(EF69LP23) Contribuir com a escrita 
de textos normativos, quando houver 
esse tipo de demanda na escola – 
regimentos e estatutos de 
organizações da sociedade civil do 
âmbito da atuação das crianças e 
jovens (grêmio livre, clubes de leitura, 
associações culturais etc.) – e de 
regras e regulamentos nos vários 
âmbitos da escola – campeonatos, 
festivais, regras de convivência etc., 
levando em conta o contexto de 
produção e as características dos 
gêneros em questão. 

 
493 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Estratégia de produção: 
planejamento de textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(EF89LP21) Realizar enquetes e 
pesquisas de opinião, de forma a 
levantar prioridades, problemas a 
resolver ou propostas que possam 
contribuir para melhoria da escola ou 
da comunidade, caracterizar 
demanda/necessidade, 
documentando-a de diferentes 
maneiras por meio de diferentes 
procedimentos, gêneros e mídias e, 
quando for o caso, selecionar 
informações e dados relevantes de 
fontes pertinentes diversas (sites, 
impressos, vídeos etc.), avaliando a 
qualidade e a utilidade dessas fontes, 
que possam servir de 
contextualização e fundamentação 
de propostas, de forma a justificar a 
proposição de propostas, projetos 
culturais e ações de intervenção. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e 
edição 
(EF89LP25) Divulgar o resultado de 
pesquisas por meio de apresentações 
orais, verbetes de enciclopédias 
colaborativas, reportagens de 
divulgação científica, vlogs 
científicos, vídeos de diferentes tipos 
etc. 
(EF89LP26) Produzir resenhas, a 
partir das notas e/ou esquemas 
feitos, com o manejo adequado das 
vozes envolvidas (do resenhador, do 
autor da obra e, se for o caso, 
também dos autores citados na obra 

 
494 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
resenhada), por meio do uso de 
paráfrases, marcas do discurso 
reportado e citações. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Oralidade 
Discussão oral 
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou 
simulações, submetidos a juízo, que 
envolvam (supostos) desrespeitos a 
artigos, do ECA, do Código de Defesa 
do Consumidor, do Código Nacional 
de Trânsito, de regulamentações do 
mercado publicitário etc., como 
forma de criar familiaridade com 
textos legais – seu vocabulário, 
formas de organização, marcas de 
estilo etc. -, de maneira a facilitar a 
compreensão de leis, fortalecer a 
defesa de direitos, fomentar a escrita 
de textos normativos (se e quando 
isso for necessário) e possibilitar a 
compreensão do caráter 
interpretativo das leis e as várias 
perspectivas que podem estar em 
jogo. 
(EF69LP25 X) Posicionar-se de forma 
consistente e sustentada em uma 
discussão, debates, seminários,  
assembleia, reuniões de colegiados 
da escola, de agremiações e outras 
situações de apresentação de 
propostas e defesas de opiniões, 
respeitando as opiniões contrárias e 
propostas alternativas e 
fundamentando seus 
posicionamentos, no tempo de fala 

 
495 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
previsto, valendo-se de sínteses e 
propostas claras e justificadas. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Escuta 
Apreender o sentido 
geral dos textos     
Apreciação e réplica            
Produção/Proposta 
(EF89LP22) Compreender e 
comparar as diferentes posições e 
interesses em jogo em uma discussão 
ou apresentação de propostas, 
avaliando a validade e força dos 
argumentos e as consequências do 
que está sendo proposto e, quando 
for o caso, formular e negociar 
propostas de diferentes naturezas 
relativas a interesses coletivos 
envolvendo a escola ou comunidade 
escolar. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Registro 
(EF69LP26) Tomar nota em 
discussões, debates, palestras, 
apresentação de propostas, reuniões, 
como forma de documentar o evento 
e apoiar a própria fala (que pode se 
dar no momento do evento ou 
posteriormente, quando, por 
exemplo, for necessária a retomada 
dos assuntos tratados em outros 
contextos públicos, como diante dos 
representados). 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Conversação espontânea 
(EF89LP27 X) Tecer considerações e 
formular problematizações 
pertinentes, em momentos 
oportunos , em situações diversas  de 

 
496 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
aulas, apresentação oral, seminário 
etc. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Procedimentos de apoio 
à compreensão Tomada 
de nota 
(EF89LP28) Tomar nota de 
videoaulas, aulas digitais, 
apresentações multimídias, vídeos de 
divulgação científica, documentários 
e afins, identificando, em função dos 
objetivos, informações principais para 
apoio ao estudo e realizando, quando 
necessário, uma síntese final que 
destaque e reorganize os pontos ou 
conceitos centrais e suas relações e 
que, em alguns casos, seja 
acompanhada de reflexões pessoais, 
que podem conter dúvidas, 
questionamentos, considerações etc. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e 
reivindicatórios 
(EF69LP27 A) Analisar a forma 
composicional de textos 
pertencentes a gêneros normativos/ 
jurídicos e a gêneros da esfera 
política, tais como propostas, 
programas políticos (posicionamento 
quanto a diferentes ações a serem 
propostas, objetivos, ações previstas 
etc.), propaganda política (propostas 
e sua sustentação, posicionamento 
quanto a temas em discussão)                 
EF69LP27 B) Ananlisar textos 
reivindicatórios: cartas de 
reclamação, petição (proposta, suas 
justificativas e ações a serem 
adotadas) e suas marcas linguísticas, 
de forma a incrementar a 

 
497 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
compreensão de textos pertencentes 
a esses gêneros e a possibilitar a 
produção de textos mais adequados 
e/ou fundamentados quando isso for 
requerido. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Modalização 
(EF69LP28) Observar os mecanismos 
de modalização adequados aos 
textos jurídicos, as modalidades 
deônticas, que se referem ao eixo da 
conduta 
(obrigatoriedade/permissibilidade) 
como, por exemplo: Proibição: “Não 
se deve fumar em recintos 
fechados.”; Obrigatoriedade: “A vida 
tem que valer a pena.”; Possibilidade: 
“É permitida a entrada de menores 
acompanhados de adultos 
responsáveis”, e os mecanismos de 
modalização adequados aos textos 
políticos e propositivos, as 
modalidades apreciativas, em que o 
locutor exprime um juízo de valor 
(positivo ou negativo) acerca do que 
enuncia. Por exemplo: “Que belo 
discurso!”, “Discordo das escolhas de 
Antônio.” “Felizmente, o buraco ainda 
não causou acidentes mais graves.” 

 
498 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF89LP31) Analisar e utilizar 
modalização epistêmica, isto é, 
modos de indicar uma avaliação 
sobre o valor de verdade e as 
condições de verdade de uma 
proposição, tais como os 
asseverativos – quando se concorda 
com (“realmente, evidentemente, 
naturalmente, efetivamente, claro, 
certo, lógico, sem dúvida” etc.) ou 
discorda de (“de jeito nenhum, de 
forma alguma”) uma ideia; e os 
quase-asseverativos, que indicam 
que se considera o conteúdo como 
quase certo (“talvez, assim, 
possivelmente, provavelmente, 
eventualmente”). 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Movimentos 
argumentativos e força 
dos argumentos 
(EF89LP23) Analisar, em textos 
argumentativos, reivindicatórios e 
propositivos, os movimentos 
argumentativos utilizados 
(sustentação, refutação e 
negociação), avaliando a força dos 
argumentos utilizados. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Textualização                       
Progressão temática 
(EF89LP29) Utilizar e perceber 
mecanismos de progressão temática, 
tais como retomadas anafóricas 
(“que, cujo, onde”, pronomes do caso 
reto e oblíquos, pronomes 
demonstrativos, nomes correferentes 
etc.), catáforas (remetendo para 
adiante ao invés de retomar o já dito), 
uso de organizadores textuais, de 

 
499 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
coesivos etc., e analisar os 
mecanismos de reformulação e 
paráfrase utilizados nos textos de 
divulgação do conhecimento. 
CAMPO DE 
ATUAÇÃO NA 
VIDA PÚBLICA 
Textualização 
(EF89LP30) Analisar a estrutura de 
hipertexto e hiperlinks em textos de 
divulgação científica que circulam na 
Web e proceder à remissão a 
conceitos e relações por meio de 
links. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de produção e 
recepção dos textos e 
adequação do texto à 
construção 
composicional e ao estilo 
de gênero 
(EF69LP29) Refletir sobre a relação 
entre os contextos de produção dos 
gêneros de divulgação científica – 
texto didático, artigo de divulgação 
científica, reportagem de divulgação 
científica, verbete de enciclopédia 
(impressa e digital), esquema, 
infográfico (estático e animado), 
relatório, relato multimidiático de 
campo, podcasts e vídeos variados de 
divulgação científica etc. – e os 
aspectos relativos à construção 
composicional e às marcas  
linguísticas  características desses 
gêneros, de forma a ampliar suas 
possibilidades de compreensão (e 
produção) de textos pertencentes a 
esses gêneros. 

 
500 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Relação entre textos 
(EF69LP30)  Comparar com a ajuda 
do professor, conteúdos, dados e 
informações de diferentes fontes, 
levando em conta seus contextos de 
produção e referências, identificando 
coincidências, complementaridades e 
contradições, de forma a poder 
identificar erros/imprecisões 
conceituais, compreender e 
posicionar-se criticamente sobre os 
conteúdos e informações em 
questão. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Apreciação e réplica 
(EF69LP31 X) Utilizar pistas 
linguísticas – tais como “em 
primeiro/segundo/terceiro lugar”, 
“por outro lado”, “dito de outro 
modo”, isto é”, “por exemplo” – em 
textos, diversos, para compreender a 
hierarquização das proposições, 
sintetizando o conteúdo dos textos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias e 
procedimentos de leitura    
Relação do verbal com 
outras semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio à 
compreensão 
(EF69LP32) Selecionar informações e 
dados relevantes de fontes diversas 
(impressas, digitais, orais etc.), 
avaliando a qualidade e a utilidade 
dessas fontes, e organizar, 
esquematicamente, com ajuda do 
professor, as informações necessárias 
(sem excedê-las) com ou sem apoio 
de ferramentas digitais, em quadros, 
tabelas ou gráficos. 

 
501 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF69LP33) Articular o verbal com os 
esquemas, infográficos, imagens 
variadas etc. na (re)construção dos 
sentidos dos textos de divulgação 
científica e retextualizar do discursivo 
para o esquemático – infográfico, 
esquema, tabela, gráfico, ilustração 
etc. – e, ao contrário, transformar o 
conteúdo das tabelas, esquemas, 
infográficos, ilustrações etc. em texto 
discursivo, como forma de ampliar as 
possibilidades de compreensão 
desses textos e analisar as 
características das multissemioses e 
dos gêneros em questão. 
(EF69LP34) Grifar as partes 
essenciais do texto, tendo em vista 
os objetivos de leitura, produzir 
marginálias (ou tomar notas em outro 
suporte), sínteses organizadas em 
itens, quadro sinóptico, quadro 
comparativo, esquema, resumo ou 
resenha do texto lido (com ou sem 
comentário/análise), mapa 
conceitual, dependendo do que for 
mais adequado, como forma de 
possibilitar uma maior compreensão 
do texto, a sistematização de 
conteúdos e informações e um 
posicionamento frente aos textos, se 
for o caso. 

 
502 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Produção de 
textos 
Consideração das 
condições de produção 
de textos de divulgação 
científica  
Estratégias de escrita 
(EF69LP35A) Planejar textos de 
divulgação científica, a partir da 
elaboração de esquema que 
considere as pesquisas feitas 
anteriormente, de notas e sínteses de 
leituras ou de registros de 
experimentos ou de estudo de 
campo.                                                        
(EF69LP35B)Produzir, revisar e editar 
textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e 
resultados de pesquisas, tais como 
artigo de divulgação científica, artigo 
de opinião, reportagem científica, 
verbete de enciclopédia, verbete de 
enciclopédia digital colaborativa , 
infográfico, relatório, relato de 
experimento científico, relato 
(multimidiático) de campo, tendo em 
vista seus contextos de produção, 
que podem envolver a 
disponibilização de informações e 
conhecimentos em circulação em um 
formato mais acessível para um 
público específico ou a divulgação de 
conhecimentos advindos de 
pesquisas bibliográficas, 
experimentos científicos e estudos 
de campo realizados.  

 
503 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão e 
edição 
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar 
textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e 
resultados de pesquisas, tais como 
artigos de divulgação científica, 
verbete de enciclopédia, infográfico, 
infográfico animado, podcast ou vlog 
científico, relato de experimento, 
relatório, relatório multimidiático de 
campo, dentre outros, considerando 
o contexto de produção e as 
regularidades dos gêneros em termos 
de suas construções composicionais 
e estilos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias de produção 
(EF69LP37) Produzir roteiros para 
elaboração de vídeos de diferentes 
tipos (vlog científico, vídeo-minuto, 
programa de rádio, podcasts) para 
divulgação de conhecimentos 
científicos e resultados de pesquisa, 
tendo em vista seu contexto de 
produção, os elementos e a 
construção composicional dos 
roteiros. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Oralidade 
Estratégias de produção: 
planejamento e 
produção de 
apresentações orais 
(EF69LP38) Organizar os dados e 
informações pesquisados em painéis 
ou slides de apresentação, levando 
em conta o contexto de produção, o 
tempo disponível, as características 
do gênero apresentação oral, a 
multissemiose, as mídias e 
tecnologias que serão utilizadas, 
ensaiar a apresentação, considerando 

 
504 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
também elementos paralinguísticos e 
cinésicos e proceder à exposição oral 
de resultados de estudos e pesquisas, 
no tempo determinado, a partir do 
planejamento e da definição de 
diferentes formas de uso da fala – 
memorizada, com apoio da leitura ou 
fala espontânea. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Estratégias de produção 
(EF69LP39) Definir o recorte 
temático da entrevista e o 
entrevistado, levantar informações 
sobre o entrevistado e sobre o tema 
da entrevista, elaborar roteiro de 
perguntas, realizar entrevista, a partir 
do roteiro, abrindo possibilidades 
para fazer perguntas a partir da 
resposta, se o contexto permitir, 
tomar nota, gravar ou salvar a 
entrevista e usar adequadamente as 
informações obtidas, de acordo com 
os objetivos estabelecidos. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semió
tica 
Construção 
composicional  
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos Apresentações 
orais 
(EF69LP40) Analisar, em gravações 
de seminários, conferências rápidas, 
trechos de palestras, dentre outros, a 
construção composicional dos 
gêneros de apresentação – 
abertura/saudação, introdução ao 
tema, apresentação do plano de 
exposição, desenvolvimento dos 
conteúdos, por meio do 
encadeamento de temas e subtemas 
(coesão temática), síntese final e/ou 
conclusão, encerramento –, os 

 
505 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
elementos paralinguísticos (tais 
como: tom e volume da voz, pausas e 
hesitações – que, em geral, devem 
ser minimizadas –, modulação de voz 
e entonação, ritmo, respiração etc.) e 
cinésicos (tais como: postura 
corporal, movimentos e gestualidade 
significativa, expressão facial, contato 
de olho com plateia, modulação de 
voz e entonação, sincronia da fala 
com ferramenta de apoio etc.), para 
melhor performar apresentações 
orais no campo da divulgação do 
conhecimento. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Usar adequadamente 
ferramentas de apoio a 
apresentações orais 
(EF69LP41 X)  Reconhecer e usar 
adequadamente ferramentas de 
apoio a apresentações orais, 
escolhendo e usando tipos e 
tamanhos de fontes que permitam 
boa visualização, topicalizando e/ou 
organizando o conteúdo em itens, 
inserindo de forma adequada 
imagens, gráficos, tabelas, formas e 
elementos gráficos, dimensionando a 
quantidade de texto (e imagem) por 
slide, usando progressivamente e de 
forma harmônica recursos mais 
sofisticados como efeitos de 
transição, slides mestres, layouts 
personalizados etc. 

 
506 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Construção 
composicional e estilo         
Gêneros de divulgação 
científica 
(EF69LP42A) Analisar a construção 
composicional dos textos 
pertencentes a gêneros relacionados 
à divulgação de conhecimentos: 
título, (olho), introdução, divisão do 
texto em subtítulos, imagens 
ilustrativas de conceitos, relações, ou 
resultados complexos (fotos, 
ilustrações, esquemas, gráficos, 
infográficos, diagramas, figuras, 
tabelas, mapas) etc., exposição, 
contendo definições, descrições, 
comparações, enumerações, 
exemplificações e remissões a 
conceitos e relações por meio de 
notas de rodapé, boxes ou links; ou 
título, contextualização do campo, 
ordenação temporal ou temática por 
tema ou subtema, intercalação de 
trechos verbais com fotos, 
ilustrações, áudios, vídeos, etc.               
(EF69LP42B) Reconhecer traços da 
linguagem dos textos de divulgação 
científica, fazendo uso consciente das 
estratégias de impessoalização da 
linguagem (ou de pessoalização, se o 
tipo de publicação e objetivos assim 
o demandarem, como em alguns 
podcasts e vídeos de divulgação 
científica), 3ª pessoa, presente 
atemporal, recurso à citação, uso de 
vocabulário técnico/especializado 
etc., como forma de ampliar suas 

 
507 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
capacidades de compreensão e 
produção de textos nesses gêneros. 
CAMPO DAS 
PRÁTICAS DE 
ESTUDO E 
PESQUISA 
Marcas linguísticas               
Intertextualidade 
(EF69LP43) Identificar e utilizar os 
modos de introdução de outras vozes 
no texto – citação literal e sua 
formatação e paráfrase –, as pistas 
linguísticas responsáveis por 
introduzir no texto a posição do 
autor e dos outros autores citados 
(“Segundo X; De acordo com Y; De 
minha/nossa parte, penso/amos 
que”...) e os elementos de 
normatização (tais como as regras de 
inclusão e formatação de citações e 
paráfrases, de organização de 
referências bibliográficas) em textos 
científicos, desenvolvendo reflexão 
sobre o modo como a 
intertextualidade e a retextualização 
ocorrem nesses textos. 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de produção, 
(EF69LP44 X) Inferir a presença de 
valores sociais, culturais e humanos e 
de diferentes visões de mundo, em 

 
508 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
circulação e recepção 
Apreciação e réplica 
textos literários e não literários, 
reconhecendo nesses textos formas 
de estabelecer múltiplos olhares 
sobre as identidades, sociedades e 
culturas e considerando a autoria e o 
contexto social e histórico de sua 
produção. 
(EF69LP45) Posicionar-se 
criticamente em relação a textos 
pertencentes a gêneros como quarta-
capa, programa (de teatro, dança, 
exposição etc.), sinopse, resenha 
crítica, comentário em blog/vlog 
cultural etc., para selecionar obras 
literárias e outras manifestações 
artísticas (cinema, teatro, exposições, 
espetáculos, CD´s, DVD´s etc.), 
diferenciando as sequências 
descritivas e avaliativas e 
reconhecendo-os como gêneros que 
apoiam a escolha do livro ou 
produção cultural e consultando-os 
no momento de fazer escolhas, 
quando for o caso. 
(EF69LP46) Participar de práticas de 
compartilhamento de 
leitura/recepção de obras literárias/ 
manifestações artísticas, como rodas 
de leitura, clubes de leitura, eventos 
de contação de histórias, de leituras 
dramáticas, de apresentações 
teatrais, musicais e de filmes, 
cineclubes, festivais de vídeo, saraus, 

 
509 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
slams, canais de booktubers, redes 
sociais temáticas (de leitores, de 
cinéfilos, de música etc.), dentre 
outros, tecendo, quando possível, 
comentários de ordem estética e 
afetiva 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos efeitos 
de sentidos provocados 
pelos usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos 
(EF69LP47 A) Analisar, em textos 
narrativos ficcionais, as diferentes 
formas de composição próprias de 
cada gênero, os recursos coesivos 
que constroem a passagem do tempo 
e articulam suas partes, a escolha 
lexical típica de cada gênero para a 
caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido 
decorrentes dos tempos verbais, dos 
tipos de discurso, dos verbos de 
enunciação e das variedades 
linguísticas (no discurso direto, se 
houver) empregados,                                
(EF69LP47 B)  Identificar o enredo e 
o foco narrativo e percebendo como 
se estrutura a narrativa nos 
diferentes gêneros e os efeitos de 
sentido decorrentes do foco 
narrativo típico de cada gênero, da 
caracterização dos espaços físico e 
psicológico e dos tempos cronológico 
e psicológico, das diferentes vozes no 
texto (do narrador, de personagens 
em discurso direto e indireto), do uso 
de pontuação expressiva, palavras e 
expressões conotativas e processos 
figurativos e do uso de recursos 

 
510 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
linguístico-gramaticais próprios a 
cada gênero narrativo. 
(EF69LP48 X) Reconhecer e 
Interpretar, em poemas, efeitos 
produzidos pelo uso de recursos 
expressivos sonoros (estrofação, 
rimas, aliterações etc), semânticos 
(figuras de linguagem, por exemplo), 
gráfico- espacial (distribuição da 
mancha gráfica no papel), imagens e 
sua relação com o texto verbal. 
(EF89LP34) Analisar a organização de 
texto dramático apresentado em 
teatro, televisão, cinema, 
identificando e percebendo os 
sentidos decorrentes dos recursos 
linguísticos e semióticos que 
sustentam sua realização como peça 
teatral, novela, filme etc. 

 
511 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Adesão às práticas de 
leitura 
(EF69LP49X) Mostrar-se interessado 
e envolvido pela leitura de livros de 
literatura e por outras produções 
culturais do campo que valorizem o 
homem do campo e desmitifiquem a 
sua imagem, e,  receptivo a textos 
que rompam com seu universo de 
expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas 
possibilidades atuais e suas 
experiências anteriores de leitura, 
apoiando-se nas marcas linguísticas, 
em seu conhecimento sobre os 
gêneros e a temática e nas 
orientações dadas pelo professor. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Relação entre textos 
(EF89LP32) Analisar os efeitos de 
sentido decorrentes do uso de 
mecanismos de intertextualidade 
(referências, alusões, retomadas) 
entre os textos literários, entre esses 
textos literários e outras 
manifestações artísticas (cinema, 
teatro, artes visuais e midiáticas, 
música), quanto aos temas, 
personagens, estilos, autores etc., e 
entre o texto original e paródias, 
paráfrases, pastiches, trailer honesto, 
vídeos-minuto, vidding, dentre 
outros. 

 
512 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Estratégias de leitura           
Apreciação e réplica 
(EF89LP33) Ler, de forma autônoma, 
e compreender – selecionando 
procedimentos e estratégias de 
leitura adequados a diferentes 
objetivos e levando em conta 
características dos gêneros e 
suportes – romances, contos 
contemporâneos, minicontos, fábulas 
contemporâneas, romances juvenis, 
biografias romanceadas, novelas, 
crônicas visuais, narrativas de ficção 
científica, narrativas de suspense, 
poemas de forma livre e fixa (como 
haicai), poema concreto, ciberpoema, 
dentre outros, expressando avaliação 
sobre o texto lido e estabelecendo 
preferências por gêneros, temas, 
autores. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de 
textos 
Relação entre textos 
(EF69LP50 X) Elaborar texto teatral, 
a partir da adaptação de romances, 
contos, mitos,  lendas locais 
reconstruídos à partir da ajuda de 
familiares, narrativas de enigma e de 
aventura, novelas, biografias 
romanceadas, crônicas, dentre 
outros, indicando as rubricas para 
caracterização do cenário, do espaço, 
do tempo; explicitando a 
caracterização física e psicológica dos 
personagens e dos seus modos de 
ação; reconfigurando a inserção do 
discurso direto e dos tipos de 
narrador; explicitando as marcas de 
variação linguística (dialetos, registros 

 
513 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
e jargões) e retextualizando o 
tratamento da temática para 
interagier com a cultura local e 
comunidade. 
(EF89LP36) Parodiar poemas 
conhecidos da literatura e criar textos 
em versos (como poemas concretos, 
ciberpoemas, haicais, liras, 
microrroteiros, lambe-lambes e 
outros tipos de poemas), explorando 
o uso de recursos sonoros e 
semânticos (como figuras de 
linguagem e jogos de palavras) e 
visuais (como relações entre imagem 
e texto verbal e distribuição da 
mancha gráfica), de forma a propiciar 
diferentes efeitos de sentido. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Consideração das 
condições de produção 
Estratégias de produção: 
planejamento, 
textualização e 
revisão/edição 
(EF69LP51) Engajar-se ativamente 
nos processos de planejamento, 
textualização, revisão/ edição e 
reescrita, tendo em vista as restrições 
temáticas, composicionais e 
estilísticas dos textos pretendidos e 
as configurações da situação de 
produção – o leitor pretendido, o 
suporte, o contexto de circulação do 
texto, as finalidades etc. – e 
considerando a imaginação, a estesia 

 
514 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
e a verossimilhança próprias ao texto 
literário. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Construção da 
textualidade 
(EF89LP35X) Criar contos ou 
crônicas (em especial, líricas), 
crônicas visuais, minicontos, 
narrativas de aventura e de ficção 
científica, dentre outros, com 
temáticas próprias ao gênero, usando 
os conhecimentos sobre os 
constituintes estruturais e recursos 
expressivos típicos dos gêneros 
narrativos pretendidos, e, no caso de 
produção em grupo, ferramentas de 
escrita colaborativa ( Google Docs.; G 
Suíte para Educação 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Produção de textos orais 
  

 
515 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de textos orais    
Oralização 
(EF69LP53 A) Ler em voz alta textos 
literários diversos – como contos de 
amor, de humor, de suspense, de 
terror; crônicas líricas, humorísticas, 
críticas; bem como leituras orais 
capituladas (compartilhadas ou não 
com o professor) de livros de maior 
extensão, como romances, narrativas 
de enigma, narrativas de aventura, 
literatura infanto-juvenil.                          
(EF69LP53 B) Contar/recontar 
histórias tanto da tradição oral 
(causos, contos de esperteza, contos 
de animais, contos de amor, contos 
de encantamento, piadas, dentre 
outros) quanto da tradição literária 
escrita, expressando a compreensão 
e interpretação do texto por meio de 
uma leitura ou fala expressiva e 
fluente, que respeite o ritmo, as 
pausas, as hesitações, a entonação 
indicados tanto pela pontuação 
quanto por outros recursos gráfico-
editoriais, como negritos, itálicos, 
caixa-alta, ilustrações etc., gravando 
essa leitura ou esse conto/reconto, 
seja para análise posterior, seja para 
produção de audiobooks de textos 
literários diversos ou de podcasts de 
leituras dramáticas com ou sem 
efeitos especiais                                        
(EF69LP53 C) Ler e/ou declamar 
poemas diversos, tanto de forma livre 
quanto de forma fixa (como quadras, 
sonetos, liras, haicais etc.), 

 
516 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
empregando os recursos linguísticos, 
paralinguísticos e cinésicos 
necessários aos efeitos de sentido 
pretendidos, como o ritmo e a 
entonação, o emprego de pausas e 
prolongamentos, o tom e o timbre 
vocais, bem como eventuais recursos 
de gestualidade e pantomima que 
convenham ao gênero poético e à 
situação de compartilhamento em 
questão. 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semió
tica 
Recursos linguísticos e 
semióticos que operam 
nos textos pertencentes 
aos gêneros literários 
(EF69LP54) Analisar os efeitos de 
sentido decorrentes da interação 
entre os elementos linguísticos e os 
recursos paralinguísticos e cinésicos, 
como as variações no ritmo, as 
modulações no tom de voz, as 
pausas, as manipulações do estrato 
sonoro da linguagem, obtidos por 
meio da estrofação, das rimas e de 
figuras de linguagem como as 
aliterações, as assonâncias, as 
onomatopeias, dentre outras; a 
postura corporal e a gestualidade, na 
declamação de poemas, 

 
517 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
apresentações musicais e teatrais, 
tanto em gêneros em prosa quanto 
nos gêneros poéticos; os efeitos de 
sentido decorrentes do emprego de 
figuras de linguagem, tais como 
comparação, metáfora, 
personificação, metonímia, hipérbole, 
eufemismo, ironia, paradoxo e 
antítese e os efeitos de sentido 
decorrentes do emprego de palavras 
e expressões denotativas e 
conotativas (adjetivos, locuções 
adjetivas, orações subordinadas 
adjetivas etc.), que funcionam como 
modificadores, percebendo sua 
função na caracterização dos 
espaços, tempos, personagens e 
ações próprios de cada gênero 
narrativo. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Variação linguística 
(EF69LP55 X) Reconhecer, 
considerando a situação 
comunicativa , as variedades da 
língua falada, o conceito de norma-
padrão e o de preconceito linguístico. 
(EF69LP56) Fazer uso consciente e 
reflexivo de regras e normas da 
norma-padrão em situações de fala e 
escrita nas quais elas devem ser 
usadas. 
(EF09LP12) Identificar 
estrangeirismos, caracterizando-os 
segundo a conservação, ou não, de 

 
518 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
sua forma gráfica de origem, 
avaliando a pertinência, ou não, de 
seu uso. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Figuras de linguagem 
(EF89LP37X) Analisar e empregar os 
efeitos de sentido do uso de figuras 
de linguagem como ironia, 
eufemismo, antítese, aliteração, 
assonância, dentre outras. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Fono-ortografia 
(EF09LP04) Escrever textos 
corretamente, de acordo com a 
norma-padrão, com estruturas 
sintáticas complexas no nível da 
oração e do período. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Morfossintaxe 
(EF09LP05) Identificar, em textos 
lidos e em produções próprias, 
orações com a estrutura sujeito-
verbo de ligação-predicativo. 
(EF09LP06) Diferenciar, em textos 
lidos e em produções próprias, o 
efeito de sentido do uso dos verbos 
de ligação “ser”, “estar”, “ficar”, 
“parecer” e “permanecer”. 
(EF09LP07 A) Comparar o uso de 
regência verbal e regência nominal na 
norma-padrão com seu uso no 
português brasileiro coloquial oral  
(EF09LP07 X) Fazer o uso adequado 
de regência verbal e regência nominal  
nas diversas situações em que 

 
519 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Campos de 
Atuação 
Campos de 
Atuação 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
aparecem, nos textos escritos ou em 
situações orais. 
(EF09LP08) Identificar, em textos 
lidos e em produções próprias, a 
relação que conjunções (e locuções 
conjuntivas) coordenativas e 
subordinativas estabelecem entre as 
orações que conectam. 
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Elementos notacionais 
da escrita/morfossintaxe 
(EF09LP09 X) Identificar efeitos de 
sentido do uso de orações adjetivas 
restritivas e explicativas em um 
período composto, fazendo o uso 
adequado em situações 
comunicativas e gêneros textuais que 
as exijam.  
TODOS OS 
CAMPOS DE 
ATUAÇÃO 
Coesão 
(EF09LP10) Comparar as regras de 
colocação pronominal na norma-
padrão com o seu uso no português 
brasileiro coloquial. 
(EF09LP11) Inferir efeitos de sentido 
decorrentes do uso de recursos de 
coesão sequencial (conjunções e 
articuladores textuais). 
 
 
 
 
 

 
520 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Componente Curricular: Arte 
Nos tempos da civilização grega o ensino de arte teve um patamar de destaque devido às 
inúmeras possibilidades de desenvolvimento das potencialidades das habilidades e 
competências humanas, em diversos aspectos, tais como cognitivos, emocionais, 
estéticos, relacionais, dentre outros. 
Desde então, e passados milhares de anos, a importância do ensino de arte na escola 
sofreu oscilações tendo sido aceito, atualmente, como importante área do conhecimento 
e desenvolvimento humano, e vem sendo defendido por várias instituições, organizações 
e grupos de profissionais envolvidos com esse ensino. No Brasil, enquanto república, 
também houve várias mudanças, tanto de nomenclatura, quanto de objetivos e até 
mesmo conteúdos lecionados na escola, e que eram da área artística. Fato é que, mesmo 
com tantas mudanças, na legislação nacional brasileira foi considerada essa importância, 
do ensino de arte nas escolas, durante as discussões que culminaram na Constituição 
Federal de 1988, onde já era obrigatória, e, atualmente, pela lei nº13.278/16, que 
estabelece a arte na educação, composta pelas quatro linguagens artísticas, a saber: Artes 
visuais, Dança, Música e Teatro. 
Portanto, o componente curricular Arte deve ser trabalhado em toda sua amplitude de 
forma que o estudante se situe no mundo e perceba as diferenças humanas e culturais e 
suas inter-relações, conhecendo, reconhecendo, interpretando, reinterpretando e 
apropriando-se delas em aspectos das manifestações artísticas e estéticas. Deve articular, 
portanto, manifestações culturais de tempos e espaços diversos englobando o entorno 
cultural e artístico do estudante, as produções passadas e contemporâneas, de forma 
histórica, social e política, propiciando entendimento dos costumes e valores culturais, e 
que aliam-se ao desenvolvimento das competências gerais, ou seja, a formação integral 
do ser em desenvolvimento. 
Essas competências e habilidades, essenciais para a formação humana, cuja arte pode 
desenvolver e potencializar em cada estudante, devem ser trabalhadas nas diversas 
linguagens do presente componente curricular, e que na Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC) e no Currículo Referência de Minas Gerais, vêm descritos como unidades 
temáticas. 
Ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes devem expandir seu repertório e ampliar 
sua autonomia nas práticas artísticas, por meio da reflexão sensível, imaginativa e crítica 
sobre os conteúdos artísticos e seus elementos constitutivos e também sobre as 

 
521 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
experiências de pesquisa, invenção e criação. Para tanto, é preciso reconhecer a 
diversidade de saberes, experiências e práticas artísticas como modos legítimos de 
pensar, de experienciar e de fruir a arte, o que coloca em evidência o caráter social e 
político dessas práticas. 
Minas Gerais possui estreita relação com a arte, desde seus primórdios, com sua 
produção, tendo em vista os inúmeros sítios arqueológicos pertencentes ao próprio 
território do estado. Do ponto de vista educacional, o estado de Minas Gerais também 
tem rica tradição, tendo contado com inúmeros e importantes nomes da educação, cujos 
trabalhos se basearam no ensino de arte. Sendo assim, é importante destacar a peculiar 
“tradição mineira”, também nesse caso – no ensino de arte –, do qual o presente currículo 
tem intenção de organizar, tendo como fundamento a BNCC, que é a primeira iniciativa 
concretizada da história do nosso país de construção de um documento normativo 
referência para os currículos, e que desde 2017 se tornou lei. 
Cabe lembrar que, apesar da iniciativa inédita, no nível nacional, Minas Gerais já contava 
há mais de dez anos com uma proposta curricular estadual, os Conteúdos Básicos Comuns 
(CBCs), que, após revisão em 2014, passou a ser denominada Currículo Básico Comum 
(CBC), e direcionaram o trabalho da educação pública estadual em todos os componentes 
curriculares, tendo por sua vez os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) como ponto 
de partida. E no caso do componente curricular Arte não era diferente.  
Entretanto, o trabalho que ora se apresenta tem intuito de unificar o ensino nacional e 
está em consonância com toda a legislação educacional mais recente, como no caso da 
arte, a lei nº 13.278/16 ou a lei nº 13.415/17, bem como as demais Diretrizes Curriculares 
Nacionais (DCN) e define quais habilidades e competências os estudantes deverão ter 
desenvolvidas ao longo da educação básica nas diversas áreas do conhecimento e nos 
seus componentes curriculares. 
 
 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DO COMPONENTE 
Também é crucial frisar o distanciamento da fundamentação do currículo que ora surge, 
em relação a determinadas correntes de ensino de arte, levando em consideração o tempo 
e a concepção pedagógica, como a polivalência, o ensino de arte do laissez-faire ou o 
ensino de arte pura e simplesmente tecnicista. A concepção de ensino de arte, em 
consonância à proposta contemporânea de educação, busca consolidar competências 

 
522 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
através do desenvolvimento de habilidades específicas do componente curricular Arte, 
advindas do trabalho com as linguagens artísticas. 
Na BNCC de arte é postulado que, cada uma das quatro linguagens do componente 
curricular Arte – Artes visuais, Dança, Música e Teatro – constitui uma unidade temática 
que reúne objetos de conhecimento e habilidades articulados às seis dimensões do 
conhecimento: criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão.  Além dessas, uma 
última unidade temática, Artes Integradas, explora as relações e articulações entre as 
diferentes linguagens e suas práticas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas 
tecnologias de informação e comunicação.  
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da BNCC 
e as competências específicas da área de Linguagens, o componente curricular Arte deve 
garantir aos estudantes o desenvolvimento de algumas competências específicas: 
1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções 
artísticas e culturais do seu entorno social, dos povos indígenas, das 
comunidades tradicionais brasileiras e de diversas sociedades, em 
distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno 
cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com 
as diversidades. 
2. Compreender as relações entre as linguagens da arte e suas práticas 
integradas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas 
tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e pelo 
audiovisual, nas condições particulares de produção, na prática de cada 
linguagem e nas suas articulações. 
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – 
especialmente aquelas manifestas na arte e nas culturas que constituem 
a identidade brasileira –, sua tradição e manifestações contemporâneas, 
reelaborando-as nas criações em arte. 
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a 
imaginação, ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito 
da arte. 
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e 
criação artística. 

 
523 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, 
compreendendo, de forma crítica e problematizadora, modos de 
produção e de circulação da arte na sociedade. 
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, 
tecnológicas e culturais, por meio de exercícios, produções, 
intervenções e apresentações artísticas. 
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e 
colaborativo nas artes. 
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, 
material e imaterial, com suas histórias e diferentes visões de mundo.”  
(BNCC, 2017, p.195 e 196). 
Vale ressaltar que as competências acima são específicas do componente curricular Arte, 
e que contribuem para o desenvolvimento das seis competências específicas da área de 
Linguagens. Estas, por sua vez, contribuem para o desenvolvimento das dez grandes 
competências almejadas pela BNCC e pelo Currículo Referência de Minas Gerais como 
um todo. Ou seja, há uma organicidade dos saberes, advindos dos componentes 
curriculares, e de suas respectivas áreas, que visam um desenvolvimento em comum do 
estudante, e seus direitos de aprendizagem, que são as dez competências gerais 
almejadas pela BNCC. 
 
 Relação do componente curricular Arte com as concepções do Currículo 
Referência de Minas Gerais 
O ensino de arte deve levar em conta não apenas as dimensões específicas desse 
componente, mas a formação Integral e Integrada dos sujeitos. Essa formação leva em 
conta o desenvolvimento dos sujeitos em todas as dimensões porque reconhece as 
especificidades e abarca a diversidade. Os estudantes são reconhecidos como sujeitos de 
direito e por isso devemos garantir que todos tenham acesso às linguagens artísticas 
previstas na BNCC e pelo Currículo Referência de Minas Gerais.  
É preciso reconhecer a multidimensionalidade dos sujeitos e garantir uma educação de 
qualidade para todos. É necessário estar ciente que a área artística tem sua complexidade 
nas questões subjetivas e os estudantes se expressam de forma simbólica, por isso deve-
se acolher e reconhecer os diversos saberes. 

 
524 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
É importante rever as trajetórias e criar estratégias para que os estudantes se sintam 
acolhidos e tenham a possibilidade de trilhar caminhos que dialoguem com as suas 
realidades e que seja possível experienciar atividades artísticas diversificadas. 
A educação Integral e Integrada defende a imersão no território que a escola está inserida. 
É preciso identificar as várias manifestações culturais existentes e dialogar com os atores 
e agentes culturais desse território com as atividades desenvolvidas dentro e fora da sala 
de aula. As escolas devem valorizar tais manifestações, pois o território é considerado 
educativo. 
Outro aspecto relevante para a Educação Integral é a ampliação dos espaços escolares 
levando em conta o que a cidade tem para oferecer e contribuir para construção do 
conhecimento dos sujeitos. O trabalho de campo deve ser levado em conta também no 
componente curricular Arte e o professor deve ficar sempre atento ao que a sua 
comunidade tem para oferecer no universo das linguagens artísticas.  
O ensino não deve ser fragmentado, é necessário a construção de uma metodologia onde 
as habilidades sejam abordadas de forma integrada e interdisciplinar. É necessário um 
diálogo constante com o grupo de professores com o objetivo de integrar os objetos de 
conhecimento da área artística com as demais áreas do conhecimento. O Projeto Político 
Pedagógico (PPP) da escola deve considerar e respeitar as competências do componente 
curricular Arte. 
Faz-se necessário ter clareza que os estudantes são produtores e consumidores artístico 
culturais e com isso devemos criar oportunidades para que seja possível a realização 
dessas manifestações. 
 
 ESPECIFICIDADES DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE 
Há ainda que se observar e zelar para elaboração e realização de um trabalho que 
contemple as seis dimensões do conhecimento estabelecidas para o componente 
curricular Arte e que possibilitam múltiplas abordagens do ensino de arte, levando em 
consideração sua natureza vivencial, experiencial e subjetiva e que sintetizam diversas 
tendências pedagógicas contemporâneas para o ensino de arte. 
Conforme orientação da BNCC, é preciso: “que a abordagem das linguagens articule seis 
dimensões do conhecimento que, de forma indissociável e simultânea, caracterizam a 

 
525 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
singularidade da experiência artística. Tais dimensões perpassam os conhecimentos das 
Artes visuais, da Dança, da Música e do Teatro e as aprendizagens dos estudantes em 
cada contexto social e cultural. Não se trata de eixos temáticos ou categorias, mas de 
linhas maleáveis que se interpenetram, constituindo a especificidade da construção do 
conhecimento em arte na escola.  
Não há nenhuma hierarquia entre essas dimensões, tampouco uma ordem para se 
trabalhar com cada uma no campo pedagógico. 
As dimensões são: 
• Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, 
produzem e constroem. Trata-se de uma atitude intencional e 
investigativa que confere materialidade estética a sentimentos, ideias, 
desejos e representações em processos, acontecimentos e produções 
artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do apreender o 
que está em jogo durante o fazer artístico, processo permeado por 
tomadas de decisão, entraves, desafios, conflitos, negociações e 
inquietações. 
• Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em 
direção a novas compreensões do espaço em que vivem, com base no 
estabelecimento de relações, por meio do estudo e da pesquisa, entre 
as diversas experiências e manifestações artísticas e culturais vividas e 
conhecidas. Essa dimensão articula ação e pensamento propositivos, 
envolvendo aspectos estéticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais, 
econômicos e culturais. 
• Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao 
espaço, ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos 
diferentes materiais. Essa dimensão articula a sensibilidade e a 
percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o 
mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, 
sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência.  
• Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as 
criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em 
âmbito individual quanto coletivo. Essa dimensão emerge da experiência 
artística com os elementos constitutivos de cada linguagem, dos seus 
vocabulários específicos e das suas materialidades. 

 
526 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
• Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura 
para se sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e 
culturais. Essa dimensão implica disponibilidade dos sujeitos para a 
relação continuada com produções artísticas e culturais oriundas das 
mais diversas épocas, lugares e grupos sociais. 
• Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e 
ponderações sobre as fruições, as experiências e os processos criativos, 
artísticos e culturais. É a atitude de perceber, analisar e interpretar as 
manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja como leitor. 
A referência a essas dimensões busca facilitar o processo de ensino e 
aprendizagem em [arte], integrando os conhecimentos do componente 
curricular. Uma vez que os conhecimentos e as experiências artísticas 
são constituídos por materialidades verbais e não verbais, sensíveis, 
corporais, visuais, plásticas e sonoras, é importante levar em conta sua 
natureza vivencial, experiencial e subjetiva.”  
(BNCC, 2017, p.192 e 193) 
 
 DIRETRIZES PARA O ENSINO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE 
Como já dito, há também uma atualização das demandas e questões relativas ao ensino 
de arte na educação básica e que se transformaram em determinação legal. Esse é o caso, 
por exemplo, da definição das quatro linguagens obrigatórias do componente curricular 
Arte, quais sejam: Artes visuais, Dança, Música e Teatro. Além disso, já desde a Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996, há orientação para que o ensino 
de arte seja sistematizado e lecionado com a presença de profissional qualificado, 
devidamente formado e licenciado em linguagem específica, e apto, portanto, a lecionar 
para as várias etapas da educação básica, com qualidade e responsabilidade pedagógica. 
Acerca desse objetivo, o Currículo Referência de Minas Gerais parte das premissas 
estabelecidas na BNCC, não estipulando qual habilidade deve ser trabalhada em algum 
ano específico. Foram modificadas algumas habilidades no intuito de se permitir um 
trabalho pedagógico mais específico – só há um verbo de desenvolvimento cognitivo por 
habilidade. 
A BNCC trata das quatro linguagens do componente Arte de forma articuladas e, por isso, 
o Currículo Referência de Minas Gerais orienta garantir que os estudantes tenham direito 

 
527 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
de acesso às quatro linguagens do componente. Assim, caberá a cada uma das redes, 
posteriormente, orientar como será a organização nas escolas e a formação continuada 
dos professores para que esse direito do aluno seja garantido. 
A questão da experiência e formação acadêmica é um ponto delicado da realidade do 
ensino de arte no Brasil, cujos professores, de maneira geral, atuam com titulação mínima 
ou mesmo sem, em qualquer uma das linguagens artísticas do componente curricular 
Arte. E em Minas Gerais essa realidade não é diferente, mesmo com o aumento do 
número de vagas e cursos, tanto de graduação quanto de pós-graduação em arte, 
referentes às linguagens artísticas. Somado ao fato das escolas, muitas vezes, definir 
poucas aulas para a arte, há uma tendência à desvalorização e descaso para o componente 
curricular pela comunidade escolar, sobretudo pelos colegas da educação e até mesmo 
pelos próprios estudantes e pais. Isso, contudo, não deve diminuir sua importância, no 
desenvolvimento cognitivo, motor, afetivo, estético e social dos estudantes, permeados 
pela arte. Conforme diversas obras e estudos apontam, o ensino de arte possui diversos 
aspectos positivos, cujos demais componentes curriculares não contém e que devem ser 
levados em conta no desenvolvimento pedagógico de crianças, adolescentes e jovens - 
para quem a arte possibilita um desenvolvimento com propriedade, conforme as 
dimensões já citadas anteriormente. 
Outro fator específico do presente componente curricular Arte, e que se relaciona à 
formação do responsável por lecionar arte, no caso dos anos iniciais, diz respeito ao 
entendimento que se tem do que seja esse ensino de arte. Como nem todos os cursos de 
Pedagogia possuem uma boa formação para ensino de arte, muitas vezes a abordagem 
em sala de aula, por parte do responsável pelo componente, acaba transitando pelo lugar 
do senso comum, e que faz com que os estudantes possam criar preconceitos ou 
conceitos errôneos acerca da arte. Nessa direção, esse currículo visa dirimir um pouco 
dessas possíveis ansiedades e dificuldades. 
No caso dos anos finais, essa questão da formação diz respeito à linguagem na qual o 
docente se especializou. Ainda que haja profissionais com formação em mais de uma 
linguagem (licenciado em Artes visuais e especializado em Teatro, por exemplo) é cabal 
que essa é a realidade de uma minoria, dentro de um grupo de profissionais de ensino de 
arte, que por si só já é minúsculo. Sendo assim, e como já dito, é preciso considerar que 
muitos dos docentes que lecionam arte, ainda hoje, muitas vezes não possuem formação 
na área – e é comum dentro dos próprios municípios, não haver profissionais habilitados 
para tal. 

 
528 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Contudo, este currículo também foi pensado nessas especificidades e peculiaridades 
regionais, e não alterou a sugestão da BNCC que possibilita uma maleabilidade dos 
objetos de conhecimento a serem trabalhados de acordo com os anos de escolaridade. O 
que se sugere, contudo, é que em cada uma das linguagens haja um aprofundamento 
gradativo da complexidade das habilidades a serem trabalhadas, à medida em que o 
estudante avance nos anos de escolaridade, respeitando a área de formação do docente 
e seu desenvolvimento pedagógico. 
 
 O Componente Curricular nos Anos Iniciais e Anos Finais do Ensino 
Fundamental 
O ensino de arte tem facilidade de permear e ser permeado por outros componentes 
curriculares, desde os anos iniciais até os anos finais do Ensino Fundamental, o que facilita 
um trabalho intra, trans e multidisciplinar. Contudo, mesmo “isoladamente”, o 
componente curricular Arte permite versatilidade para o docente em qualquer ano de 
escolaridade. É desejável que as escolas estejam devidamente preparadas para o trabalho 
em qualquer uma das linguagens artísticas, tanto no que diz respeito à estrutura, com 
salas e espaços adequados, bem como no que diz respeito à materialidade, com 
diversidade de possibilidades de emprego por parte do docente. 
De acordo com o que consta na BNCC, as habilidades deverão ser trabalhadas de acordo 
com a realidade da escola no que diz respeito a qual linguagem deverá ser abordada em 
determinado ano. Há uma maleabilidade do currículo do componente curricular Arte, mas 
ao final do processo educacional do Ensino Fundamental, é preciso que os direitos de 
aprendizagem dos estudantes tenham sido garantidos. 
Ainda, de acordo com a própria BNCC, “as habilidades são organizadas em dois blocos (1º 
ao 5º ano e 6º ao 9º ano), com o intuito de permitir que os sistemas e as redes de ensino, 
as escolas e os professores organizem seus currículos e suas propostas pedagógicas com 
a devida adequação aos seus contextos. A progressão das aprendizagens não está 
proposta de forma linear, rígida ou cumulativa com relação a cada linguagem ou objeto 
de conhecimento, mas propõe um movimento no qual cada nova experiência se relaciona 
com as anteriores e as posteriores na aprendizagem de arte. 
Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na BNCC, com a 
explicitação dos objetos de conhecimento aos quais se relacionam e do agrupamento 

 
529 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
desses objetos em unidades temáticas, expressam um arranjo possível, dentre outros. 
Portanto, os agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo obrigatório 
para o desenho dos currículos.” 
Ou seja, na medida do possível, a escola deve buscar docentes especializados em todas 
as linguagens artísticas, de forma que a escola tenha possibilidade de desenvolver um 
trabalho de ensino de arte, mais apropriado, uma vez que o docente tem a formação 
específica na linguagem que leciona. Mas, como já dito, esse é um desafio de ordem 
nacional do componente curricular Arte. 
 
 As Unidades Temáticas do Componente nos Anos Finais e Iniciais do Ensino 
Fundamental 
Os conhecimentos e as experiências artísticas são constituídos por materialidades verbais 
e não verbais, sensíveis, corporais, visuais, plásticas e sonoras, é importante levar em 
conta sua natureza vivencial, experiencial e subjetiva. 
Assim, dentro do componente curricular Arte, temos como linguagens artísticas: 
As artes visuais são os processos e produtos artísticos e culturais, nos diversos tempos 
históricos e contextos sociais, que têm a expressão visual como elemento de 
comunicação. Essas manifestações resultam de explorações plurais e transformações de 
materiais, de recursos tecnológicos e de apropriações da cultura cotidiana. 
As Artes visuais possibilitam aos estudantes explorar múltiplas culturas visuais, dialogar 
com as diferenças e conhecer outros espaços e possibilidades inventivas e expressivas, 
de modo a ampliar os limites escolares e criar novas formas de interação artística e de 
produção cultural, sejam elas concretas, sejam elas simbólicas. 
A Dança se constitui como prática artística pelo pensamento e sentimento do corpo, 
mediante a articulação dos processos cognitivos e das experiências sensíveis implicados 
no movimento dançado. Os processos de investigação e produção artística da dança 
centram-se naquilo que ocorre no e pelo corpo, discutindo e significando relações entre 
corporeidade e produção estética. 
Ao articular os aspectos sensíveis, epistemológicos e formais do movimento dançado ao 
seu próprio contexto, os estudantes problematizam e transformam percepções acerca do 
corpo e da dança, por meio de arranjos que permitem novas visões de si e do mundo. 

 
530 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Eles têm, assim, a oportunidade de repensar dualidades e binômios (corpo versus mente, 
popular versus erudito, teoria versus prática), em favor de um conjunto híbrido e dinâmico 
de práticas. 
A Música é a expressão artística que se materializa por meio dos sons, que ganham forma, 
sentido e significado no âmbito tanto da sensibilidade subjetiva quanto das interações 
sociais, como resultado de saberes e valores diversos estabelecidos no domínio de cada 
cultura. 
A ampliação e a produção dos conhecimentos musicais passam pela percepção, 
experimentação, reprodução, manipulação e criação de materiais sonoros diversos, dos 
mais próximos aos mais distantes da cultura musical dos estudantes. Esse processo lhes 
possibilita vivenciar a música inter-relacionada à diversidade e desenvolver saberes 
musicais fundamentais para sua inserção e participação crítica e ativa na sociedade. 
O Teatro instaura a experiência artística multissensorial ao encontro com o outro em 
performance. Nessa experiência, o corpo é lócus de criação ficcional de tempos, espaços 
e sujeitos distintos de si próprios, por meio do verbal, não verbal e da ação física. Os 
processos de criação teatral passam por situações de criação coletiva e colaborativa, por 
intermédio de jogos, improvisações, atuações e encenações, caracterizados pela interação 
entre atuantes e espectadores. 
O fazer teatral possibilita a intensa troca de experiências entre os estudantes e aprimora 
a percepção estética, a imaginação, a consciência corporal, a intuição, a memória, a 
reflexão e a emoção. 
Ainda que, na BNCC e no Currículo Referência de Minas Gerais, as linguagens artísticas 
das Artes visuais, da Dança, da Música e do Teatro sejam consideradas em suas 
especificidades, as experiências e vivências dos sujeitos em sua relação com a arte não 
acontecem de forma compartimentada ou estanque. 
Assim, é importante que o componente curricular Arte leve em conta o diálogo entre 
essas linguagens, como proposto nas Artes Integradas, o diálogo com a literatura, além de 
possibilitar o contato e a reflexão acerca das formas estéticas híbridas, tais como as artes 
circenses, o cinema e a performance. 
Atividades que facilitem um trânsito criativo, fluido e desfragmentado entre as linguagens 
artísticas podem construir uma rede de interlocução, inclusive, com a literatura e com 
outros componentes curriculares. Temas, assuntos ou habilidades afins de diferentes 

 
531 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
componentes podem compor projetos nos quais saberes se integrem, gerando 
experiências de aprendizagem amplas e complexas. 
Na BNCC de arte, cada uma das quatro linguagens do componente curricular Arte – Artes 
visuais, Dança, Música e Teatro – constitui uma unidade temática que reúne objetos de 
conhecimento e habilidades articulados às seis dimensões apresentadas anteriormente.  
Além dessas, uma última unidade temática, Artes Integradas, explora as relações e 
articulações entre as diferentes linguagens e suas práticas, inclusive aquelas possibilitadas 
pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação. 
Em síntese, o componente curricular Arte no Ensino Fundamental articula manifestações 
culturais de tempos e espaços diversos, incluindo o entorno artístico dos estudantes e as 
produções artísticas e culturais que lhes são contemporâneas. Do ponto de vista histórico, 
social e político, propicia a eles o entendimento dos costumes e dos valores constituintes 
das culturas, manifestados em seus processos e produtos artísticos, o que contribui para 
sua formação integral. 
Ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes devem expandir seu repertório e ampliar 
sua autonomia nas práticas artísticas, por meio da reflexão sensível, imaginativa e crítica 
sobre os conteúdos artísticos e seus elementos constitutivos e também sobre as 
experiências de pesquisa, invenção e criação. 
Para tanto, é preciso reconhecer a diversidade de saberes, experiências e práticas 
artísticas como modos legítimos de pensar, de experienciar e de fruir a arte, o que coloca 
em evidência o caráter social e político dessas práticas. 
 
 Avaliação 
Acerca da avaliação em arte, o CBC já aborda de forma bem abrangente, diversas 
possibilidades para que o professor possa verificar quais habilidades foram desenvolvidas 
com seus estudantes. Estabelece critérios e fundamentação para seleção e utilização de 
estratégias avaliativas, bem como instrumentos variados que se aplicam à BNCC. Sendo 
assim, seguem as mesmas orientações já constantes no referencial curricular, utilizado até 
então, com algumas poucas alterações.  
No componente curricular Arte (Artes visuais, Dança, Música e Teatro) no Ensino 
Fundamental, será utilizada a linha de avaliação formativa, que propõe uma interação 

 
532 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
entre professor, estudante e comunidade escolar, visando a construção do conhecimento 
através de suas equidades. Nesse contexto, poderão ser obtidos resultados qualitativos e 
não somente quantitativos. 
Na avaliação formativa, professor e estudante são agentes efetivos do processo 
educativo em seus vários aspectos: 
• Factual: referente aos fatos aprendidos. Uma aprendizagem significativa de fatos 
envolve sempre associação dos fatos aos conceitos, que permitem transformar esse 
conhecimento em instrumento para a concepção e interpretação das situações ou 
fenômenos que explicam. 
• Conceitual: referente aos conceitos construídos. Compreende a resolução de conflitos 
ou problemas a partir do uso dos conceitos; exercícios que obriguem os estudantes a 
usarem o conceito. 
• Comportamental: referente à transformação que fatos e conceitos podem acarretar no 
comportamento do estudante. O que define sua aprendizagem não é o conhecimento que 
se tem deles, mas o domínio de transferi-los para a prática. 
• Atitudinal: referente à mudança de atitudes na vida do estudante. A fonte de 
informação para conhecer os avanços nas aprendizagens de conteúdos atitudinais será a 
observação sistemática de opiniões e das atuações nas atividades grupais, nos debates 
das assembleias, nas manifestações dentro e fora da aula, nas visitas, passeios e 
excursões, na distribuição das tarefas e responsabilidades, durante o recreio, na 
organização dos espaços, na preocupação com as questões estéticas no dia a dia, dentre 
outros. 
Para que sejam obtidos resultados significativos no processo educacional, é preciso que 
esses aspectos sejam interagentes, uma vez que a construção do conhecimento é um 
movimento dinâmico. 
As estratégias de avaliação em arte podem ser as mais variadas e deverão ser selecionadas 
pelo professor, dependendo de sua disponibilidade e da infraestrutura física que a escola 
oferece. 
Listamos abaixo, para efeito de exemplo, algumas estratégias, que devem, 
preferencialmente, ser utilizadas em conjunto. 

 
533 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
• Pasta/portfólio - Cada estudante terá sua pasta individual, onde colocará sua produção 
e todo o material que considerar interessante como referência para futuras produções ou 
estudos. O professor tem acesso fácil, assim, ao produto do desenvolvimento de suas 
aulas. 
O portfólio permite, ainda, que o professor tenha um registro constante do processo de 
aprendizagem do estudante, pois nele ficam praticamente todos os materiais que lhe 
proporcionem interesse e que tenham sido resultados do trabalho em arte. 
• Diário de bordo - Caderno de anotações, gravador ou câmera em que o estudante 
registra acontecimentos, seus pensamentos, seus sentimentos, o que aprendeu, suas 
facilidades, dificuldades etc. 
No diário de bordo, o professor verificará todo o caminho que o estudante percorreu para 
realização de determinadas atividades, seus sentimentos, suas emoções individuais. Isso 
oferece respaldo significativo para a aprendizagem e para o professor, que pode ter uma 
atitude reflexiva em relação ao próprio trabalho. 
• Autoavaliação - Pode ser oral ou escrita, individual ou em grupo, quando o estudante 
relata o que aprendeu, seu comportamento e suas atitudes em relação às aulas de arte. 
Essa reflexão sobre a prática é fundamental, pois oportuniza ao professor verificar a 
eficiência de seu trabalho e sua interação com o estudante no processo de construção e 
de ampliação do próprio conhecimento em arte. 
• Entrevista - Pode ser realizada pelo professor ao longo do ano. Preferencialmente 
gravada, sendo registradas as observações dos estudantes durante o período. Através da 
entrevista, professor e estudante estarão obtendo informações sobre o andamento do 
processo educativo em arte. 
Essa prática é importante para que o estudante resgate ideias que não foram registradas 
de outra maneira ou que se perderam. Potencialmente, propicia que, ao longo do tempo, 
professor e estudante possam ter uma visão mais integral dos processos de criação e de 
construção de conhecimento. 
• Aferições conceituais e de termos técnicos - São questionários e teses que, aplicados 
de tempos em tempos, contribuem para a avaliação do domínio do vocabulário próprio 
de referência técnica e conceitual da arte. 

 
534 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
O conhecimento e a expressão em arte pressupõem o domínio de conceitos e termos 
técnicos na área. Para saber arte, o estudante deve incorporar em seu vocabulário alguns 
termos específicos, bem como saber inter-relacioná-los. A aferição desse vocabulário 
propiciará meios para que ele possa tanto pensar como fazer e apreciar arte. 
Avaliação formativa - Deve ser constante no processo educacional. Ao ser escolhida 
como o método de avaliação em arte, deixa-se claro que ela deverá ser utilizada de forma 
coerente e estruturada, de modo que se tenha um ensino comprometido com a 
construção de conhecimento e o envolvimento com sentimentos e emoções, com a 
possibilidade de expressão individual e coletiva. 
Prevê-se que a avaliação inclua os diversos instrumentos, além das provas, as 
observações e registros dos professores, atividades em grupos e individuais, permitindo 
acompanhar através de fichas individuais o desenvolvimento das habilidades de 
raciocínio, o processo de construção de cada estudante, assim como incentivar a 
construção pelos estudantes de trabalhos (portfólios, memorial) que propiciem a 
formação da autonomia e reflexão sobre o processo de construção do saber histórico e 
do sentido desse conhecimento para suas vidas.  
A proposta de avaliação apresenta-se para professores e estudantes, como um 
instrumento de aprendizagem, de investigação, de diagnóstico da aprendizagem, de 
subsídio para a intervenção pedagógica e de formação contínua, e isso representa uma 
mudança significativa na cultura e práticas escolares. 
Criações artísticas por meio de poéticas pessoais 
Com esse critério, pretende-se avaliar se o estudante produz com liberdade e marca 
individual em diversos espaços, utilizando-se de técnicas, procedimentos e de elementos 
da expressão visual, gestual e/ou sonora. Pretende-se, ainda, avaliar as produções 
individuais e coletivas em sua forma de apresentação final, considerando a pertinência e 
a eficácia dos recursos e procedimentos utilizados. 
Estabelecimento de relações entre sua produção pessoal, de seu grupo e de outros 
Com esse critério, pretende-se avaliar se o estudante sabe identificar e argumentar 
criticamente sobre seu direito à criação, respeitando direitos, valores e gosto de outras 
pessoas da própria cidade e de outras localidades, conhecendo-os e sabendo interpretá-
los. 

 
535 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Identificação dos elementos da expressão artística e suas relações nas produções 
artísticas e na natureza. 
Com esse critério, pretende-se avaliar se o estudante conhece, analisa e argumenta, de 
forma pessoal, a respeito das relações que ocorrem a partir das combinações de alguns 
elementos do discurso dos próprios trabalhos, dos colegas e em objetos e imagens, que 
podem ser naturais ou fabricados, produzidos em distintas culturas e diferentes épocas. 
 
Conhecimento e apreciação de trabalhos e objetos de arte, por meio das próprias 
emoções, reflexões e conhecimentos. 
Com esse critério, pretende-se avaliar se o estudante conhece, aprecia e argumenta sobre 
vários trabalhos, com senso crítico e fundamentos, observando semelhanças e diferenças 
entre os modos de interagir e apreciar arte em diferentes grupos culturais. 
Valorização da pesquisa e da busca de fontes de documentação, preservação, acervo e 
divulgação da produção artística. 
Com esse critério, pretende-se avaliar se o estudante valoriza a 
pesquisa, conhece e observa a importância da documentação, 
preservação, acervo e veiculação da própria cultura e das demais em 
relação aos espaços culturais, ao planejamento urbano, à arquitetura, 
como bens artísticos e do patrimônio cultural. 
 (CBC-Arte, 2014, p.14 - 17.). 
Logo, pode-se perceber que a arte é complexa e deve ser pensada pelo docente, ao 
contrário do que dita o senso comum, com muita seriedade e responsabilidade. Esse 
ensino de arte deve possibilitar ao estudante o desenvolvimento de diversas habilidades 
e competências específicas de arte, para os quais vão possibilitar o desenvolvimento das 
outras competências específicas do campo das linguagens. 
Acerca dessas habilidades e seus respectivos objetos de conhecimento, segue adiante o 
quadro com a organização das habilidades de arte do Currículo Referência de Minas 
Gerais, a serem desenvolvidas durante os nove anos de escolaridade pelos estudantes da 
rede estadual. 

 
536 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Organizador Curricular de Arte 
1º ao 5º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Artes visuais 
Contextos e práticas 
(EF15AR01X) Identificar formas distintas das artes 
visuais tradicionais, contemporâneas e regionais, 
cultivando a percepção, o imaginário, a capacidade 
de simbolizar e o repertório imagético. 
(EF15AR01MG) Conhecer a história da Arte e os 
diversos artistas locais, através de pesquisas e 
apreciação das linguagens artísticas, resgatando a 
tradiçoes culturais de cada municipio. 
(EF15AR01B) Apreciar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâneas, cultivando a 
percepção, o imaginário, a capacidade de simbolizar 
e o repertório imagético. 
Elementos da linguagem 
(EF15AR02A) Explorar elementos constitutivos das 
artes visuais (ponto, linha, forma, cor, espaço, 
movimento etc.). 
(EF15AR02X) Reconhecer as caracterisitcas dos 
elementos constitutivos das artes visuais (ponto, 
linha, forma, cor, espaço, movimento etc.). 
(EF15AR02MG) Distinguir os diversos elementos 
visuais experimentando cada um deles a partir de 
viências dessa linguagem.  
Matrizes estéticas e 
culturais 
(EF15AR03X) Reconhecer a influência de distintas 
matrizes estéticas e culturais das artes visuais nas 
manifestações artísticas das culturas locais, 
regionais, nacionais e internacionais. 

 
537 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º ao 5º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
(EF15AR03B) Analisar a influência de distintas 
matrizes estéticas e culturais das artes visuais nas 
manifestações artísticas das culturas locais, 
regionais e nacionais. 
Materialidades 
(EF15AR04MG) Realizar experimentações com 
materiais e/ou meios (tinta, argila, sucata, folhas, 
pedras, etc) encontradas no cotidiano. 
(EF15AR04) Experimentar diferentes formas de 
expressão artística (desenho, pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia etc.), fazendo uso 
sustentável de materiais, instrumentos, recursos e 
técnicas convencionais e não convencionais. 
Processos de criação 
(EF15AR05MG) Promover ações de intervenções 
artísticas e urbanas na escola e na comunidade 
explorando o diversos suportes e materiais. 
(EF15AR05) Experimentar a criação em artes 
visuais de modo individual, coletivo e colaborativo, 
explorando diferentes espaços da escola e da 
comunidade. 
(EF15AR06MG) Refletir sobre a criação artistica e o 
produto final, analisando e avaliando o proceso. 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos 
colegas, para alcançar sentidos plurais. 

 
538 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º ao 5º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Sistemas da linguagem 
(EF15AR07MG) Assegurar o acesso aos espaços do 
Sistema de Artes Visuais formais, não formais e 
urbanos. 
(EF15AR07MG) Valorizar as instituições artisticas e 
sistemas das Artes Visuais presentes no territorio 
educativo. 
(EF15AR07) Reconhecer algumas categorias do 
sistema das artes visuais (museus, galerias, 
instituições, artistas, artesãos, curadores etc.). 
Dança 
Contextos e práticas 
(EF15AR08A) Experimentar formas distintas de 
manifestações da dança presentes em diferentes 
contextos, cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório corporal. 
(EF15AR08x) Apreciar formas distintas de 
manifestações da dança presentes em diferentes 
contextos (regionais, nacionais e internacionais), 
cultivando a percepção, o imaginário, a capacidade 
de simbolizar e o repertório corporal. 
Elementos da linguagem 
(EF15AR09MG) Exercitar elementos que estimulem 
a consciência corporal individual e coletiva, 
estimulando atividades solos e em grupo. 
(EF15AR09) Estabelecer relações entre as partes 
do corpo e destas com o todo corporal na 
construção do movimento dançado. 
(EF15AR10) Experimentar diferentes formas de 
orientação no espaço (deslocamentos, planos, 
direções, caminhos etc.) e ritmos de movimento 

 
539 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º ao 5º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
(lento, moderado e rápido) na construção do 
movimento dançado. 
Processos de criação 
(EF15AR11MG) Incentivar a criação e a execução 
de coreografias, visando a concepção  de 
espetaculos de Dança para a Comunidadfe. 
(EF15AR11AX) Criar movimentos dançados de 
modo individual, coletivo e colaborativo, 
considerando os aspectos estruturais, dinâmicos e 
expressivos dos elementos constitutivos do 
movimento, com base nos códigos de dança e nas 
caracteristicas de cada região do país. 
(EF15AR11BX) Improvisar movimentos dançados 
de modo individual, coletivo e colaborativo, 
considerando os aspectos estruturais, dinâmicos e 
expressivos dos elementos constitutivos do 
movimento, com base nos códigos de dança e nas 
caracteristicas de cada região do país. 
(EF15AR12MG) Dialogar, com respeito e sem 
preconceito, as experiências pessoais e coletivas 
em dança vivenciadas na escola, a cerca da 
Diversidade. 
(EF15AR12) Discutir, com respeito e sem 
preconceito, as experiências pessoais e coletivas 
em dança vivenciadas na escola, como fonte para a 
construção de vocabulários e repertórios próprios. 

 
540 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º ao 5º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Música 
Contextos e práticas 
(EF15AR13MG) Apreciar diversas formas e gêneros 
de expressão musical, em especial, aquelas que 
abragem a cultura popular local e regional. 
(EF15AR13Ax) Identificar criticamente diversas 
formas e gêneros de expressão musical, 
reconhecendo e analisando os usos e as funções da 
música em diversos contextos de circulação 
presentes no cotidiano. 
(EF15AR13Bx) Apreciar criticamente diversas 
formas e gêneros de expressão musical, 
reconhecendo e analisando os usos e as funções da 
música em diversos contextos de circulação 
presentes no cotidiano. 
Elementos da linguagem 
(EF15AR14Ax) Perceber os elementos 
constitutivos da música (altura, intensidade, timbre, 
melodia, ritmo etc.), por meio de jogos, 
brincadeiras, canções e práticas diversas de 
composição/criação, execução e apreciação 
musical, identificando os seus diferentes aspectos. 
(EF15AR14Bx) Explorar os elementos constitutivos 
da música (altura, intensidade, timbre, melodia, 
ritmo etc.), por meio de jogos, brincadeiras, canções 
e práticas diversas de composição/criação, 
execução e apreciação musical, experimentando as 
diversas possibilidades desses elementos. 
Materialidades 
(EF15AR15A) Explorar fontes sonoras diversas, 
como as existentes no próprio corpo (palmas, voz, 
percussão corporal), na natureza e em objetos 

 
541 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º ao 5º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
cotidianos através de Jogos Musicais e Cantigas de 
roda. 
(EF15AR15B) Reconhecer os elementos 
constitutivos da música e as características de 
instrumentos musicais variados através de 
vivências e recusrsos audiovisuais. 
(EF15AR15MG) Incentivar a confecção de 
instrumentos musicais produzidos pelos 
estudantes, decorrentes de pesquisas e 
experimentações sonoras. 
(EF15AR15MG) Ampliar o repertório musical dos 
estudantes através da apreciação de diversos 
estilos musicais. Essa apreciação poderá ser 
realizada através de som mecânico, exibição de 
vídeos e excursões à apresetnações musicais. 
Notação e registro musical 
(EF15AR16X) Explorar diferentes formas de 
registro musical não convencional (representação 
gráfica de sons, partituras criativas etc.),através da 
escuta atenta da música. O registro poderá ser 
realizado através de desenhos, elementos das artes 
visuais, criação de sinais gráficos e etc. 
(EF15AR16MG)Reconhecer a notação musical 
convencional através de pesquisas e entrevistas 
com musicos da comunidade escolar. 
Processos de criação 
(EF15AR17) Experimentar improvisações, 
composições e sonorização de histórias, entre 
outros, utilizando vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos musicais convencionais ou não 

 
542 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º ao 5º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
convencionais, de modo individual, coletivo e 
colaborativo. 
(EF15AR17MG)Experiemntar diversas formas de 
improvisações musicais através de reconto de 
histórias dramatizadas, utilização de  onomatopeia, 
com o objetivo de levar o estudante a identificar os 
sons produzidos pelos personagens das histórias. 
(EF15AR17MG) Criar mostra com apresentações 
musicais dos estudantes a partir dos processos 
vivenciados em sala de aula. 
Teatro 
Contextos e práticas 
(EF15AR18AX) Reconhecer formas distintas de 
manifestações teatrais presentes em diferentes 
contextos, através de pesquisas, mostras 
audiovisuais e apreciação de espetáculos das Artes 
Cênicas. 
(EF15AR18BX) Apreciar formas distintas de 
manifestações teatrais presentes em diferentes 
contextos, através de pesquisas, mostras 
audiovisuais e apreciação de espetáculos das Artes 
Cênicas. 
(EF15AR18MG) Estimular a percepção, o 
imaginário e a capacidade de simbolizar repertórios 
através de textos e vivências teatrais.   
Elementos da linguagem 
(EF15AR19X) Identificar elementos básicos da 
encenação teatral, (Personagem, voz, 
coarporeidade, espaço e narrativa) através da 

 
543 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º ao 5º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
observação dos mesmos elementos na vida 
cotidiana. 
(EF15AR19MG) Experimentar vivências Teatrais 
através de jogos que estimulem a criatividade, a 
percepção do espaço, a rapidez de raciocinio, a 
concentração e etc. 
(EF15AR20A) - Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e autoral em improvisações 
teatrais e processos narrativos criativos em teatro. 
Processos de criação 
    
(EF15AR20B) - Explorar desde a teatralidade dos 
gestos e das ações do cotidiano até elementos de 
diferentes matrizes estéticas e culturais.  
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, 
ressignificando objetos e fatos e experimentando-
se no lugar do outro, ao compor e encenar 
acontecimentos cênicos, por meio de músicas, 
imagens, textos ou outros pontos de partida, de 
forma intencional e reflexiva. 
(EF15AR21MG) Ressignificar vivências cotidianas 
dos estudantes através de encenações teatrais, o 
professor deverá assumir um papel provocador e 
estimulando a análise crítica da atividade. 
(EF15AR22x) Experimentar possibilidades criativas 
de construção de um determinado personagem. A 
construção se dará através de exercicios que 

 
544 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º ao 5º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
provoquem a reflexão do corpo, voz, narrativa do 
personagem em questão. 
Artes integradas 
Processos de criação 
(EF15AR23A) Reconhecer, em projetos temáticos, 
as relações processuais entre diversas linguagens 
artísticas. 
(EF15AR23B) Experimentar, em projetos temáticos, 
as relações processuais entre diversas linguagens 
artísticas. 
(EF15AR23MG) Estimular a concepção de projetos 
interdisciplinares na escola envolvendo todos os 
professores. 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(EF15AR24A) Caracterizar brinquedos, 
brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias de 
diferentes matrizes estéticas e culturais. 
(EF15AR24B) Experimentar brinquedos, 
brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias de 
diferentes matrizes estéticas e culturais. 
(EF15AR24MG) Integrar os diversos atores da 
escola na caracterização de canções e histórias 
pertecentes ou não ao território Educativo.  
(EF15AR24MG) Explorar materialidade reciclável 
estimulando a criatividade dos individuos da escola 
para a produção de brinquedos e jogos didáticos 

 
545 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º ao 5º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
(EF15AR24MG) Utilizar o recurso do teatro de 
fantoches para representação de acontecimentos 
relevantes da comunidade em que a escola está 
inserida. A caracterização dos fantoches poderá ser 
realizada por toda a comunidade escolar. 
Patrimônio cultural 
(EF15AR25A) Conhecer o patrimônio cultural, 
material e imaterial, de culturas diversas, em 
especial a brasileira, incluindo-se suas matrizes 
indígenas, africanas e europeias, de diferentes 
épocas, favorecendo a construção de vocabulário e 
repertório relativos às diferentes linguagens 
artísticas. 
(EF15AR25B) Valorizar o patrimônio cultural, 
material e imaterial, de culturas diversas, em 
especial a brasileira, incluindo-se suas matrizes 
indígenas, africanas e europeias, de diferentes 
épocas, favorecendo a construção de vocabulário e 
repertório relativos às diferentes linguagens 
artísticas. 
(EF15AR25MG) Valorizar de forma geral todo tipo 
de manifestação artística presente em cada região, 
em cada território e comunidade que a escola 
estiver inserida. 
Arte e tecnologia 
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e 
recursos digitais (multimeios, animações, jogos 
eletrônicos, gravações em áudio e vídeo, fotografia, 
softwares etc.) nos processos de criação artística. 
  
 

 
546 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ao 9º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Artes visuais 
Contextos e práticas 
(EF69AR01MGA) Pesquisar formas distintas das 
artes visuais tradicionais e contemporâneas, em 
obras de artistas brasileiros, (locais e regionais) e 
estrangeiros de diferentes épocas e em diferentes 
matrizes estéticas e culturais, de modo a ampliar a 
experiência com diferentes contextos e práticas 
artístico-visuais e cultivar a percepção, o imaginário, 
a capacidade de simbolizar e o repertório imagético. 
(EF69AR01MGB) Apreciar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâneas, em obras de 
artistas brasileiros (locais e regionais) e estrangeiros 
de diferentes épocas e em diferentes matrizes 
estéticas e culturais, de modo a ampliar a 
experiência com diferentes contextos e práticas 
artístico-visuais e cultivar a percepção, o imaginário, 
a capacidade de simbolizar e o repertório imagético. 
(EF69AR01MGC) Analisar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâneas, em obras de 
artistas mineiros, brasileiros e estrangeiros de 
diferentes épocas e em diferentes matrizes estéticas 
e culturais, de modo a ampliar a experiência com 
diferentes contextos e práticas artístico-visuais e 
cultivar a percepção, o imaginário, a capacidade de 
simbolizar e o repertório imagético. 
(EF69AR02A) Pesquisar diferentes estilos visuais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço. 
(EF69AR02MGB) Analisar diferentes estilos visuais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço,  e 
associando-os à cultura local. 

 
547 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ao 9º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as 
linguagens das artes visuais se integram às 
linguagens audiovisuais (cinema, animações, vídeos 
etc.), gráficas (capas de livros, ilustrações de textos 
diversos etc.), cenográficas, coreográficas, musicais 
etc. 
Elementos da linguagem 
(EF69AR04) Analisar os elementos constitutivos das 
artes visuais (ponto, linha, forma, direção, cor, tom, 
escala, dimensão, espaço, movimento etc.) na 
apreciação de diferentes produções artísticas. 
Materialidades 
 (EF69AR05MGA) Experimentar diferentes formas 
de expressão artística (desenho, pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia, performance etc.). 
explorando práticas tradicionais (locais e regionais) 
de produção artística. 
(EF69AR05B) Analisar diferentes formas de 
expressão artística (desenho, pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia, performance etc.). 
Processos de criação 
(EF69AR06) Desenvolver processos de criação em 
artes visuais, com base em temas ou interesses 
artísticos, de modo individual, coletivo e 
colaborativo, fazendo uso de materiais, 
instrumentos e recursos convencionais, alternativos 
e digitais. 
(EF69AR07) Dialogar com princípios conceituais, 
proposições temáticas, repertórios imagéticos e 
processos de criação nas suas produções visuais. 

 
548 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ao 9º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Sistemas da linguagem 
(EF69AR08MG) Diferenciar as categorias de artista, 
artesão, produtor cultural, curador, designer, entre 
outras, estabelecendo relações entre os 
profissionais locais, regionais e nacionais do sistema 
das artes visuais. 
Dança 
Contextos e práticas 
(EF69AR09MGA) Pesquisar diferentes formas de 
expressão, representação e encenação da dança, 
reconhecendo e apreciando composições de dança 
de artistas e grupos brasileiros (enfatizando a 
cultura popular regional e local) e estrangeiros de 
diferentes épocas.  
(EF69AR09MGB) Analisar diferentes formas de 
expressão, representação e encenação da dança, 
reconhecendo e apreciando composições de dança 
de artistas e grupos brasileiros (enfatizando a 
cultura popular regional e local) e estrangeiros de 
diferentes épocas.  
Elementos da linguagem 
(EF69ARMG10) Explorar elementos constitutivos do 
movimento cotidiano e do movimento dançado, 
abordando, criticamente, o desenvolvimento das 
formas da dança em sua história tradicional (local e 
regional) e contemporânea. 
(EF69AR11A) Experimentar os fatores de 
movimento (tempo, peso, fluência e espaço) como 
elementos que, combinados, geram as ações 
corporais e o movimento dançado. 
(EF69AR11B) Analisar os fatores de movimento 
(tempo, peso, fluência e espaço) como elementos 
que, combinados, geram as ações corporais e o 
movimento dançado. 

 
549 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ao 9º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Processos de criação 
(EF69AR12A) Investigar procedimentos de 
improvisação e criação do movimento como fonte 
para a construção de vocabulários e repertórios 
próprios. 
(EF69AR12B) Experimentar procedimentos de 
improvisação e criação do movimento como fonte 
para a construção de vocabulários e repertórios 
próprios. 
(EF69AR13MG) Investigar brincadeiras, jogos, 
danças coletivas e outras práticas de dança de 
diferentes matrizes estéticas e culturais, partindo da 
cultura local, como referência para a criação e a 
composição de danças autorais, individualmente e 
em grupo. 
(EF69AR14A) Analisar diferentes elementos 
(figurino, iluminação, cenário, trilha sonora etc.) e 
espaços (convencionais e não convencionais) para 
composição cênica e apresentação coreográfica. 
(EF69AR14B) Experimentar diferentes elementos 
(figurino, iluminação, cenário, trilha sonora etc.) e 
espaços (convencionais e não convencionais) para 
composição cênica e apresentação coreográfica. 
(EF69AR15) Discutir as experiências pessoais e 
coletivas em dança vivenciadas na escola e em 
outros contextos, problematizando estereótipos e 
preconceitos. 
Música 
Contextos e práticas 
(EF69AR16) Analisar criticamente, por meio da 
apreciação musical, usos e funções da música em 
seus contextos de produção e circulação, 

 
550 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ao 9º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
relacionando as práticas musicais às diferentes 
dimensões da vida social, cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética 
(EF69AR17MGA) Explorar, criticamente, diferentes 
meios e equipamentos culturais de circulação da 
música e do conhecimento musical, enfatizando 
artistas locais e regionais. 
(EF69AR17MGB) Analisar, criticamente, diferentes 
meios e equipamentos culturais de circulação da 
música e do conhecimento musical, enfatizando 
artistas locais e regionais.. 
(EF69AR18MGA) Reconhecer o papel de músicos e 
grupos de música locais, regionais, e estrangeiros 
que contribuíram para o desenvolvimento de formas 
e gêneros musicais. 
(EF69AR18MGB) Apreciar o papel de músicos e 
grupos de música locais, regionais e estrangeiros 
que contribuíram para o desenvolvimento de formas 
e gêneros musicais. 
(EF69AR19A) Identificar diferentes estilos musicais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço, de 
modo a aprimorar a capacidade de apreciação da 
estética musical. 
(EF69AR19B) Analisar diferentes estilos musicais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço, de 
modo a aprimorar a capacidade de apreciação da 
estética musical. 

 
551 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ao 9º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Elementos da linguagem 
(EF69AR20A) Explorar elementos constitutivos da 
música (altura, intensidade, timbre, melodia, ritmo 
etc.), por meio de recursos tecnológicos (games e 
plataformas digitais), jogos, canções e práticas 
diversas de composição/criação, execução e 
apreciação musicais. 
(EF69AR20B) Analisar elementos constitutivos da 
música (altura, intensidade, timbre, melodia, ritmo 
etc.), por meio de recursos tecnológicos (games e 
plataformas digitais), jogos, canções e práticas 
diversas de composição/criação, execução e 
apreciação musicais. 
Materialidades 
(EF69AR21A) Explorar fontes e materiais sonoros 
em práticas de composição/criação, execução e 
apreciação musical, reconhecendo timbres e 
características de instrumentos musicais diversos. 
(EF69AR21B) Analisar fontes e materiais sonoros 
em práticas de composição/criação, execução e 
apreciação musical, reconhecendo timbres e 
características de instrumentos musicais diversos. 
Notação e registro musical 
(EF69AR22A) Explorar diferentes formas de registro 
musical (notação musical tradicional, partituras 
criativas e procedimentos da música 
contemporânea), bem como procedimentos e 
técnicas de registro em áudio e audiovisual. 
(EF69AR22B) Identificar diferentes formas de 
registro musical (notação musical tradicional, 
partituras criativas e procedimentos da música 
contemporânea), bem como procedimentos e 
técnicas de registro em áudio e audiovisual. 

 
552 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ao 9º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Processos de criação 
(EF69AR23A) Explorar improvisações, composições, 
arranjos, jingles, trilhas sonoras, entre outros, 
utilizando vozes, sons corporais e/ou instrumentos 
acústicos ou eletrônicos, convencionais ou não 
convencionais, expressando ideias musicais de 
maneira individual, coletiva e colaborativa. 
(EF69AR23B) Criar improvisações, composições, 
arranjos, jingles, trilhas sonoras, entre outros, 
utilizando vozes, sons corporais e/ou instrumentos 
acústicos ou eletrônicos, convencionais ou não 
convencionais, expressando ideias musicais de 
maneira individual, coletiva e colaborativa. 
Teatro 
Contextos e práticas 
(EF69AR24MGA) Reconhecer artistas e grupos de 
teatro brasileiros (locais e regionais) e estrangeiros 
de diferentes épocas, investigando os modos de 
criação, produção, divulgação, circulação e 
organização da atuação profissional em teatro. 
(EF69AR24MGB) Apreciar artistas e grupos de 
teatro brasileiros  (locais e regionais)  e estrangeiros 
de diferentes épocas, investigando os modos de 
criação, produção, divulgação, circulação e 
organização da atuação profissional em teatro. 
(EF69AR25A) Identificar diferentes estilos cênicos, 
contextualizando-os no tempo e no espaço de modo 
a aprimorar a capacidade de apreciação da estética 
teatral. 
(EF69AR25B) Analisar diferentes estilos cênicos, 
contextualizando-os no tempo e no espaço de modo 
a aprimorar a capacidade de apreciação da estética 
teatral. 

 
553 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ao 9º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Elementos da linguagem 
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos 
envolvidos na composição dos acontecimentos 
cênicos (figurinos, adereços, cenário, iluminação e 
sonoplastia) e reconhecer seus vocabulários. 
Processos de criação 
(EF69AR27A) Pesquisar formas de dramaturgias e 
espaços cênicos para o acontecimento teatral, em 
diálogo com o teatro contemporâneo. 
(EF69AR27B) Criar formas de dramaturgias e 
espaços cênicos para o acontecimento teatral, em 
diálogo com o teatro contemporâneo. 
(EF69AR28A) Investigar diferentes funções teatrais 
e discutir os limites e desafios do trabalho artístico 
coletivo e colaborativo. 
(EF69AR28B) Experimentar diferentes funções 
teatrais e discutir os limites e desafios do trabalho 
artístico coletivo e colaborativo. 
(EF69AR29) Experimentar a gestualidade e as 
construções corporais e vocais de maneira 
imaginativa na improvisação teatral e no jogo 
cênico. 
(EF69AR30) Compor improvisações e 
acontecimentos cênicos com base em textos 
dramáticos ou outros estímulos (música, imagens, 
objetos etc.), caracterizando personagens (com 
figurinos e adereços), cenário, iluminação e 
sonoplastia e considerando a relação com o 
espectador. 

 
554 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ao 9º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Artes integradas 
Contextos e práticas 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às 
diferentes dimensões da vida social, cultural, 
política, histórica, econômica, estética e ética. 
Processos de criação 
(EF69AR32MGA) Analisar, em projetos temáticos, 
as relações processuais entre diversas linguagens 
artísticas, locais e regionais. 
(EF69AR32MGB) Explorar, em projetos temáticos, 
as relações processuais entre diversas linguagens 
artísticas, locais e regionais. 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(EF69AR33MG) Analisar aspectos históricos, sociais 
e políticos da produção artística local, regional e 
nacional, problematizando as narrativas 
eurocêntricas e as diversas categorizações da arte 
(arte, artesanato, folclore, design etc.). 
Patrimônio cultural 
(EF69AR34A) Analisar o patrimônio cultural, 
material e imaterial, de culturas diversas, em 
especial a brasileira, local e regional, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de 
diferentes épocas, e favorecendo a construção de 
vocabulário e repertório relativos às diferentes 
linguagens artísticas. 
(EF69AR34B) Valorizar o patrimônio cultural, 
material e imaterial, de culturas diversas, em 
especial a brasileira, incluindo suas matrizes 
indígenas, africanas e europeias, de diferentes 
épocas, partindo da local e regional, e favorecendo a 
construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 

 
555 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ao 9º Ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Arte e tecnologia 
(EF69AR35A) Identificar diferentes tecnologias e 
recursos digitais para acessar, apreciar, produzir, 
registrar e compartilhar práticas e repertórios 
artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável. 
(EF69AR35B) Manipular diferentes tecnologias e 
recursos digitais para acessar, apreciar, produzir, 
registrar e compartilhar práticas e repertórios 
artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável. 
  
 

 
556 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Componente Curricular: Educação Física 
 Apresentação do Componente Curricular Educação Física 
Iniciamos esta apresentação ressaltando a validade e atualidade dos textos introdutórios 
presentes no Currículo Básico Comum (CBC) de Educação Física. Eles possuem 
informações, princípios e reflexões efetivas e necessárias para o fortalecimento, 
legitimidade e qualificação das práticas da Educação Física escolar. Da mesma forma, 
validamos e valorizamos as participações e contribuições dos diversos profissionais deste 
componente curricular, as quais foram acolhidas geraram reflexões e a reorganização da 
versão inicialmente proposta. Nesse sentido, entendemos, portanto, que seria necessário 
um texto que se dedicasse a apresentar e discutir, especificamente, os princípios 
estruturadores e as inovações do Currículo Referência de Educação Física de Minas 
Gerais.  
A Educação Física ao longo de sua história serviu a vários interesses e finalidades, tendo 
suas bases teóricas em diversos pressupostos: biológicos, motores, de desempenho, etc. 
Este componente curricular desenvolveu práticas e atividades ora voltadas para a 
formação e conformação de corpos submissos, fortes e sadios, disponíveis para o 
trabalho, ora voltadas para a formação de base de potências esportivas. Ainda 
encontramos muitos resquícios destes princípios em planejamentos e desenvolvimento 
das aulas da Educação Física escolar. De alguma maneira, ainda contribuímos para ideais 
seletivos, excludentes, higienistas e acríticos.  
Reforçamos que, para superar esses pressupostos e nos tornarmos um espaço de 
desenvolvimento humano e construção de conhecimento, que corrobore com a formação 
de sujeitos críticos, criativos, solidários, saudáveis e felizes é necessário que como 
profissionais da educação estejamos sempre atentos e reflexivos, construindo e revendo 
sempre princípios, práticas e valores, buscando coerência entre nossos discursos e 
intenções formativas e nossas práticas pedagógicas.  
Sobre esse componente curricular, é importante destacarmos também a questão da 
materialidade de nossa existência, a qual está sustentada pela nossa corporeidade: do 
momento da concepção até nosso último minuto de vida, uma vez que estamos 
vinculados aos movimentos cíclicos, acíclicos, voluntários, involuntários, conscientes, 
expressivos etc. de partes do nosso corpo ou dele como um todo. Desse modo, 
produzimos valores, saberes, conhecimento, princípios, normas e conceitos a partir das 
expressões e relações de todas as nossas dimensões constitutivas. No entanto, nossa 

 
557 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
sociedade ainda valoriza muito somente a dimensão mental/cognitiva como processo de 
aquisição e produção de conhecimento. Apesar disso, sabemos que diversas teorias têm 
oferecido legitimidade e importância para a participação de outras dimensões – motoras, 
corporais, emocionais, sociais e espirituais – nesses processos relacionados ao 
conhecimento. Essas dimensões têm, atualmente, sido validadas como imprescindíveis 
para a formação humana e cidadã. Além disso, elas também estão expressas nas dez 
Competências Gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Nesse sentido, 
respaldamos as aulas de Educação Física na escola como momentos privilegiados que 
podem garantir o reconhecimento e a valorização da vivência das dimensões 
mencionadas.  
É válido apontar ainda a localização desse componente curricular, o qual está inserido na 
área de Linguagens, área essa que também delimita a mudança de paradigma, pois acolhe 
a gestualidade humana como algo mais amplo do que as relações neuromotoras 
consequentes dos processos fisiológicos vinculados ao movimento humano. Ela é 
compreendida, portanto, como forma, meio de expressão e comunicação repleta de 
sentidos e significados produzidos e reproduzidos, criados e recriados nos espaços de 
mediação social e cultural. Daí surge a delimitação do objeto de estudo da Educação Física 
escolar: as práticas corporais organizadas como Cultura Corporal de Movimentos.  
A Educação Física, de modo interdisciplinar, estuda e dissemina uma 
forma de cultura que foi criada pelo homem desde o seu surgimento 
neste planeta. Fazer o educando compreender essa cultura denominada 
Cultura Corporal aliada ao Movimento e suas ramificações deveria ser a 
missão primordial da Educação Física. (Cantanhede, 2018) 
Entender a Cultura Corporal de Movimentos como objeto de conhecimento da Educação 
Física é compreender o movimento humano para além de sua dimensão neuromotora, 
valorizando e legitimando os sentidos e significados construídos social e culturalmente 
como elementos constitutivos das diversas formas de ação e expressão corporais 
humanas. É estar alinhado, com princípios formativos que irão sustentar práticas pautadas 
em respeito, inclusão, formação cidadã, protagonismo e cooperação. É superar tendências 
e valores desagregadores, seletivos, acríticos, hipercompetitivos e excludentes. É 
delimitar que as aulas de Educação Física na escola devem ser lugar para a formação plena 
e integral de todos e todas, para se desenvolver, para aprender a conhecer, a fazer, a 
conviver e a ser, a partir do conhecimento, da reflexão, da vivência, da experimentação, 
da fruição, da produção, da reprodução e da criação de práticas corporais diversas. 

 
558 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Cada estudante, que participar das aulas de Educação Física na Educação Básica deve ter, 
portanto, a oportunidade de reconhecer e ampliar seu repertório corporal, orientado por 
princípios e valores solidários, inclusivos e sustentáveis, capazes de conhecer a produção 
humana de práticas corporais, entendendo-as mutáveis, vivas, fruto da cultura e das 
interações sociais e assim podendo refletir e agir criativamente sobre elas.  
  
 Competências Específicas do Componente 
A BNCC apresenta dez competências a serem desenvolvidas, principalmente pelas 
aprendizagens constituídas nos tempos e espaços das aulas de Educação Física. Sendo 
assim, realizamos nelas pequenas intervenções, buscando ressaltar alguns princípios 
norteadores e fundamentados em intenções formativas: 
1. 
Compreender a origem das práticas humanas sistematizadas como cultura 
corporal de movimentos e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual. 
2. 
Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as 
possibilidades de vivência e aprendizagem das práticas corporais, de forma inclusiva e 
solidária, além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo. 
3. 
Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e 
os processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais, agindo 
individual e coletivamente em prol da constituição de tempos e espaços para vivência 
dessas práticas com vistas à conquista da saúde, da qualidade de vida e do bem-estar. 
4. 
Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética 
corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia, discutir posturas 
consumistas e preconceituosas e saber agir de maneira solidária, consciente e sustentável. 
5. 
Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos 
deletérios e repudiar e combater posicionamentos discriminatórios em relação às práticas 
corporais e aos seus participantes. 
6. 
Identificar e respeitar os valores, os sentidos e os significados constituintes das 
diferentes práticas corporais, reconhecendo as mudanças e as alterações produzidas e 
sofridas ao longo do tempo ocorridas a partir das ações e interações dos sujeitos que 
delas participam, ressignificando-as e reconstruindo-as, quando necessário para sua 
vivência, com base em princípios éticos e inclusivos. 

 
559 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7. 
Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade 
cultural dos povos e grupos, como forma de expressão de sentimentos, valores, princípios 
e anseios individuais e coletivos. 
8. 
Usufruir das práticas corporais de forma autônoma, responsável e solidária para 
potencializar o envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e 
garantir o bem-estar e a promoção da saúde. 
9. 
Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e 
produzindo alternativas inclusivas, lúdicas e cooperativas para sua realização nos 
contextos comunitários. 
10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, 
ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho 
coletivo, a cooperação, a inclusão e o protagonismo. 
  
 Relação do Componente Curricular com as Concepções do Currículo Referência 
de Minas Gerais 
A Educação Física como componente curricular, tempo e espaço privilegiado de 
desenvolvimento das dimensões corporal, ética, estética, afetiva e espiritual deverá ser 
trabalhada e desenvolvida no sentido de colaborar com a formação integral dos 
estudantes. A partir deste documento curricular e da ampla discussão que deve ser 
realizada pela comunidade escolar, definindo suas singularidades, necessidades e 
possibilidades, é essencial que a construção dos seus documentos norteadores, entre eles 
o Projeto Político Pedagógico, seja feita de forma coletiva, valorizando práticas 
interdisciplinares e que contemple objetivos contemporâneos e estratégias formativas 
inovadoras. 
Em sintonia com as concepções do Currículo Referência de Minas Gerais, a Educação 
Física está estruturada para o desenvolvimento de habilidades e competências, 
entendendo que os movimentos e as demandas da atualidade orientam para a 
necessidade de formação de sujeitos que, mais do que possuam conhecimentos, saibam 
colocá-los a serviço de metas, objetivos, planos, e necessidades individuais e coletivos, 
saibam resolver problemas, criar soluções inovadoras e inclusivas, sejam capazes de se 
expressar e comunicar de forma assertiva e respeitosa e estejam enfim, aptos a contribuir 

 
560 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
para a construção de relações pacíficas, éticas e solidárias, em prol de uma sociedade mais 
justa, sustentável e feliz.   
Nesse sentido, compreende-se que os diversos temas transversais precisam estar 
presentes nas práticas escolares e, por isso, também encontram espaço e diálogo com as 
habilidades do componente curricular Educação Física. De forma integrada, eles devem 
fazer parte do planejamento dos professores, ampliando as possibilidades de 
contextualização e aplicação dos saberes construídos. Todos os atores vinculados ao 
espaço escolar, portanto, precisam agir coletivamente, em alinhamento e sintonia, em prol 
do fortalecimento de práticas escolares ricas e significativas, capazes de oferecer 
recursos, ferramentas e eixos norteadores para a formação cidadã, geradora de ações 
responsáveis, que promovem a equidade e a paz social.   
Devemos compreender que o desenvolvimento de habilidades e competências, sejam 
elas as específicas do componente curricular, sejam elas da área de conhecimento ou as 
gerais propostas para o ensino fundamental, é parte de um projeto amplo de escolarização 
e de formação humana. Sendo assim, a responsabilidade coletiva e compartilhada, 
sustentada em projetos e ações inter, multi ou transdisciplinares, da qual cada 
componente curricular depreende de forma equânime e legítima, deve ser norteadora dos 
planejamentos e propostas escolares.  
 
 Especificidades do Componente 
Reconhecer a Cultura Corporal de Movimentos como objeto de conhecimento da 
Educação Física escolar é explicitar uma concepção que elege o trabalho com a dimensão 
da corporeidade humana, entendendo-a, portanto, como fruto de sua constituição 
histórica, sócio-política e cultural.  Nesse sentido, compreendendo o ser humano como 
ser múltiplo e integral que atua e interage no mundo a partir de todas as suas dimensões, 
é legítimo reconhecer nos tempos e nos espaços da escola também o corpo e suas formas 
de presença e manifestação como veículo de produção e criação de saberes.  
Isso significa, portanto, que devemos valorizar as estratégias educativas orientadas pela 
experimentação, pela vivência, pela prática e pela fruição e que devemos superar 
entendimentos que promovem a dicotomia teoria/prática, construindo uma práxis 
educativa que valorize as especificidades das ações pedagógicas da Educação Física 
escolar. Para alcançarmos esse fim, é preciso trabalhar de maneira integrada, é preciso 

 
561 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
pensar, agir e sentir sem hierarquizar ou classificar essas formas de interação com o 
mundo, com o outro e com o conhecimento  
Assumir e investir energia na defesa das especificidades das práticas escolares da 
Educação Física, valorizando sua importância para a formação humana integral é também 
uma forma de legitimar a presença desse componente na organização dos tempos e 
espaços escolares. Nesse sentido, são inegáveis as expectativas vinculadas à organização 
de festas, apresentações, torneios, gincanas, entre tantos outros.  Elas podem e devem 
ser contempladas, no entanto, em sintonia e subordinação com o planejamento e a 
organização das práticas cotidianas que irão possibilitar o desenvolvimento das 
habilidades e competências aqui apresentadas.  
 
 Diretrizes para o Ensino da Educação Física 
As diretrizes apresentadas no CBC, de Minas Gerais, de 2008, estão organizadas e 
apresentam princípios e fundamentos que vão ao encontro desta proposta curricular 
agora apresentada como: Currículo Referência de Educação Física de Minas Gerais. Nesse 
sentido, optamos por manter esse tópico do CBC na sua integralidade, realizando 
pequenas inserções e alinhamentos de nomenclatura, como notas de rodapé, por 
exemplo. 
Com base nas reflexões anteriores sobre Educação e Educação Física, 
nos eixos norteadores, tanto das diretrizes curriculares nacionais para o 
Ensino Fundamental e Médio como das diretrizes curriculares propostas 
para a formação de professores da educação básica, iremos discutir 
alguns princípios que julgamos fundamentais para orientar as ações 
educativas e os processos de tomada de decisões dos educadores, em 
especial no que se refere à Educação Física nas Séries Finais do Ensino 
Fundamental.19 
                                                   
19 Os CBCs foram construídos para nortear a organização curriculares dos anos finais do ensino 
fundamental. Cabe destacar que neste momento de construção de um documento que abrange 
toda esta etapa (anos iniciais e anos finais) os pressupostos aqui apresentados são pertinentes 
também para todos esses anos e as especificidades relativas aos sujeitos atendidos (especialmente 
em se tratando dos primeiros anos do ensino fundamental – tempo de transição da infância). É 
importante refletir sobre estratégias e metodologias que acolham e respeitem o que é singular em 
cada tempo de desenvolvimento humano. 

 
562 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Assim, o compromisso com uma Educação Física voltada para a 
formação cidadã dos alunos deve ser orientado, sobretudo, pelas 
seguintes diretrizes: 
Corpo concebido na sua totalidade; 
A qualidade de vida como requisito para a vivência corporal plena; 
As práticas corporais como linguagem; 
A ludicidade como essência da vivência corporal; 
A escolarização como tempo de vivência de direitos; 
A democracia como fundamento do exercício da cidadania; 
A ética e a estética como princípios norteadores da formação humana. 
Desde a Antiguidade Clássica, o homem, movido pela curiosidade de 
saber quem ele é, de onde veio e para onde vai, tem sido desafiado a 
conhecer a si mesmo. Ao longo da história da humanidade, a concepção 
dicotômica de homem, que o divide em duas dimensões – corpo e alma 
-, tem sido predominante. Essa visão, concretizada nos binômios corpo 
e mente, pensar e fazer, intelectual e manual, tem influenciado várias 
dimensões da vida humana e, no caso da educação, contribuído para a 
fragmentação do currículo escolar em disciplinas20, para a valorização do 
cognitivo em detrimento das questões afetivas e motoras, bem como 
para a desarticulação entre teoria e prática. 
Compreender o corpo como totalidade significa conceber o sujeito a 
partir da indissociabilidade de suas dimensões biológica, afetiva, 
cognitiva, histórica, cultural, estética, lúdica, linguística, dentre outras. 
Significa compreender que o ser humano é um todo indivisível que 
pensa, sente e age, simultaneamente. Além de conceber o corpo na sua 
totalidade, é preciso compreender que a forma como os sujeitos lidam 
com o corpo não é universal, e sim uma construção social resultante de 
significativos processos históricos. Em outras palavras, as concepções 
que os seres humanos desenvolvem a respeito de seu corpo e da forma 
de se comportar corporalmente estão condicionadas a fatores sociais e 
                                                   
20 Leia-se em todos os casos que ocorrer: Componentes Curriculares. 

 
563 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
culturais. O nosso corpo revela nossa singularidade e caracteriza nosso 
grupo cultural. O corpo não é, assim, algo que possuímos 
“naturalmente”, ele é também uma construção sociocultural e política. 
Como produto e produtor de cultura, é construído ao longo da vida, 
sendo, cada vez mais, suporte de signos sociais contraditórios. (ALVES, 
2004).  
Assim, ao tratar das questões relativas à corporeidade, a Educação Física 
precisa compreender, no contexto educacional, qual a fatia do bolo lhe 
pertence. Como dito anteriormente, cabe a essa disciplina21 estudar e 
problematizar conhecimentos sobre o corpo e suas manifestações 
produzidas em nossa cultura (esporte, jogos e brincadeiras, ginástica, 
dança e movimentos expressivos), tendo em vista a busca da qualidade 
de vida e a sua vivência plena.22. 
 
A qualidade de vida como requisito para a vivência corporal plena 
É comum pensar a qualidade de vida apenas na perspectiva da saúde, 
entendida como ausência de doença. Entretanto, a qualidade de vida, 
considerada na perspectiva do corpo totalidade, é o estado de bem-
estar geral dos sujeitos, em todas as suas dimensões. Assim, falar em 
qualidade de vida implica pensar, sobretudo, na dignidade humana, nas 
relações desses sujeitos consigo mesmos, com o outro, com os meios 
físico, cultural e social. Isso, por sua vez, implica levar em conta 
diferentes fatores que atuam nas condições de vida dessas pessoas, 
como os condicionantes das dimensões biológica, psicológica, social, 
cultural 
econômica, 
ambiental, 
dentre 
outras, 
didaticamente 
consideradas em separado nesta proposta curricular. 
A dimensão biológica engloba fatores relativos à condição orgânica do 
sujeito, ou seja, à sua estrutura anatômica e fisiológica. Dentre outros 
condicionantes 
dessa 
dimensão, 
destacamos: 
idade, 
sexo, 
                                                   
21 Leia-se em todos os casos que ocorrer: Componente Curricular. 
22 A BNCC traz, como diretrizes para delimitação de habilidades no ensino da Educação Física, oito 
dimensões do conhecimento:  Experimentação; Uso e apropriação; Fruição; Reflexão sobre a ação; 
Construção de valores; Análise e Compreensão. Essas dimensões estão em consonância com as 
diretrizes apresentadas no CBC de Educação Física, que apresenta uma ampla discussão sobre 
eixos estruturadores para o ensino deste componente curricular na escola.   

 
564 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
características étnicas, herança genética, condicionamento físico, 
estado geral de saúde orgânica. 
A dimensão psicológica agrega fatores psíquicos relacionados às 
emoções, aos sentimentos, comportamentos, às atitudes e capacidades 
cognitivas do sujeito, como bem-estar, autoconhecimento, autoestima, 
afetividade, 
capacidade 
de 
atenção, 
percepção, 
compreensão, 
apreensão, dentre outros. 
As dimensões socioeconômicas e política envolvem fatores relacionados 
à justiça e ao respeito mútuo. Tais fatores dependem de políticas sociais 
e também da vontade política do sujeito, de sua responsabilidade social, 
de sua determinação, do seu poder de mobilização e reivindicação, bem 
como de suporte social, que deve ser prestado sem exploração e 
discriminação de qualquer espécie. São exemplos desses fatores o 
direito de ir e vir e o acesso aos bens culturais, como saúde (prevenção, 
tratamento e reabilitação), educação, meio de transporte, lazer, esporte, 
moradia, ocupação e renda, saneamento básico, participação social 
(convivência e interações familiares e sociais saudáveis).  
Os fatores da dimensão cultural estão relacionados ao estilo de vida dos 
sujeitos – comportamentos, hábitos e costumes adquiridos socialmente 
–, podendo ser benéficos ou maléficos à saúde. Assim, fazem parte dos 
estilos de vida que promovem saúde: a atividade física, a higiene, a 
alimentação, o lazer, o descanso adequado, etc. Dentre os estilos de vida 
geradores de risco à saúde, destacam-se: movimentos corporais 
repetitivos, treinamento esportivo precoce, uso de drogas lícitas e 
ilícitas, alimentação descontrolada, falta de sono e de descanso. 
Na dimensão ambiental, estão incluídos os fatores relacionados ao 
ambiente físico, tanto os naturais como os artificiais (de trabalho, de 
estudo, etc.). Dentre outros, destacamos: limpeza, segurança, proteção, 
ecossistema 
estável 
e 
sustentável 
(condições 
climáticas, 
de 
temperatura, nível de poluição sonora e do ar, qualidade da água, 
cuidados com o lixo, degradação ambiental, etc.). 
A dimensão espiritual, por sua vez, integra princípios, valores 
ideológicos, religiosos e morais: fé, crenças e convicções pessoais. 
Pensar na qualidade de vida dos sujeitos significa, portanto, considerar 
as 
possibilidades 
de 
superar 
seus 
limites, 
desenvolver 
suas 

 
565 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
potencialidades, a perspectiva da vivência plena de sua corporeidade, 
que, por sua vez, demanda o exercício da cidadania na perspectiva da 
ética e da estética. A análise das finalidades da Educação Física, 
explícitas anteriormente, à luz desse conceito de qualidade de vida, 
demonstra a importância desse componente curricular no contexto 
escolar, principalmente no que tange aos conhecimentos relacionados à 
vivência corporal. 
 
As práticas corporais como linguagem 
Esse princípio se funda na premissa de que o conhecimento sobre o 
corpo e vivido no corpo é que nos possibilita compreender a nossa 
existência no mundo, pois é por meio dele que construímos significados, 
ocupamos espaços, comunicamos, interagimos e nos constituímos como 
identidades individuais e coletivas. É, portanto, com base nesse 
pressuposto que concebemos as práticas corporais como linguagem. 
Várias são as concepções de linguagem. Entretanto, como queremos 
que nossos alunos23 sejam capazes de ler, interpretar e produzir diversos 
tipos de textos - gestuais, orais, escritos, virtuais e outros – com senso 
crítico, argumentativo, de modo a compreender os limites e as 
possibilidades de sua vivência social, entendemos que a concepção de 
linguagem como enunciação constitutiva é um caminho importante. 
Nessa concepção de linguagem, a construção de conhecimento é um 
fato sociocultural concreto, constituído nas interlocuções entre sujeitos 
e deles com o mundo, fundadas em sistemas de valores e de 
comportamentos expressos por meio da comunicação verbal, gestual e 
audiovisual. 
Não podemos, porém, estudar os mecanismos da comunicação, 
quaisquer que sejam, sem nos referirmos à noção de discurso. Para 
compreendermos os sentidos e os significados do que se fala em cada 
discurso, precisamos analisar os enunciados a partir de sua condição de 
produção, considerando quem fala, a quem se fala, quando, onde, o que 
                                                   
23 Leia-se em todos os casos que ocorrer: estudantes.  
 

 
566 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
e como se fala. Os sentidos e os significados são, assim, produzidos pelos 
interlocutores em dadas condições de produção (GERALDI, 1994). 
Como educadores, precisamos construir estratégias de ensino que 
auxiliem nosso aluno a desenvolver suas capacidades de ler, de 
interpretar e de produzir diversos textos com seus corpos – jogando, 
caminhando, dançando, brincando. Para isso, a escola precisa também 
observar diariamente os diferentes discursos pronunciados pelos corpos 
dos alunos com o intuito de compreender e atender a suas demandas 
específicas e coletivas (vontade de beber água, de ir ao banheiro, de 
comer, de movimentar-se, de descansar, de ser abraçado, de levantar-
se da carteira, etc.). 
Vale observar que, no contexto educacional, a linguagem escrita e a oral 
ainda têm ocupado o centro das intervenções pedagógicas, em 
detrimento de outras linguagens que também são importantes na 
formação humana. Por isso, a escola precisa levar em consideração, além 
da escrita e da oralidade, a linguagem do corpo na dança, na brincadeira, 
no jogo, no esporte, nas atividades físicas, na dramatização, na música, 
no toque, no ritmo, enfim, nas inúmeras formas de manifestações 
corporais. Como expressões legítimas dos alunos, essas linguagens não 
podem ficar limitadas a um segundo plano no projeto da escola. Além 
disso, elas precisam ser trabalhadas com a intenção de ampliar as 
possibilidades do educando de produzir, expressar e comunicar suas 
ideias, interpretar e usufruir as produções culturais, bem como vivenciar, 
ludicamente, sua corporeidade. 
Nessa perspectiva, o brincar, constituindo-se historicamente como 
linguagem própria do ser humano, deve ocupar um lugar de destaque no 
trabalho pedagógico, principalmente nas aulas de Educação Física: 
brincar de diferentes formas e em diferentes tempos e espaços; 
construir 
brinquedos; 
utilizar 
diferentes 
objetos 
durante 
os 
jogos/brincadeiras, re-significando-os pela imaginação e criando 
múltiplas formas de discutir, criar ou alterar as regras dos esportes, dos 
jogos, das brincadeiras, das danças, da ginástica. Ao brincar, o aluno 
representa a realidade, utilizando símbolos e, dessa forma, vai-se 
apropriando e construindo significados, valores e conhecimentos sobre 
a cultura. 
 

 
567 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
A ludicidade como essência da vivência corporal  
A ludicidade, como essência da vivência corporal dos alunos, tem como 
características básicas o prazer e o exercício da liberdade, ou seja, 
realizar algo que promova o bem-estar e a alegria, a partir de escolhas 
conscientes e autônomas, assumindo quaisquer responsabilidades sobre 
elas. Pinto (1995), a partir de estudos sobre Huizinga, autor clássico 
nesse tema, discute o comportamento lúdico como experiência cultural 
que confere sentido à ação. Considerando a alegria como essência, trata 
o lúdico como divertimento conscientemente tomado como não sisudo, 
levado a sério pelos seus participantes. Destacando que essa 
experiência absorve totalmente os que dela participa, enfatiza cinco 
características fundamentais da vivência lúdica, quais sejam: 
É uma atividade voluntária, o que implica tomadas de decisão dos 
participantes na organização da experiência; 
É uma ação movida pelo desejo e satisfação de quem participa; 
Tem limites de tempo e de espaço próprios, ou seja, limites dados pelos 
participantes e que, por isso, possuem significados para eles; 
Possibilita aos participantes organizar a atividade e construir ou (re)criar 
coletivamente suas regras. Nesse sentido, a vivência lúdica constitui 
espaço de inovação e criatividade; 
Uma atividade que tem a tendência a se tornar permanente, após sua 
vivência, pois motiva a repetição do vivido e a formação de hábitos e de 
grupos com os mesmos interesses culturais. 
Nas práticas corporais, a vivência lúdica, ao possibilitar aos alunos 
representar, (re)interpretar e re-significar a realidade, instiga-os a 
desenvolver, de forma ética e estética, sua criatividade, criticidade e 
autonomia, também nos momentos de negociação para a solução de 
conflitos, tanto individuais como coletivos. Adotar esse princípio como 
eixo norteador de ações educativas é, portanto, uma possibilidade que 
os educadores têm para tornar o ensino prazeroso e significativo. 
 
A escolarização como tempo de vivência de direitos 
 

 
568 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Os movimentos sociais, ao ampliarem a luta pelos direitos, criaram, 
dentre outros, um novo estatuto para crianças e adolescentes. Esses 
movimentos contribuíram, de forma significativa, para que a infância e a 
adolescência deixassem de ser concebidas como tempo de preparação 
para a vida adulta e passassem a ser entendidas como um tempo de 
direitos. Direitos que, garantidos no presente, permitem à criança e ao 
adolescente viver sua corporeidade e exercer a cidadania de forma plena 
e prazerosa. 
É preciso que se rompa com a ideia de que tempo de escola, qualquer 
que seja ele é um tempo de preparação para outros tempos. É preciso 
que cada idade seja percebida como sendo um tempo específico de 
construção da experiência histórica. Assim, cada idade configura-se num 
tempo de formação plena de direitos. Nessa perspectiva, o tempo de 
escolarização é o conjunto de tempos e espaços de vivência e de 
construção permanente da cidadania e dos direitos num tempo presente 
e, portanto, um tempo que não sacrifica autoimagens, identidades, 
ritmos, culturas, linguagens, representações, em nome de um tempo por 
vir. (BELO HORIZONTE, 1999, p.28). 
A educação básica deve, pois, assegurar aos alunos a vivência de todas 
as dimensões de sua vida, no presente. É preciso que a escola garanta 
condições pedagógicas, culturais, materiais para que o aluno se perceba 
como sujeito de direitos e também de deveres. 
 
A democracia como fundamento do exercício da cidadania  
A democracia, no âmbito da formação educacional, fundamenta-se no 
reconhecimento dos direitos humanos e no exercício dos direitos e 
deveres da cidadania. Comprometida com a busca da equidade no 
acesso a todos os benefícios sociais relativos à promoção da qualidade 
de vida dos sujeitos, a democracia se expressa também no combate a 
todas as formas de preconceito e discriminação. Assim, no contexto do 
processo ensino-aprendizagem24 da Educação Física, esse princípio 
                                                   
24 Leia-se em todos os casos que ocorrer: de ensino e de aprendizagem. 
 

 
569 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
deve ter como premissa básica a garantia de igualdade de oportunidades 
e de diversidade de tratamentos dos alunos. 
O ensino da Educação Física não pode, portanto, perder de vista a 
perspectiva de uma prática pedagógica inclusiva, não discriminatória 
entre homens e mulheres de todas as idades, classes sociais, etnias, 
independentemente de suas habilidades e performances nas práticas 
corporais. 
 
A ética e a estética como princípios norteadores da formação humana 
O fundamento ético da humanidade, na opinião de Rodrigues (2001), 
assenta-se no tripé constituído “pelo permanente reconhecimento da 
identidade própria e do outro, pela autonomia e pelo exercício da 
liberdade com responsabilidade”. Na opinião desse autor, o sujeito se 
torna autônomo e responsável quando é capaz de gerenciar, de forma 
independente, sua própria vida, estabelecendo juízos de valor e 
assumindo responsabilidade pelas escolhas. Em outras palavras, o 
sujeito autônomo é aquele que: 
Vive sua corporeidade, assumindo a responsabilidade de cuidar de seu 
corpo, estabelecendo uma relação saudável consigo mesmo, com o 
outro e com o mundo natural; 
Controla sua vontade, articulando, de forma racional e equilibrada, suas 
necessidades, paixões e emoções; 
Escolhe livremente os meios e os objetivos de seu crescimento 
intelectual, bem como as formas de sua conduta na vida social. 
Na perspectiva da educação cidadã, é importante observar que esses 
princípios devem nortear a formação humana dos educandos, de 
maneira que eles compreendam o significado e a importância de outros 
valores, como a justiça, a cooperação, a solidariedade, a humildade, o 
respeito mútuo, a tolerância, dentre outros. Sem esses valores, a vida 
social se deteriora. 
O fundamento estético, por sua vez, alicerça-se, sobretudo, na 
sensibilidade humana. Nessa perspectiva, a estética, valorizando a 
afetividade e o prazer, estimula a criatividade, o espírito inventivo, a 
curiosidade pelo inusitado, elementos essenciais para nossa convivência 

 
570 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
com a incerteza, o imprevisível e o diferente. Auxilia os sujeitos a 
reconhecer e a valorizar a diversidade cultural, a qualidade das 
produções humanas, seja em serviços, bens ou conhecimentos, e a 
buscar o aprimoramento permanente. A estética também promove a 
crítica a qualquer forma estereotipada e reducionista de expressão 
humana. (MELLO, 1998). 
 
 O Componente Curricular nos Anos Iniciais e Anos Finais do Ensino 
Fundamental 
Refletir sobre as singularidades formativas, as demandas físicas, motoras, sociais, 
emocionais e espirituais de cada tempo de desenvolvimento humano é garantir o 
alinhamento e a coerência das intenções e ações educativas. Essas devem estar sempre 
a serviço de reconhecer, acolher e respeitar as características e circunstâncias 
constitutivas, buscando superar limites, maus hábitos, valores incongruentes e lógicas 
distorcidas e devem potencializar virtudes, capacidades e dons individuais e coletivos. 
Nesse sentido, deve-se agir de forma que os estudantes, no decorrer de seus processos 
de aprendizagem e desenvolvimento e, principalmente, ao chegarem na fase da vida 
adulta, reconheçam o valor de ter suas necessidades respeitadas como também saibam 
respeitar as dos outros.   
Nos anos iniciais do ensino fundamental os alunos vivenciam uma das primeiras 
transições vinculadas ao seu papel no mundo e para o mundo. A criança, até então em 
um processo de construção individual, passa a se compreender como sujeito social, a 
partir do reconhecimento do outro. Estimular a empatia, a solidariedade, a cooperação e 
a alegria de estar no mundo e compartilhá-lo é uma das grandes tarefas do processo 
educativo. Nessa etapa, a corporeidade deverá estar à serviço da construção de atitudes 
e valores que promovam o sentimento de pertencimento no mundo físico, assim como o 
reconhecimento individual e a capacidade de atuação coletiva.  As aulas de Educação 
Física nessa etapa devem prezar pela vivência e fruição de práticas corporais de forma 
plena e significativa. O trabalho com todas as unidades temáticas deve estar pautado em 
valores e princípios lúdicos, solidários e inclusivos, entendendo a brincadeira como 
linguagem humana, característica deste ciclo formativo. A experimentação, as atividades 
corporais mediadas por elementos lúdicos, imaginativos e afetivos devem ser 
orientadoras da constituição de saberes e aprendizagens. 

 
571 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Nos anos finais do ensino fundamental já é possível investir em estratégias e 
metodologias que estimulem capacidades reflexivas, críticas e criativas, essenciais para a 
formação cidadã. As estruturas cognitivas se fortalecem e se consolidam podendo ser 
veículo para a constituição de conceitos, princípios e valores. Nessa etapa é desejável o 
investimento em metodologias que valorizem os conhecimentos técnicos e táticos 
vinculados às diversas práticas corporais, assim como estratégias que possibilitem seu 
treinamento e refinamento. Nessa etapa as conquistas motoras e sensoriais devem estar 
a serviço de ideais de nobreza e retidão, colocando a corporeidade à serviço de ações que 
gerem benefícios coletivos e que promovam valores inclusivos e recursos para o exercício 
do protagonismo social. 
Outro aspecto importante a ser analisado na perspectiva das singularidades dos sujeitos 
participantes das aulas de Educação Física é o gênero.  
Pesquisas desenvolvidas na educação física escolar têm constatado ser 
esse um campo com desigualdades de gênero. Os resultados da 
pesquisa apresentados neste artigo permitem estabelecer uma relação 
entre a expressão dessas desigualdades e as experiências de meninos e 
meninas com a cultura corporal de movimento. (Altmann et all, 2018)  
Nesse sentido, as práticas pedagógicas devem ser estruturadas buscando superar 
relações de desigualdades, oportunizando aos meninos e às meninas a vivência plena de 
sua corporeidade e a construção de conhecimentos, valores, habilidades e competências 
que os permitam, com autonomia, se valer de amplo repertório de práticas corporais em 
favor da saúde, do lazer, da socialização, da convivência, do desempenho, da superação, 
das conquistas, etc. 
 
 As Unidades Temáticas da Educação Física 
A BNCC trouxe uma nova organização para os saberes que deverão ser trabalhados nas 
aulas de Educação Física. Até então, orientadas pelos CBCs, as aulas de Educação Física 
eram desenvolvidas a partir de quatro eixos: Jogos e Brincadeiras, Esportes, Danças e 
atividades expressivas e ginástica. A partir de agora somos convidados a contemplar o 
desenvolvimento de habilidades e competências a partir de seis unidades temáticas, 
sendo elas: Brincadeiras e jogos; Esportes; Ginásticas; Danças; Lutas e Práticas corporais 

 
572 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
de aventura. Algumas delas organizam atividades, conhecimentos e práticas já bastante 
conhecidas, reconhecidas e contempladas nas aulas de Educação Física. Outras trazem 
grandes desafios, convidando os profissionais a refletirem, construírem estratégias e 
buscarem recursos para atender às novas demandas formativas.  
Chamamos a atenção para a necessária postura criativa e inovadora (habilidade que 
também deverá ser desenvolvida pelos profissionais da educação), que irá possibilitar aos 
estudantes mineiros terem acesso aos saberes, habilidades e competências organizados 
nas unidades temáticas aqui propostas, mesmo diante das limitações vinculadas aos 
espaços e materiais. Sendo assim, apresentamos, em alinhamento com o proposto pela 
BNCC, essas unidades, assim como os princípios norteadores para o trabalho com as 
mesmas. Outras estratégias, metodologias, orientações pedagógicas e tantos outros 
recursos para o trabalho do professor farão parte de futuras ações formativas e 
informativas.  
Explicitamos a organização de progressão adotada, baseada em uma ampliação espiralada 
das habilidades ao longo dos anos, em cada uma das unidades temáticas. Nesse sentido, 
reconhecemos e valorizamos que cada ano escolar deve buscar expandir os saberes 
constituídos, retomando os anteriormente trabalhados e estabelecendo vínculos, 
relações, sentidos e significados com as demandas singulares de cada tempo de 
desenvolvimento e de aprendizagem. 
Na BNCC, cada uma das práticas corporais tematizadas compõe uma 
das seis unidades temáticas abordadas ao longo do Ensino Fundamental. 
Cabe destacar que a categorização apresentada não tem pretensões de 
universalidade, pois se trata de um entendimento possível, entre outros, 
sobre as denominações das (e as fronteiras entre as) manifestações 
culturais tematizadas na Educação Física escolar. (BNCC, 2017) 
 
Jogos e brincadeiras:   
“Alguns autores consideram os termos "jogo", "brinquedo" e 
"brincadeiras" como sinônimos, pois todos eles sintetizam a vivência do 
lúdico. Brincar é uma invenção humana, "um ato em que sua 
intencionalidade e curiosidade resultam num processo criativo para 
modificar, imaginariamente, a realidade e o presente" (COLETIVO DE 
AUTORES, 1992). Será que, para os nossos alunos, o jogar ou o brincar 

 
573 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
tem sido necessariamente uma experiência lúdica e, estamos 
favorecendo a criação e a curiosidade nos nossos jogos e brincadeiras?” 
(Lisboa, 2006) 
Iniciamos a apresentação dessa unidade temática propondo uma reflexão sobre a sua 
função no espaço escolar, mais especificamente nas aulas de Educação Física. Sabemos 
que em tempos e espaços variados estas práticas corporais são tratadas de forma 
subordinada a objetivos externos: aquisição e fixação de conteúdos e conhecimentos 
específicos, desenvolvimento de habilidades intra e interpessoais etc. Todos esses 
objetivos são válidos e legítimos em seus espaços de utilização, mas queremos aqui 
chamar a atenção para a necessária reflexão pedagógica que deverá nortear o 
planejamento das atividades para o trato desse conteúdo formativo, buscando que seja 
garantido o desenvolvimento das habilidades e competências proposta no e para o 
componente curricular Educação Física.   
É importante fazer uma distinção entre jogo como conteúdo específico 
e jogo como ferramenta auxiliar de ensino. Não é raro que, no campo 
educacional, jogos e brincadeiras sejam inventados com o objetivo de 
provocar interações sociais específicas entre seus participantes ou para 
fixar determinados conhecimentos. O jogo, nesse sentido, é entendido 
como meio para se aprender outra coisa, como no jogo dos “10 passes” 
quando usado para ensinar retenção coletiva da posse de bola, 
concepção não adotada na organização dos conhecimentos de 
Educação Física na BNCC. Neste documento, as brincadeiras e os jogos 
têm valor em si e precisam ser organizados para ser estudados. São 
igualmente relevantes os jogos e as brincadeiras presentes na memória 
dos povos indígenas e das comunidades tradicionais, que trazem consigo 
formas de conviver, oportunizando o reconhecimento de seus valores e 
formas de viver em diferentes contextos ambientais e socioculturais 
brasileiros. (BNCC, 2017) 
 
Dessa forma, convidamos os profissionais responsáveis pelas aulas de Educação Física no 
Ensino Fundamental a se desafiarem na construção de estratégias metodológicas que 
permitam aos estudantes, em consonância com as singularidades de cada tempo 
formativo, a vivência plena, a fruição, a avaliação ,análise crítica, a reconstrução e a 
criação de jogos e brincadeiras, compreendendo-os como práticas humanas legítimas em 

 
574 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
si mesmas, que comportam sentidos e significados sociais e culturais, norteados por 
princípios inclusivos e colaborativos.  
Esportes:  
A Lei 9.615/98 que regulariza as práticas esportivas apresenta uma classificação que 
estabelece as três formas de manifestação dos esportes; o esporte educacional, o esporte 
de rendimento e o esporte de participação. Se nos debruçarmos na caracterização de cada 
uma destas manifestações percebemos claramente que o esporte, como unidade temática 
do componente curricular Educação Física deverá ser trabalhado na escola “evitando-se 
a seletividade, a hipercompetitividade de seus praticantes, com a finalidade de alcançar o 
desenvolvimento integral do indivíduo e a sua formação para o exercício da cidadania e a 
prática do lazer”. (Brasil, 1998) 
Os estudantes precisam conhecer essa prática corporal em todas as suas dimensões, 
reconhecendo e compreendendo os princípios e valores ligados a cada uma delas. 
Precisam ter acesso aos conceitos estruturais e definidores dessa manifestação “(...) um 
conjunto de regras formais, institucionalizadas por organizações (associações, federações 
e confederações esportivas), as quais definem as normas de disputa e promovem o 
desenvolvimento das modalidades em todos os níveis de competição (BNCC, 2017)” e ao 
mesmo tempo saber se posicionar criticamente, seja como participante, promotor ou 
expectador. Na estruturação dessa unidade temática a BNCC se valeu de um modelo de 
classificação baseado na lógica interna e nas teorias do desenvolvimento motor. Não 
acreditamos que esse deva ser o único e nem o mais importante critério de progressão 
das habilidades. No entanto, ainda sim, mantivemos a estrutura apresentada ressaltando 
a autonomia do professor na escolha das modalidades a serem tematizadas em cada ano 
de escolaridade e em cada turma, levando em conta critérios objetivos e subjetivos. 
Apresentamos a seguir essas categorias, conforme consta na BNCC: 
• Marca: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar os 
resultados registrados em segundos, metros ou quilos (patinação de 
velocidade, todas as provas do atletismo, remo, ciclismo, levantamento 
de peso etc.). 
• Precisão: conjunto de modalidades que se caracterizam por 
arremessar/lançar um objeto, procurando acertar um alvo específico, 
estático ou em movimento, comparando-se o número de tentativas 
empreendidas, a pontuação estabelecida em cada tentativa (maior ou 

 
575 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
menor do que a do adversário) ou a proximidade do objeto arremessado 
ao alvo (mais perto ou mais longe do que o adversário conseguiu deixar), 
como nos seguintes casos: bocha, curling, golfe, tiro com arco, tiro 
esportivo etc. 
• Técnico-combinatório: reúne modalidades nas quais o resultado da 
ação motora comparado é a qualidade do movimento segundo padrões 
técnico-combinatórios (ginástica artística, ginástica rítmica, nado 
sincronizado, patinação artística, saltos ornamentais etc.). 
• Rede/quadra dividida ou parede de rebote: reúne modalidades que se 
caracterizam por arremessar, lançar ou rebater a bola em direção a 
setores da quadra adversária nos quais o rival seja incapaz de devolvê-
la da mesma forma ou que leve o adversário a cometer um erro dentro 
do período de tempo em que o objeto do jogo está em movimento. 
Alguns exemplos de esportes de rede são voleibol, vôlei de praia, tênis 
de campo, tênis de mesa, badminton e peteca. Já os esportes de parede 
incluem pelota basca, raquetebol, squash etc. 
• Campo e taco: categoria que reúne as modalidades que se 
caracterizam por rebater a bola lançada pelo adversário o mais longe 
possível, para tentar percorrer o maior número de vezes as bases ou a 
maior distância possível entre as bases, enquanto os defensores não 
recuperam o controle da bola, e, assim, somar pontos (beisebol, críquete, 
softbol etc.). 
• Invasão ou territorial: conjunto de modalidades que se caracterizam 
por comparar a capacidade de uma equipe introduzir ou levar uma bola 
(ou outro objeto) a uma meta ou setor da quadra/ campo defendida 
pelos 
adversários 
(gol, 
cesta, 
touchdown 
etc.), 
protegendo, 
simultaneamente, o próprio alvo, meta ou setor do campo (basquetebol, 
frisbee, futebol, futsal, futebol americano, handebol, hóquei sobre 
grama, polo aquático, rúgbi etc.). 
• Combate: reúne modalidades caracterizadas como disputas nas quais 
o oponente deve ser subjugado, com técnicas, táticas e estratégias de 
desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão de um determinado 
espaço, por meio de combinações de ações de ataque e defesa (judô, 
boxe, esgrima, tae kwon do etc.). 
 

 
576 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Ginásticas:  
A BNCC apresenta nessa unidade temática uma forma de organização que classifica as 
práticas de ginástica conforme seus principais movimentos constituintes, seu padrão de 
execução e os sentidos e os significados atribuídos a elas. Estão assim organizadas e 
distribuídas ao longo dos nove anos do ensino fundamental: ginástica geral, ginásticas 
de condicionamento físico e ginásticas de conscientização corporal.   
 
A ginástica geral, também conhecida como ginástica para todos, reúne 
as práticas corporais que têm como elemento organizador a exploração 
das possibilidades acrobáticas e expressivas do corpo, a interação social, 
o compartilhamento do aprendizado e a não competitividade. Podem ser 
constituídas de exercícios no solo, no ar (saltos), em aparelhos (trapézio, 
corda, fita elástica), de maneira individual ou coletiva, e combinam um 
conjunto bem variado de piruetas, rolamentos, paradas de mão, pontes, 
pirâmides humanas etc. Integram também essa prática os denominados 
jogos de malabar ou malabarismo. 
As ginásticas de condicionamento físico se caracterizam pela 
exercitação corporal orientada à melhoria do rendimento, à aquisição e 
à manutenção da condição física individual ou à modificação da 
composição corporal. Geralmente, são organizadas em sessões 
planejadas de movimentos repetidos, com frequência e intensidade 
definidas. Podem ser orientadas de acordo com uma população 
específica, como a ginástica para gestantes, ou atreladas a situações 
ambientais determinadas, como a ginástica laboral. 
As ginásticas de conscientização corporal reúnem práticas que 
empregam movimentos suaves e lentos, tal como a recorrência a 
posturas ou à conscientização de exercícios respiratórios, voltados para 
a obtenção de uma melhor percepção sobre o próprio corpo. Algumas 
dessas práticas que constituem esse grupo têm origem em práticas 
corporais milenares da cultura oriental. (BNCC, 2017) 
Danças: 
As danças integram a cultura corporal humana desde suas origens com sentidos e 
significados relacionados à crenças e valores específicos. Seus elementos constituintes, 

 
577 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
entre eles o ritmo, as músicas e canções, os movimentos e as vestimentas, possuem 
valores e sacralidade vinculados às sociedades e culturas onde são criadas e reproduzidas. 
Atualmente acompanhamos a expansão dessa prática corporal materializando sentidos e 
significados muito mais amplos do que os que a constituíram até pouco. Fica a critério do 
professor o desafio de, ao abordar essa unidade temática, trazer para os estudantes a 
compreensão de todas as dimensões a ela vinculadas (história, culturas e territórios, 
gestos e cânones etc), assim como despertar neles a capacidade de autoria e criação.  
Em Minas Gerais não podemos deixar de tematizar e valorizar as manifestações das 
danças regionais presentes em cada território. Elas compõem, estruturam e se relacionam 
a um acervo cultural riquíssimo que fornecem identidade, visibilidade e prestígio ao nosso 
estado, muito além de suas fronteiras.  
Lutas: 
Também estruturadas a partir de culturas diversas, as lutas compõem nosso repertório de 
práticas corporais com sentidos, significados e tradições vinculados às várias formas de 
resistência, disputas, códigos, culturas e comportamentos. São compostas por 
movimentos nos “(...) quais os participantes empregam técnicas, táticas e estratégias 
específicas para imobilizar, desequilibrar, atingir ou excluir o oponente de um 
determinado espaço, combinando ações de ataque e defesa (...)” (BNCC, 2017). Possuem 
também um caráter de valores próprios, atribuído a cada uma de suas manifestações que 
deve ser contemplado e respeitado, mas também refletido e recriado.   
Ao trabalhar com as habilidades dessa unidade temática é importante estar 
comprometido com a origem, história, elementos constituintes, garantindo que os 
estudantes possam compreender essa manifestação corporal de forma profunda e crítica, 
estando apto a agir para a mediação de disputas e conflitos de forma ética, honrosa e 
pacífica.   
Práticas Corporais de Aventura:  
Nessa unidade temática “(...)exploram-se expressões e formas de experimentação 
corporal centradas nas perícias e proezas provocadas pelas situações de imprevisibilidade 
que se apresentam quando o praticante interage com um ambiente desafiador.” (BNCC, 
2017) 
 

 
578 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
A BNCC optou por classificá-las de acordo com o ambiente em que são praticadas, 
dividindo-as entre urbanas e na natureza. É importante destacar que a presença dessa 
unidade temática no currículo promove ampliação das possibilidades de reconhecimento, 
experimentação e valorização dos territórios das escolas e de suas comunidades 
adjacentes. Pode-se trabalhar com os estudantes no sentido de pertencimento e também 
da responsabilidade pela guarda e conservação dos patrimônios (principalmente os 
naturais) de cada espaço de organização e vivência comunitários. 
Mendes e Nóbrega (2009) citam o reconhecimento da reciprocidade e do co-
pertencimento presentes na relação ser humano. Elas afirmam que essa é: 
Uma relação dinâmica, na qual a própria natureza é capaz de esclarecer 
sobre a nossa relação conosco e com os outros seres. Conforme o 
conceito de natureza viva, proposto por Merleau-Ponty (2000), 
compreendemos que o corpo humano, ao fazer parte da totalidade 
complexa que é a natureza, não pode ser considerado como algo 
superior em relação aos outros seres. (Mendes e Nóbrega, 2009, 
p.13).  
Nesse sentido, essa unidade temática possibilita o desenvolvimento de habilidades e 
competências essenciais para a nossa prosperidade enquanto espécie, entendendo-nos 
como um dos elementos constituintes e constitutivos do mundo, que impacta e é 
impactado por cada escolha, ação e relação estabelecida. Essa percepção ecológica e 
dinâmica pode e deve gerar respeito, reconhecimento, valor e reverência nas relações 
estabelecidas entre todos os seres vivos. 
 
 AVALIAÇÃO 
As práticas avaliativas são um desafio antigo do espaço escolar. Historicamente elas 
foram utilizadas de forma classificatória, punitiva, excludente, entre outras. Precisamos 
nos mobilizar para o desenvolvimento de recursos e estratégias que garantam a finalidade 
legítima dos processos avaliativos: nortear as práticas pedagógicas, oferecendo aos 
professores devolutivas claras sobre o desenvolvimento e a apropriação dos saberes 
trabalhados pelos estudantes. Conforme nos apresenta o CBC:  
Historicamente, o fato de a Educação Física ser concebida como 
atividade e a avaliação escolar estar atrelada à ideia de atribuir nota, na 

 
579 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
perspectiva de aprovação ou reprovação, tem contribuído para que os 
professores dessa área não avaliem o processo ensino-aprendizagem de 
forma sistemática. A avaliação, segundo Sacristán (1998), é o meio pelo 
qual alguma ou várias características do aluno, de um grupo de 
estudantes, de um ambiente, ou dos materiais educativos, professores, 
programas, são analisadas por alguém, na perspectiva de conhecer suas 
características e condições, seus limites e potencialidades, em razão de 
alguns critérios ou pontos de referência, para emitir um julgamento que 
seja relevante em termos educacionais. 
Assim, a avaliação merece atenção especial, uma vez que desempenha 
diversas funções e serve a vários objetivos, não só para os alunos como 
para os professores, para a instituição escolar, a família e o sistema 
social. Possibilita a criação de uma cultura de responsabilidade pelos 
resultados, utilizando-os em ações de realimentação e ressignificação 
das práticas educativas escolares e políticas educacionais. (CBC, 
Educação Física SEE/MG, 2008) 
Chamada a atenção para os limites a serem superados, ressaltamos a importância da 
construção de práticas avaliativas na Educação Física escolar baseadas em múltiplas 
estratégias, procedimentos, instrumentos e recursos que possam nortear a adoção e 
revisão de metodologias e ações pedagógicas que garantam o desenvolvimento das 
habilidades e competências propostas para a etapa do ensino fundamental. Nesse 
sentido, mensurações quantitativas e qualitativas têm espaço e valor, desde que 
contextualizadas e vinculadas aos objetivos almejados, sempre em prol dos princípios aqui 
propostos: cooperação, inclusão, solidariedade, respeito e empatia.  
 
 REFERÊNCIAS 
ALTMANN, Helena. Gênero e cultura corporal de movimento: práticas e percepções de 
meninas 
e 
meninos. Rev. 
Estud. 
Fem. 
2018, 
vol.26, 
n.1, 
disponível 
em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104026X2018000100702&script=sci_abstrac
t&tlng=pt>. Acesso em: 18 de out. 2018. 
BRASIL, Lei n. 9,615, de 24 de março de 1998. Institui normas gerais sobre desportos e 
dá outras providências. 

 
580 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
CANTANHEDE, Aroldo Luis Ibiapino. A Educação Física na escola já é legítima?, 04 de 
Maio 
de 
2018. 
Disponível 
em:< 
http://pensaraeducacao.com.br/pensaraeducacaoempauta/a-educacao-fisica-na-
escola-ja-e-legitima/>. Acesso em: 15 de out. 2018. 
COSTA, Maria Regina de Menezes; MELO, Carolina Feitosa de. Os conteúdos da cultura 
corporal do movimento ministrados nas aulas de educação física escolar. Disponível em: 
<http://pibid.unifebe.edu.br/site/docs/arquivos/documentos/2014/educacao_fisica/en
contros_planejamento/Melo_e_costa_Conteudos_texto3.pdf>. Acesso em: 08 de out. 
2018. 
LISBOA, Aleluia Heringer. De qual Educação Física estamos falando? 23 de Dezembro de 
2016. Disponível em: <http://pensaraeducacao.com.br/pensaraeducacaoempauta/de-
qual-educacao-fisica-estamos-falando/>. Acesso em: 20 out. 2018. 
LISBOA. Aleluia Heringer. Quem ganha fica? Os jogos e brincadeiras na escola. Revista 
Digital - Buenos Aires - Año 11 - N° 101 - Octubre de 2006. Disponível em: < 
http://www.efdeportes.com/efd101/jogos.htm>. Acesso em: 15 de out. 2018. 
MENDES. Maria Isabel Brandão de Souza; NÓBREGA. Terezinha Petrucia de. Cultura de 
movimento: reflexões a partir da relação entre corpo, natureza e cultura. Revista Pensar 
a Prática. Universidade Federal de Goiás. v. 12, n. 2 (2009). Disponível em: 
<https://www.revistas.ufg.br/fef/article/view/6135/4981>. Acesso em: 07 de out. 
2018. 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DE MINAS GERAIS. Currículo Básico 
Comum, 2008. Ensino Fundamental. 
 
 

 
581 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Organizador Curricular de Educação Física 
1º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Brincadeiras e jogos 
Brincadeiras e jogos da 
cultura popular 
presentes no contexto 
comunitário e regional 
(EF12EF01P1) Experimentar e fruir diferentes 
brincadeiras e jogos da cultura popular presentes no 
contexto comunitário e regional, valorizando os saberes e 
vivências produzidos, reproduzidos e perpetuados nos 
contextos familiares e comunitários. 
(EF12EF02P1) Registrar, por meio de múltiplas linguagens 
(corporal, visual, oral e escrita), as brincadeiras e os jogos 
populares 
do 
contexto 
comunitário 
e 
regional, 
reconhecendo os elementos constituintes (materiais, 
regras, contextos de vivências e fruição, etc.) de cada uma 
destas práticas corporais. 
(EF12EF03P1) Experimentar e utilizar estratégias para 
resolver desafios de brincadeiras e jogos populares do 
contexto comunitário e regional, mobilizando vivências e 
conhecimentos em prol de soluções solidárias e criativas. 
(EF12EF04P1) Colaborar na proposição de alternativas 
para a prática de brincadeiras e jogos, em diversos tempos 
e espaços, garantindo a inclusão e participação de todos.  
Danças 
Danças do contexto 
comunitário e regional 
(EF12EF11P1) Experimentar e fruir diferentes danças do 
contexto comunitário e regional (rodas cantadas, 
brincadeiras rítmicas e expressivas) 
(EF12EF12P1) Vivenciar danças do contexto comunitário 
e regional identificando os seus elementos constitutivos 
(ritmo, espaço, gestos, vestimentas, etc.)  

 
582 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Esportes 
Esportes de marca (tais 
como atletismo, ciclismo, 
natação, entre outros) 
Esportes de precisão 
(tais como tiro com arco, 
golfe, bocha, entre 
outros) 
(EF12EF05P1) Experimentar e fruir, prezando pela 
ludicidade e pelo trabalho coletivo e cooperativo, 
esportes de marca e de precisão. 
(EF12EF06P1) Reconhecer a importância da observação 
das normas e das regras dos esportes de marca e de 
precisão, trabalhando-as em contexto experienciais de 
acordos e combinados coletivos. 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(EF12EF07P1) Experimentar, e fruir diferentes elementos 
básicos da ginástica (equilíbrios, saltos, giros, rotações, 
acrobacias, com e sem materiais) e da ginástica geral 
através de atividades lúdicas, fomentadas por contextos 
simbólicos e imaginativos. 
(EF12EF08P1) Experimentar diversas estratégias para a 
execução de diferentes elementos básicos da ginástica e 
da ginástica geral, buscando a ampliação do repertório de 
movimentos individuais. 
(EF12EF09P1) Vivenciar a ginástica geral, identificando as 
potencialidades e os limites do próprio corpo e 
respeitando as diferenças individuais. 
(EF12EF10P1) Registrar, por meio de múltiplas linguagens 
(corporal, oral, escrita e audiovisual), os elementos básicos 
da ginástica e da ginástica geral e suas características. 
  

 
583 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Brincadeiras e jogos 
Brincadeiras e jogos da 
cultura popular 
presentes no contexto 
comunitário e regional 
(EF12EF0P2) Experimentar, fruir e recriar diferentes 
brincadeiras e jogos da cultura popular presentes no 
contexto do estado de Minas Gerais, valorizando os saberes 
e vivências produzidos, reproduzidos e recriados nos 
contextos familiares e sociais.  
(EF12EF02P2) Explicar, por meio de múltiplas linguagens 
(corporal, visual, oral e escrita), as brincadeiras e os jogos 
populares do contexto do estado de Minas Gerais, 
reconhecendo sua construção socio-histórica-cultural e 
valorizando a importância destes como constituintes do 
acervo de saberes culturais do povo mineiro.  
(EF12EF03P2) Planejar, desenvolver e utilizar estratégias 
para resolver desafios de brincadeiras e jogos populares do 
contexto do estado de Minas Gerais, reconhecendo as 
características dessas práticas e reconstruindo-as de forma 
criativa e lúdica com vistas a inclusão, respeito e participação 
de todos. 
(EF12EF04P2) Colaborar na proposição e na produção de 
alternativas para a prática, em tempos e espaços além das 
aulas de educação física, de brincadeiras e jogos, 
reconhecendo limites (espaço físico, materiais, desempenho 
corporal dos participantes, etc.) e construindo possibilidades.  
Danças 
Danças do contexto 
comunitário e regional 
(EF12EF11P2) Conhecer a história, experimentar e fruir 
diferentes danças do contexto do estado de Minas Gerais 
(rodas cantadas, brincadeiras rítmicas e expressivas), e 
recriá-las, valorizando a participação de todos, reconhecendo 
e respeitando as diferenças individuais e de desempenho 
corporal. 

 
584 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF12EF12P2) Identificar, vivenciar e recriar os elementos 
constitutivos (ritmo, espaço, gestos, vestimentas, etc.) das 
danças do contexto do estado de Minas Gerais, 
reconhecendo e respeitando as manifestações de diferentes 
culturas. 
Esportes 
Esportes de marca (tais 
como atletismo, ciclismo, 
natação, entre outros) 
Esportes de precisão 
(tais como tiro com arco, 
golfe, bocha, entre 
outros) 
(EF12EF05P2) Experimentar e fruir, prezando pela ludicidade 
e pelo trabalho coletivo e protagonismo, esportes de marca e 
de precisão, identificando e relacionando elementos comuns 
a esses esportes. 
(EF12EF06P2) Discutir a importância da observação das 
normas e das regras dos esportes de marca e de precisão, 
valorizando a ludicidade e compreendendo o resultado como 
fruto da superação da vontade individual e do esforço 
individual e coletivo. 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(EF12EF07P2) Experimentar, fruir e identificar diferentes 
elementos básicos da ginástica (equilíbrios, saltos, giros, 
rotações, acrobacias, com e sem materiais) e da ginástica 
geral, reconhecendo, respeitando, valorizando e ampliando 
suas próprias possibilidades corporais e a dos colegas.  
(EF12EF08P2) Planejar e utilizar estratégias para a execução 
de diferentes elementos básicos da ginástica e da ginástica 
geral, oportunizando a ampliação do repertório de posturas e 
movimentos e possibilitando a combinação destes no 
sentido da criação de repertórios individuais e coletivos. 
(EF12EF09P2) Praticar com autonomia a ginástica geral, 
identificando as potencialidades e os limites do próprio 
corpo, reconhecendo e respeitando características e 
diferenças individuais de composição e desempenho 
corporal. 

 
585 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF12EF10P2) Descrever, por meio de múltiplas linguagens 
(corporal, oral, escrita e audiovisual), os elementos básicos da 
ginástica e da ginástica geral, assim como suas 
características, identificando sua presença em distintas 
práticas corporais. 
  
3º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do 
mundo 
Brincadeiras e jogos de 
matriz indígena e africana 
(EF35EF01P3) Experimentar e fruir brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do mundo, incluindo os afrobrasileiros 
e os de matriz indígena e africana. 
(EF35EF02P3) Experimentar estratégias para possibilitar a 
participação de todos em brincadeiras e jogos populares do 
Brasil e do mundo, incluindo os afrobrasileiros e os de matriz 
indígena e africana, mobilizando vivências e conhecimentos 
em prol da constituição de atividades lúdicas e solidárias. 
(EF35EF03P3) Registrar, por meio de múltiplas linguagens 
(corporal, 
oral, 
escrita, 
audiovisual), 
os 
elementos 
constituintes das brincadeiras e dos jogos populares do 
Brasil e do mundo, incluindo os afrobrasileiros e os de matriz 
indígena 
e 
africana, 
valorizando 
a 
vivência, 
a 
experimentação e a fruição como formas legítimas de 
produção e reprodução de saberes sociais e culturais. 
(EF35EF04P3) Experimentar com autonomia e em diversos 
tempos e espaços, brincadeiras e jogos populares do Brasil e 
do mundo, incluindo os afrobrasileiros e aqueles de matriz 
indígena e africana, reconhecendo limites e possibilidades 
dos materiais e espaços disponíveis. 

 
586 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Danças 
Danças do Brasil e do 
mundo 
Danças de matriz indígena 
e africana 
(EF35EF09P3) Experimentar e fruir danças populares do 
Brasil e do mundo, incluindo as afrobrasileiras e as de 
matriz indígena e africana, identificando os elementos que 
as constituem. 
(EF35EF10P3) Identificar os elementos constitutivos 
(história, ritmo, espaço, gestos, trajes típicos, etc) das danças 
populares do Brasil e do mundo, incluindo as afrobrasileiras 
e as de matriz indígena e africana. 
(EF35EF11P3) Experimentar diversas estratégias para a 
execução de elementos constitutivos das danças populares 
do Brasil e do mundo, incluindo as afrobrasileiras e as de 
matriz indígena e africana. 
(EF35EF12P3) 
Identificar 
situações 
de 
injustiça 
e 
preconceito geradas e/ou presentes no contexto das danças, 
buscando superá-las, por meio de estratégias solidárias, 
inclusivas e norteadas pelo respeito e pela empatia, nas 
práticas escolares e sociais.    
Esportes 
Esportes de campo e taco 
(tais como tacobol, 
beisebol, críquete, golfe, 
entre outros) Esportes de 
rede/parede (tais como 
voleibol, tênis, badminton, 
peteca, squash, entre 
outros.) Esportes de 
invasão (tais como 
basquetebol, futebol de 
campo, futsal, handebol e 
polo aquático, entre 
outros)  
(EF35EF05P3) Experimentar e fruir os elementos básicos 
constituintes dos diversos tipos de esportes de campo e 
taco, rede/parede e invasão prezando pela inclusão, 
cooperação e solidariedade.  
(EF35EF06P3) Reconhecer os conceitos de jogo e esporte 
identificando as formas de construção e aplicação de 
combinados e regras em cada uma destas práticas 
corporais. 

 
587 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(EF35EF07P3) Experimentar e fruir, de forma coletiva, 
combinações de diferentes elementos da ginástica geral 
(equilíbrios, saltos, giros, rotações, acrobacias, com e sem 
material),  
(EF35EF08P3) Vivenciar estratégias e resolver desafios na 
execução de elementos básicos da ginástica geral para 
composição de apresentações coletivas, reconhecendo suas 
potencialidades e de seus colegas e buscando superar os 
limites individuais e coletivos com estratégias solidárias e 
inclusivas.  
Lutas 
Lutas do contexto 
comunitário e regional 
Lutas de matriz indígena e 
africana 
(EF35EF13P3) Experimentar e fruir os elementos 
constitutivos das diferentes lutas de matriz indígena. 
(EF35EF14P3) Vivenciar de maneira lúdica as estratégias 
básicas das diferentes lutas de matriz indígena. 
(EF35EF15P3) Identificar as características e os elementos 
constitutivos (história, movimentos, regras, equipamentos 
de proteção, etc) das lutas de matriz indígena, reconhecendo 
os princípios de respeito e honra presentes nestas práticas 
corporais, repudiando situações de injustiça e violência. 
  
 
4º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Brincadeiras e jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e 
do mundo 
(EF35EF01P3) Experimentar e fruir brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do mundo, incluindo os afrobrasileiros 
e os de matriz indígena e africana. 

 
588 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Brincadeiras e jogos 
de matriz indígena e 
africana 
(EF35EF02P3) Experimentar estratégias para possibilitar a 
participação de todos em brincadeiras e jogos populares do 
Brasil e do mundo, incluindo os afrobrasileiros e os de 
matriz indígena e africana, mobilizando vivências e 
conhecimentos em prol da constituição de atividades 
lúdicas e solidárias. 
(EF35EF03P3) Registrar, por meio de múltiplas linguagens 
(corporal, oral, escrita, audiovisual), os elementos 
constituintes das brincadeiras e dos jogos populares do 
Brasil e do mundo, incluindo os afrobrasileiros e os de 
matriz indígena e africana, valorizando a vivência, a 
experimentação e a fruição como formas legítimas de 
produção e reprodução de saberes sociais e culturais. 
(EF35EF04P3) Experimentar com autonomia e em diversos 
tempos e espaços, brincadeiras e jogos populares do Brasil 
e do mundo, incluindo os afrobrasileiros e aqueles de matriz 
indígena e africana, reconhecendo limites e possibilidades 
dos materiais e espaços disponíveis. 
Danças 
Danças do Brasil e 
do mundo 
Danças de matriz 
indígena e africana 
(EF35EF09P3) Experimentar e fruir danças populares do 
Brasil e do mundo, incluindo as afrobrasileiras e as de 
matriz indígena e africana, identificando os elementos que 
as constituem. 
(EF35EF10P3) Identificar os elementos constitutivos 
(história, ritmo, espaço, gestos, trajes típicos, etc.) das 
danças populares do Brasil e do mundo, incluindo as 
afrobrasileiras e as de matriz indígena e africana. 
(EF35EF11P3) Experimentar diversas estratégias para a 
execução de elementos constitutivos das danças populares 

 
589 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
do Brasil e do mundo, incluindo as afrobrasileiras e as de 
matriz indígena e africana. 
(EF35EF12P3) Identificar situações de injustiça e 
preconceito geradas e/ou presentes no contexto das 
danças, buscando superá-las, por meio de estratégias 
solidárias, inclusivas e norteadas pelo respeito e pela 
empatia, nas práticas escolares e sociais.    
Esportes 
Esportes de campo e 
taco (tais como 
tacobol, beisebol, 
críquete, golfe, entre 
outros) Esportes de 
rede/parede (tais 
como voleibol, tênis, 
badminton, peteca, 
squash, entre 
outros.) Esportes de 
invasão (tais como 
basquetebol, futebol 
de campo, futsal, 
handebol e polo 
aquático, entre 
outros)  
(EF35EF05P3) Experimentar e fruir os elementos básicos 
constituintes dos diversos tipos de esportes de campo e 
taco, rede/parede e invasão prezando pela inclusão, 
cooperação e solidariedade.  
(EF35EF06P3) Reconhecer os conceitos de jogo e esporte 
identificando as formas de construção e aplicação de 
combinados e regras em cada uma destas práticas 
corporais. 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(EF35EF07P3) Experimentar e fruir, de forma coletiva, 
combinações de diferentes elementos da ginástica geral 
(equilíbrios, saltos, giros, rotações, acrobacias, com e sem 
material),  

 
590 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF35EF08P3) Vivenciar estratégias e resolver desafios na 
execução de elementos básicos da ginástica geral para 
composição de apresentações coletivas, reconhecendo suas 
potencialidades e de seus colegas e buscando superar os 
limites individuais e coletivos com estratégias solidárias e 
inclusivas.  
Lutas 
Lutas do contexto 
comunitário e 
regional 
Lutas de matriz 
indígena e africana 
(EF35EF13P3) Experimentar e fruir os elementos 
constitutivos das diferentes lutas de matriz indígena. 
(EF35EF14P3) Vivenciar de maneira lúdica as estratégias 
básicas das diferentes lutas de matriz indígena. 
(EF35EF15P3) Identificar as características e os elementos 
constitutivos (história, movimentos, regras, equipamentos 
de proteção, etc.) das lutas de matriz indígena, 
reconhecendo os princípios de respeito e honra presentes 
nestas práticas corporais, repudiando situações de injustiça 
e violência. 
 
5º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e 
do mundo 
Brincadeiras e jogos 
de matriz indígena e 
africana 
(EF35EF01P5) Experimentar e fruir brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do mundo, incluindo os 
afrobrasileiros e os de matriz indígena e africana, 
valorizando a importância desse patrimônio histórico 
cultural. 
(EF35EF02P5) Planejar e utilizar estratégias inovadoras e 
inclusivas para a vivência de brincadeiras e jogos populares 
do Brasil e do mundo, incluindo os afrobrasileiros e os de 
matriz indígena e africana, associando-os aos demais 

 
591 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
elementos constituintes dos saberes culturais destes 
povos. 
(EF35EF03P5) Descrever, registrar e documentar por meio 
de múltiplas linguagens (corporal, oral, escrita, audiovisual), 
as brincadeiras e os jogos populares do Brasil e do mundo, 
incluindo os afrobrasileiros e os de matriz indígena e 
africana, explicitando suas características e reconhecendo 
a importância desse patrimônio histórico cultural na 
valorização e preservação das diferentes culturas. 
(EF35EF04P5) Recriar com autonomia, individual e 
coletivamente brincadeiras e jogos populares do Brasil e do 
mundo, incluindo os afrobrasileiros e os de matriz indígena 
e africana, fomentando o envolvimento e a participação em 
contextos de lazer, ampliando as redes de sociabilidade e 
promoção da saúde. 
Danças 
Danças do Brasil e 
do mundo 
Danças de matriz 
indígena e africana 
(EF35EF09P5) Recriar, a partir de princípios inclusivos, 
danças populares do Brasil e do mundo, incluindo as 
afrobrasileiras e as matriz indígena e africana, valorizando e 
respeitando os diferentes sentidos e significados dessas 
danças em suas culturas de origem. 
(EF35EF10P5) Identificar e comparar os elementos 
constitutivos (história, ritmo, espaço, gestos, trajes típicos, 
etc.) em danças populares do Brasil e do mundo, incluindo 
as afrobrasileiras e as de matriz indígena e africana, 
reconhecendo o sentido de cada elemento na sua 
composição como manifestação sócio/histórica e cultural. 

 
592 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF35EF11P5) Formular e utilizar estratégias inclusivas e 
inovadoras para a execução de elementos constitutivos das 
danças populares do Brasil e do mundo, incluindo as 
afrobrasileiras e as de matriz indígena e africana, buscando 
aprimoramento da técnica em função da estética e 
organizando a composição de coreografias. 
(EF35EF12P5) Identificar situações de injustiça e 
preconceito geradas e/ou presentes no contexto das 
danças comparando-as com os presentes nas demais 
práticas corporais, problematizando estas situações e 
construindo alternativas para combatê-las e superá-las nos 
tempos e espaços escolares e sociais. 
Esportes 
Esportes de campo e 
taco (tais como 
tacobol, beisebol, 
críquete, entre 
outros) Esportes de 
rede/parede (tais 
como voleibol, tênis, 
badminton, peteca, 
squash, entre 
outros.) Esportes de 
invasão (tais como 
basquetebol, futebol 
de campo, futsal, 
handebol e polo 
aquático, entre 
outros)  
(EF35EF05P5) Experimentar e fruir diversos tipos de 
esportes de campo e taco, rede/parede e invasão, 
identificando seus elementos comuns e criando estratégias 
individuais e coletivas para sua execução, prezando pela 
inclusão, cooperação, trabalho coletivo e protagonismo. 
(EF35EF06P5) Diferenciar os conceitos de jogo e esporte, 
identificando as características que os constituem na 
contemporaneidade e suas formas de manifestação 
(educacional, de formação, de rendimento ou profissional e 
de participação ou comunitária/lazer). 

 
593 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(EF35EF07P5) Experimentar e fruir, de forma coletiva, a 
partir de estratégias inovadoras e princípios inclusivos, 
combinações de diferentes elementos da ginástica geral 
(equilíbrios, saltos, giros, rotações, acrobacias, com e sem 
materiais), criando e executando composições e 
coreografias que expressem sincronia, harmonia e técnica. 
(EF35EF08P5) Planejar e utilizar estratégias inovadoras e 
inclusivas para resolver desafios na produção e execução 
de sequencias e coreografias coletivas de ginástica geral, 
auxiliando os colegas a superarem seus limites e a 
executarem movimentos, posturas e sequencias, adotando 
procedimentos de segurança.  
Lutas 
Lutas do contexto 
comunitário e 
regional 
Lutas de matriz 
indígena e africana 
(EF35EF13P5) Recriar os elementos constitutivos das 
diferentes lutas afrobrasileiras e as de matriz indígena e 
africana, a partir de princípios inclusivos.  
(EF35EF14P5) Planejar e utilizar estratégias básicas, de 
forma inovadora e inclusiva, das lutas afrobrasileiras e as 
de matriz indígena e africana, reconhecendo e respeitando 
o colega como oponente, valorizando e cumprindo as 
regras e as normas de segurança. 
(EF35EF15P5) Identificar e comparar as características e os 
elementos constitutivos (história, movimentos, regras, 
materiais e equipamentos de proteção, etc.) das lutas de 
matriz indígena e africana e as afrobrasileiras, valorizando e 
incorporando os princípios de respeito e honra presentes 
nestas práticas corporais, repudiando situações de injustiça 
e violência. 
 

 
594 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Brincadeiras e 
jogos 
Jogos eletrônicos    
Sedentarismo                
Saúde e qualidade de 
vida    
(EF67EF01P6) Experimentar e fruir, na escola, jogos 
eletrônicos diversos, reconhecendo os sentidos e 
significados atribuídos a eles por diferentes grupos sociais e 
etários.  
(EF67EF02P6) Identificar as transformações nas 
características dos jogos eletrônicos em função dos avanços 
das tecnologias digitais e seus impactos na saúde e 
qualidade de vida das pessoas.  
Danças 
Danças urbanas 
(EF67EF11P6) Experimentar e fruir danças urbanas, 
contextualizando-as ao seu tempo e espaço e identificando 
seus elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos).  
(EF67EF12P6) Planejar estratégias para aprender elementos 
constitutivos das danças urbanas, contextualizando-as ao 
seu tempo e espaço. 
(EF67EF13P6) Diferenciar as danças urbanas das demais 
manifestações da dança, valorizando e respeitando os 
sentidos e significados atribuídos a eles por diferentes 
grupos sociais. 
Esportes 
Esportes de marca 
(tais como atletismo, 
ciclismo, natação, 
entre outros) 
Esportes de precisão 
(tais como tiro com 
arco, golfe, bocha, 
entre outros) 
Esportes de invasão 
(tais como 
(EF67EF03P6) Experimentar e fruir esportes de marca, 
precisão, invasão e técnico-combinatórios, valorizando o 
trabalho coletivo e a cooperação. 
(EF67EF04P6) Vivenciar, um ou mais esportes de marca, 
precisão, invasão e técnico-combinatórios. 
(EF67EF05P6) Desenvolver e aplicar estratégias para 
solucionar os desafios técnicos e táticos nos esportes de 
marca, precisão, invasão e técnico-combinatórios. 

 
595 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
basquetebol, futebol 
de campo, futsal, 
handebol e polo 
aquático, entre 
outros)  
Esportes técnico-
combinatórios (tais 
como ginástica 
olímpica, saltos 
ornamentais, GRD, 
nado sincronizado, 
volteio, entre outros) 
(EF67EF06P6) Planejar e analisar a organização prática dos 
esportes em suas diferentes manifestações educacional, 
rendimento e de participação. 
(EF67EF07P6) Desenvolver alternativas para 
experimentação dos esportes não disponíveis e/ou 
acessíveis na comunidade e das demais práticas corporais 
tematizadas na escola. 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico    Exercícios 
físicos          
Atividades físicas          
Saúde e qualidade de 
vida. 
(EF67EF08P6) Experimentar e fruir exercícios físicos que 
solicitem diferentes capacidades físicas, identificando seus 
tipos (força, velocidade, resistência, flexibilidade). 
(EF67EF09P6) Vivenciar a prática de exercícios físicos 
vinculados aos diferentes tipos de ginástica de 
condicionamento como possibilidade de promover a saúde.  
(EF67EF10P6) Reconhecer os elementos que caracterizam o 
exercício físico e a atividade física. 
Lutas 
Lutas do Brasil 
(EF67EF14P6) Experimentar e fruir diferentes lutas do 
Brasil, valorizando a segurança e integridade física de todos 
os participantes. 
(EF67EF15P6) Planejar e utilizar estratégias básicas das 
lutas do Brasil, respeitando a si próprio e seus pares. 
(EF67EF16P6) Identificar as características (códigos, rituais, 
elementos técnico-táticos, indumentária, materiais, 
instalações, instituições) das lutas do Brasil. 

 
596 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF67EF17P6) Problematizar preconceitos e estereótipos 
relacionados ao universo das lutas e demais práticas 
corporais, propondo alternativas para superá-los, com base 
na solidariedade, na justiça, na equidade e no respeito. 
Práticas corporais 
de aventura 
Práticas corporais de 
aventura urbanas 
(EF67EF18P6) Identificar a origem das práticas corporais de 
aventura, reconhecendo suas características (instrumentos, 
equipamentos de segurança, indumentária, organização) e 
tipos de práticas. 
(EF67EF19P6) Identificar os riscos associados à realização 
de práticas corporais de aventura urbana e planejar 
estratégias para sua prevenção e superação. 
(EF67EF20P6) Experimentar e fruir os movimentos que 
constituem as diferentes práticas corporais de aventura 
urbana. 
(EF67EF21P6) Vivenciar práticas corporais de aventura 
urbana, respeitando o patrimônio público, reconhecendo 
seus elementos e suas características, fruindo-as como 
direito de todos os cidadãos. 
 
7º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Brincadeiras e 
jogos 
Jogos eletrônicos 
(EF67EF01P7) Experimentar e fruir, na escola e fora dela, 
jogos eletrônicos diversos, valorizando e respeitando os 
sentidos e significados atribuídos a eles por diferentes 
grupos sociais e etários, reconhecendo suas diferentes 
funções sociais. 

 
597 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF67EF02P7) Identificar e analisar as transformações nas 
características dos jogos eletrônicos em função dos avanços 
das tecnologias digitais e nas respectivas exigências 
corporais demandadas por esses diferentes tipos de jogos, 
refletindo sobre seus impactos na saúde, qualidade de vida e 
relações sociais. 
Danças 
Danças urbanas 
(EF67EF11P7) Experimentar, vivenciar e fruir danças 
urbanas, identificando seus elementos constitutivos, 
vivenciando as manifestações e representações da cultura 
rítmica regional do Brasil e de outros países. 
(EF67EF12P7) Planejar, recriar e utilizar estratégias para 
aprender elementos constitutivos das danças urbanas, bem 
como vivenciar processos de criação e improvisação. 
(EF67EF13P7) Diferenciar as danças urbanas das demais 
manifestações da dança, valorizando, respeitando e 
reconhecendo a pluralidade das manifestações culturais, 
identificando a dança como possibilidade de superação de 
preconceito em nosso país. 
Esportes 
Esportes de marca 
(tais como atletismo, 
ciclismo, natação, 
entre outros) 
Esportes de precisão 
(tais como tiro com 
arco, golfe, bocha, 
entre outros) 
Esportes de invasão 
(EF67EF03P7) Experimentar e fruir esportes de marca, 
precisão, invasão e técnico-combinatórios, oportunizando e 
valorizando o trabalho coletivo, o protagonismo e a 
criatividade. 
(EF67EF04P7) Praticar esportes de marca, precisão, invasão 
e técnico-combinatórios oferecidos pela escola, utilizando 
habilidades técnico-táticas básicas, reconhecendo e 
respeitando as regras. 

 
598 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(tais como 
basquetebol, futebol 
de campo, futsal, 
handebol e polo 
aquático, entre 
outros)  
Esportes técnico-
combinatórios (tais 
como ginástica 
olímpica, saltos 
ornamentais, GRD, 
nado sincronizado, 
volteio, entre outros) 
(EF67EF05P7) Vivenciar, criar e utilizar estratégias para 
solucionar os desafios técnicos e táticos, nos esportes de 
marca, precisão, invasão e técnico-combinatórios 
possibilitando a ação assertiva e a intervenção em diversas 
situações de jogo. 
(EF67EF06P7) Analisar as transformações na organização e 
na prática dos esportes em suas diferentes manifestações 
(educacional, rendimento e de participação), identificando os 
sentidos e significados atribuídos a cada prática. 
(EF67EF07P7) Propor, planejar e utilizar estratégias para 
experimentação dos esportes de marca, precisão, invasão e 
técnico-combinatórios não disponíveis e/ou acessíveis na 
comunidade. 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico    Exercícios 
físicos          
Atividades físicas          
Saúde e qualidade de 
vida  
Noções básicas de 
fisiologia humana e 
fisiologia do 
exercício.  
(EF67EF08P7) Experimentar e fruir exercícios físicos que 
solicitem diferentes capacidades físicas, identificando seus 
tipos (como força, velocidade, resistência, flexibilidade) e as 
sensações corporais provocadas pela sua prática. 
(EF67EF09P7) Vivenciar, estruturando coletivamente tempos 
e espaços para a prática de exercícios físicos vinculados aos 
diferentes tipos de ginástica com o objetivo de promoção da 
saúde. 
(EF67EF10P7) Diferenciar exercício físico de atividade física 
e propor alternativas para a prática destes, dentro e fora do 
ambiente escolar, com vistas a promoção da saúde, qualidade 
de vida, construção e ampliação das redes de sociabilidade. 
Lutas 
Lutas do Brasil 
(EF67EF14P7) Experimentar e fruir diferentes lutas do Brasil, 
valorizando a própria segurança e integridade física de todos 

 
599 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
os participantes, compreendendo e identificando as regras e 
habilidades motoras necessárias a prática da modalidade. 
(EF67EF15P7) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas 
do Brasil, respeitando seus pares como oponentes, bem 
como compreender a história das lutas no Brasil, 
identificando as regras e normas de segurança para a prática. 
(EF67EF16P7) Identificar as características das lutas do Brasil 
(códigos, rituais, elementos técnico-táticos, indumentária, 
materiais, instalações e instituições, como: associações, 
federações e outras). 
(EF67EF17P7) Problematizar preconceitos e estereótipos 
relacionados ao universo das lutas e demais práticas 
corporais, propondo alternativas para superá-los, com base 
na solidariedade, na justiça, na equidade e no respeito, 
refletindo sobre o Estatuto do Índio, Igualdade Racial e 
Declaração Universal dos Direitos Humanos. 
Práticas corporais 
de aventura 
Práticas corporais de 
aventura urbanas 
(EF67EF18P7) Experimentar e fruir diferentes práticas 
corporais de aventura urbanas, valorizando a própria 
segurança e integridade física, bem como as dos demais e 
reconhecendo os elementos físicos integrantes dos espaços 
públicos urbanos como bens de acesso coletivo. 
(EF67EF19P7) Identificar os riscos associados à realização de 
práticas corporais de aventura urbanas e planejar estratégias 
para sua superação, reconhecendo os equipamentos de 
proteção individual como limitadores de impacto e danos 
causados por incidentes e acidentes. 

 
600 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF67EF20P7) Executar práticas corporais de aventura 
urbanas, respeitando o patrimônio público e utilizando 
alternativas para a prática segura e democrática em diversos 
espaços. 
(EF67EF21P7) Recriar práticas corporais de aventura, 
reconhecendo a importância dos instrumentos, 
equipamentos de segurança, indumentária, e a organização 
dos seus tipos de práticas, planejando estratégias para 
superação dos riscos, reconhecendo a importância dos 
equipamentos de proteção individual para a prática destas 
atividades. 
 
8º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e Jogos 
(EF89EFMGP8) Compreender e criticar a importância da 
vivência e fruição das brincadeiras e jogos ao longo da vida, 
refletindo sobre fatores que podem influenciar o 
distanciamento dessas práticas. 
Danças 
Danças de salão 
(EF89EF12P8) Experimentar e fruir danças de salão, 
valorizando a diversidade cultural e respeitando a tradição 
dessas culturas. 
(EF89EF13P8) Criar e utilizar estratégias para se apropriar 
dos elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos) das 
danças de salão. 
(EF89EF14P8) Discutir estereótipos e preconceitos relativos 
às danças de salão e demais práticas corporais, atuando no 
combate às diferentes formas de discriminação e 

 
601 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
promovendo a cidadania através do fomento às ações de 
inclusão, inclusive de pessoas com deficiência. 
(EF89EF15P8) Vivenciar e identificar as características 
(história, ritmos, gestos, coreografias e músicas) das danças 
de salão, diferenciando-os. 
Esportes 
Esportes de marca 
(tais como atletismo, 
ciclismo, natação, 
entre outros) 
Esportes de precisão 
(tais como tiro com 
arco, golfe, bocha, 
entre outros) 
Esportes de invasão 
(tais como 
basquetebol, futebol 
de campo, futsal, 
handebol e polo 
aquático, entre 
outros)  
Esportes técnico-
combinatórios (tais 
como ginástica 
olímpica, saltos 
ornamentais, GRD, 
nado sincronizado, 
volteio, entre outros) 
(EF89EF01P8) Experimentar diferentes papéis (jogador, 
árbitro e técnico) e fruir os esportes de rede/parede, campo 
e taco, invasão e combate, valorizando o trabalho coletivo e a 
cooperação. 
(EF89EF02P8) Praticar um ou mais esportes de rede/parede, 
campo e taco, invasão e combate oferecidos pela escola, 
usando habilidades técnico-táticas básicas. 
(EF89EF03P8) Desenvolver e utilizar estratégias para 
solucionar os desafios técnicos e táticos nos esportes de 
campo e taco, rede/parede, invasão e combate.  
(EF89EF04P8) Identificar os elementos técnicos ou técnico-
táticos individuais, combinações táticas, sistemas de jogo e 
regras das modalidades esportivas praticadas. 
(EF89EF05P8) Identificar e interpretar as transformações 
históricas do fenômeno esportivo e discutir alguns de seus 
problemas (doping, corrupção, violência etc.). 
(EF89EF06P8) Verificar locais disponíveis na comunidade 
para a prática de esportes e das demais práticas corporais 
tematizadas na escola, propondo e produzindo alternativas 
para utilizá-los de forma individual e coletiva, no tempo livre. 

 
602 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
Ginástica de 
conscientização 
corporal           Saúde 
e qualidade de vida   
Noções básicas de 
fisiologia humana e 
fisiologia do 
exercício.  
(EF89EF07P8) Experimentar e fruir um ou mais programas 
de exercícios físicos, identificando as exigências corporais e 
objetivos de diferentes programas. 
(EF89EF08P8) Compreender as transformações históricas 
dos padrões de desempenho, saúde e beleza, avaliando a 
relação das diferentes mídias nesses processos, a fim de 
combater formas de discriminação e preconceito. 
(EF89EF09P8) Reconhecer os fatores de risco relacionados 
ao uso de substâncias para a ampliação do rendimento ou 
potencialização das transformações corporais, assim como 
promover ações para a redução do consumo de álcool, 
tabaco e outras drogas. 
(EF89EF10P8) Experimentar e fruir um ou mais tipos de 
ginástica de conscientização corporal, identificando os 
possíveis benefícios para melhoria da qualidade de vida. 
(EF89EF11P8) Identificar os elementos constitutivos e os 
fundamentos culturais e filosóficos dos diversos tipos de 
ginástica de conscientização corporal e discutir a prática 
dessas manifestações, avaliando a possibilidade dessas 
contribuírem para a melhoria das condições de vida, saúde, 
bem-estar e cuidado consigo mesmo. 
Lutas 
Lutas do mundo 
(EF89EF16P8) Experimentar e fruir a execução dos 
movimentos pertencentes às lutas do mundo, adotando 
procedimentos de segurança e respeitando o oponente. 
(EF89EF17P8) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas 
experimentadas, reconhecendo as suas características 
técnico-táticas. 

 
603 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF89EF18P8) Discutir as transformações históricas, o 
processo de esportivização e a midiatização de uma ou mais 
lutas, valorizando e respeitando as culturas de origem. 
Práticas corporais 
de aventura 
Práticas corporais de 
aventura na natureza 
(EF89EF19P8) Experimentar e fruir diferentes práticas 
corporais de aventura na natureza, reconhecendo a 
importância dos ambientes naturais enquanto 
possibilitadores da saúde integral, individual e coletiva. 
(EF89EF20P8) Identificar os riscos envolvidos na realização 
de práticas corporais de aventura na natureza, apresentando 
atitudes de respeito e prudência com intuito de construir 
relação harmoniosa para sua prática. 
(EF89EF21P8) Identificar as características (equipamentos de 
segurança, instrumentos, indumentária, organização) das 
práticas corporais de aventura na natureza, bem como suas 
funções e transformações históricas. 
 
9º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e Jogos 
(EF89EFMGP9) Compreender e analisar a importância dos 
jogos e das brincadeiras ao longo da vida dos sujeitos, 
identificando princípios, valores e atitudes éticos e estéticos 
presentes nos tempos e espaços de experimentação, vivência 
e fruição, interpretando sua realização na comunidade, na 
região e no país. 
Danças 
Danças de salão 
(EF89EF12P9) Vivenciar e recriar danças de salão, 
valorizando a diversidade cultural, respeitando e 
compartilhando as tradições, propondo pesquisas sobre as 

 
604 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
origens e percurso histórico, movimentos necessários a 
prática, estilos musicais e locais vinculados à sua prática. 
(EF89EF13P9) Planejar e utilizar estratégias para se apropriar 
dos elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos, 
vestimentas) das danças de salão, criando coreografias a 
partir de princípios colaborativos e de inclusão. 
(EF89EF14P9) Discutir estereótipos e preconceitos relativos 
às danças de salão, e demais práticas corporais e propor 
alternativas para sua superação, compreendendo a dança 
como prática possibilitadora do desenvolvimento de valores, 
atitudes, afetividade, confiança, criatividade, sensibilidade, 
respeito às diferenças e inclusão. 
(EF89EF15P9) Analisar as características (ritmos, gestos, 
coreografias e músicas) das danças de salão, bem como suas 
transformações históricas e os grupos de origem, 
compreendendo suas transformações e adaptações 
culturais/regionais. 
Esportes 
Esportes de marca 
(tais como atletismo, 
ciclismo, natação, 
entre outros) 
Esportes de precisão 
(tais como tiro com 
arco, golfe, bocha, 
entre outros) 
Esportes de invasão 
(tais como 
basquetebol, futebol 
(EF89EF01P9) Experimenta, fruir e avaliar os diferentes 
papéis (jogador, árbitro e técnico) nos esportes de 
rede/parede, campo e taco, invasão e combate, valorizando o 
trabalho coletivo, a inclusão e a cooperação e aprimorando 
seus conhecimentos técnicos e táticos. 
(EF89EF02P9) Praticar um ou mais esportes de rede/parede, 
campo e taco, invasão e combate oferecidos pela escola, 
usando habilidades técnico-táticas básicas, diferenciando as 
habilidades motoras necessárias para a prática da 
modalidade. 

 
605 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
de campo, futsal, 
handebol e polo 
aquático, entre 
outros)  
Esportes técnico-
combinatórios (tais 
como ginástica 
olímpica, saltos 
ornamentais, GRD, 
nado sincronizado, 
volteio, entre outros) 
(EF89EF03P9) Formular e utilizar estratégias para solucionar 
os desafios técnicos e táticos, tanto nos esportes de campo e 
taco, rede/parede, invasão e combate como nas modalidades 
esportivas escolhidas para praticar de forma específica, 
propondo uma investigação das origens, regras e materiais 
necessários a prática da modalidade. 
(EF89EF04P9) Identificar os elementos técnicos ou técnico-
táticos individuais, combinações táticas, sistemas de jogo e 
regras das modalidades esportivas praticadas, bem como 
diferenciar as modalidades esportivas com base nos critérios 
da lógica interna das categorias de esporte: rede/parede, 
campo e taco, invasão e combate. 
(EF89EF05P9) Identificar as transformações históricas do 
fenômeno esportivo problematizando o doping, a corrupção, 
a violência etc., interpretando a forma como as mídias os 
apresentam, reconhecendo e refletindo sobre situações de 
violência no esporte, manifestada entre atletas e torcedores. 
(EF89EF06P9) Verificar locais disponíveis na comunidade 
para a prática de esportes e das demais práticas corporais 
tematizadas na escola, propondo e gerando alternativas para 
utilizá-los no tempo livre em parceria com a comunidade 
escolar, como possibilidade de aquisição e manutenção da 
saúde e qualidade de vida.  
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
Ginástica de 
conscientização 
corporal 
(EF89EF07P9) Experimentar e fruir um ou mais programas 
de exercícios físicos, identificando as exigências corporais e 
objetivos de cada programa, reconhecendo a importância de 
uma prática planejada e adequada às características, 
necessidades, intenções, afinidades e objetivos de cada 
sujeito. 

 
606 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF89EF08P9) Interpretar as transformações históricas dos 
padrões de desempenho, saúde e beleza, relacionando-as a 
momentos e fatos sócio-histórico-culturais considerando a 
forma como são apresentados nos diferentes meios 
(científico, midiático etc.). 
(EF89EF09P9) Problematizar a prática excessiva de 
exercícios físicos e o uso de medicamentos para a ampliação 
do rendimento ou potencialização das transformações 
corporais, recorrendo a fatos e ao conhecimento científico 
produzido. 
(EF89EF10P9) Experimentar e fruir um ou mais tipos de 
ginástica de conscientização corporal, identificando seus 
elementos constitutivos e as exigências corporais dos 
mesmos. 
(EF89EF11P9) Identificar e comparar as diferenças e 
semelhanças entre a ginástica de conscientização corporal e 
as de condicionamento físico e discutir como a prática de 
cada uma dessas manifestações pode contribuir para a 
melhoria das condições de vida, saúde, bem-estar e cuidado 
consigo mesmo. 
Lutas 
Lutas do mundo 
(EF89EF16P9) Experimentar e fruir a execução dos 
movimentos pertencentes às lutas do mundo, adotando 
procedimentos de segurança e respeitando o oponente, 
desenvolvendo as capacidades físicas pertencentes às 
práticas, como força, resistência, equilíbrio, flexibilidade e 
potência muscular que podem ser aprimoradas com a prática. 
(EF89EF17P9) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas 
experimentadas, reconhecendo as suas características 
técnico-táticas. 

 
607 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF89EF18P9) Discutir as transformações históricas, o 
processo de esportivização e a midiatização de uma ou mais 
lutas, valorizando e respeitando as culturas de origem, 
problematizando os riscos possíveis na prática das lutas e 
reconhecendo situações de violência que podem ser 
vinculadas a estas práticas. 
Práticas corporais 
de aventura 
Práticas corporais de 
aventura na natureza 
(EF89EF19P9) Experimentar e fruir diferentes práticas 
corporais de aventura na natureza, valorizando a segurança e 
integridade física individual e coletiva, respeitando e se 
responsabilizando pela preservação do patrimônio natural. 
(EF89EF20P9) Identificar riscos, formular estratégias e 
observar normas de segurança para superar os desafios na 
realização de práticas corporais de aventura na natureza. 
(EF89EF21P9) Identificar as características (equipamentos de 
segurança, instrumentos, indumentária, organização) das 
práticas corporais de aventura na natureza, reconhecendo 
suas funções e importância para possibilidade de vivência 
destas práticas com segurança. 
 
 
 

 
608 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Componente Curricular: Língua Inglesa 
A presente versão do Currículo Referência de Minas Gerais é o resultado de um diálogo 
entre o Currículo Básico Comum (CBC) já utilizado nas escolas estaduais e a Base Nacional 
Comum Curricular (BNCC) homologada em dezembro de 2017 pelo Conselho Nacional 
de Educação (CNE). No documento (Currículo Referência de Minas Gerais), serão 
apresentadas, ao professor, as expectativas de aprendizagem na Língua Inglesa, 
representadas pelas habilidades listadas por ano de escolaridade.  
 Nesse sentido, ressaltamos, inicialmente, que as orientações metodológicas e os 
referenciais teóricos são de grande importância, quando devidamente apropriados pelo 
educador. São ferramentas poderosas para qualificar o trabalho docente, adicionando 
infinitas possibilidades de reflexão sobre o fazer pedagógico. De todo modo, é 
fundamental compreendermos que subjaz às orientações metodológicas e aos 
referenciais teóricos concepções de ensino e aprendizagem. Haja vista que o 
conhecimento da língua como sistema de regras gramaticais sempre esteve em primeiro 
plano e os conteúdos relacionados à descrição da estrutura sintática da língua constituíam 
os eixos organizativos do Currículo, confinando o estudo do léxico a mero objeto para o 
preenchimento de lacunas das estruturas estudadas. 
Na presente versão, os parâmetros propostos para e o ensino da Língua Inglesa estão 
ancorados nas seguintes perspectivas teóricas: na visão sociointeracionista da linguagem 
e da aprendizagem e na perspectiva do interacionismo sociodiscursivo. Nesse sentido, o 
enfoque sociointeracionista da linguagem indica que, ao se engajarem no discurso, as 
pessoas consideram seus interlocutores em relação ao significado da construção social. 
Para que a aprendizagem, na perspectiva sociointeracionista, seja possível, o aprendiz 
deve utilizar conhecimentos sistêmicos de mundo e da organização textual. Esses 
conhecimentos envolvem aspectos metacognitivos e desenvolvem a consciência crítica 
do aprendiz no que se refere ao como a linguagem é usada no mundo social, como reflexo 
de crenças, valores culturais e de projeções políticas. 
 
 O Currículo Básico Comum mineiro (CBC): Um breve histórico 
A proposta de um currículo mineiro sempre teve como maior riqueza o fato de ter sido 
concebido como um documento orientador escrito a várias mãos, debatido, discutido, 

 
609 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
fruto de ideias compartilhadas por todos os atores da rede estadual e sucessivas 
reescritas que puderam traduzir a grande diversidade do estado. 
O CBC, portanto, é resultado de um árduo trabalho de um grupo de professores da rede 
estadual dos vários componentes curriculares. Surgiu no início dos anos 2000, sendo 
finalizado, mais tarde, por uma consultoria. Foi elaborado em consonância com a Lei de 
diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB (1996), com os Parâmetros Curriculares 
Nacionais (PCNs) de 1998 e em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais 
segundo a resolução CNE/CEB nº7/2010 bem como a resolução SEE/MG nº 2197 de 26 
de outubro de 2012 no artigo 67. 
As versões iniciais do Currículo Básico Comum trazem um único Eixo temático “Recepção 
e Produção de Textos Orais e Escritos de Gêneros Textuais variados em Língua 
Estrangeira” composto por cinco Temas (1). Compreensão escrita; 2. Produção escrita; 3. 
Compreensão oral; 4. Produção Oral e 5. Conhecimento Léxico-sistêmico (que 
corresponde ao Conhecimento Linguístico).  
Os temas se dividiam em tópicos, subdivididos em uma ou mais habilidades em número 
de trinta e duas no total, planejadas para os quatro anos finais do Ensino Fundamental. 
Mais tarde, uma nova revisão, fruto da colaboração de diversos professores, alterou o 
documento e o Conhecimento léxico-sistêmico deixou de ser tema integrando-se a todos 
os outros quatro, por compreender que o conhecimento gramatical subjaz às habilidades, 
mas não constitui um fim em si mesmo e não pode ser abordado isoladamente. A 
alteração trouxe também a inclusão das gradações: Introduzir, Aprofundar e Consolidar, 
distribuídas para cada uma das habilidades em seus respectivos anos de escolaridade. 
 
 Competências Específicas de Língua Inglesa para o Ensino Fundamental 
As competências específicas da língua inglesa indicam o conhecimento que se espera que 
os estudantes desenvolvam ao longo da escolaridade e se orientam por princípios éticos, 
políticos e estéticos confirmados em muitos marcos legais. Visam uma educação humana 
e integral voltada para a construção de uma sociedade justa democrática e igualitária, 
privilegiando uma cidadania plena e saberes socioemocionais. Nada é mais importante do 
que romper com visões reducionistas que reforçam ou a dimensão intelectual (cognitiva) 
ou a dimensão afetiva nas aprendizagens. Uma educação de qualidade tem por obrigação 
responder aos desafios da sociedade contemporânea, de modo a formar pessoas 

 
610 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
autônomas que se valem de conhecimentos significativos para a vida. Assim, as 
competências específicas estão, distintamente, descritas, pautando-se por: 
1. Identificar o lugar de si e do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, 
refletindo, criticamente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa contribui 
para a inserção dos sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao 
mundo do trabalho. 
2. Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias 
impressas ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao 
conhecimento, de ampliação das perspectivas e de possibilidades para a 
compreensão dos valores e interesses de outras culturas e para o exercício do 
protagonismo social. 
3. Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua 
materna/outras línguas, articulando-as com aspectos sociais, culturais e 
identitários em uma relação intrínseca entre língua, cultura e identidade. 
4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa usados em diferentes 
países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a 
reconhecer a diversidade linguística como direito e valorizar os usos 
heterogêneos, 
híbridos 
e 
multimodais 
emergentes 
nas 
sociedades 
contemporâneas. 
5. Utilizar novas tecnologias com novas linguagens e modos de interação para 
pesquisar, selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas 
de letramento na língua inglesa, de forma ética, crítica e responsável. 
6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais difundidos na 
língua inglesa, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas 
no contato com diferentes manifestações artístico-culturais. 
 
 Relação do Componente com as Concepções do Currículo de Minas Gerais 
Como componente do Currículo de Minas Gerais, construído a partir dos diálogos entre 
incontáveis profissionais da educação, a língua inglesa confirma a garantia de direito a 
uma educação de qualidade com equidade: um dos pilares de uma sociedade democrática, 
inclusiva, com pleno exercício da cidadania.  Essas aprendizagens devem assegurar que 

 
611 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
os estudantes desenvolvam competências que lhe permitam comunicar-se em língua 
inglesa, ampliando sua inserção no mundo do trabalho, alinhada a seu projeto de vida. 
Através de um letramento crítico, o estudante é levado a reconhecer a língua inglesa 
como uma ferramenta indispensável de acesso ao conhecimento, de compreensão de 
outras culturas e outras visões de mundo e sociedade que se apresentam cada vez mais 
múltipla no mundo contemporâneo. Na educação integral visa um desenvolvimento 
global onde as dimensões cognitivas e socioemocionais sejam equilibradas, 
redimensionadas, considerando as diversas infâncias e juventudes e os espaços fora da 
escola que oferecem ricas possibilidades de aprendizagem. Além disso, as escolas ainda 
podem ressignificar o componente, adequando-o ao Projeto-político-pedagógico que 
mapeia as possibilidades daquela escola específica, estimulando o protagonismo do aluno, 
conferindo sentido a tudo que se aprende de acordo com a realidade vivenciada. E como 
último elemento da cadeia de aprendizagem, está o plano de aula do professor. 
A real implementação do currículo cabe ao professor. Graças a ele, essas orientações se 
somam aos saberes, anteriormente, acumulados em sua trajetória docente que promovem 
uma aprendizagem de excelência. Não é papel do professor ser um mero executor de uma 
“receita culinária”, mas alguém que possa somar orientações a seu fazer pedagógico 
cotidiano. 
 
 Especificidades do Componente 
Os eixos organizadores propostos para o componente são a Oralidade, a Leitura, a Escrita, 
os Conhecimentos Linguísticos e a Dimensão Intercultural que se subdividem em vários 
objetos de conhecimento e finalmente em habilidades distribuídas do 6º ao 9º do Ensino 
Fundamental. 
A aprendizagem de Língua Estrangeira constitui-se na possibilidade de ampliar a 
participação e a interação dos estudantes com um mundo que se torna cada vez mais 
globalizado e plural. 
É imprescindível que seja assegurado a todos, de forma democrática, o acesso ao domínio 
da Língua Inglesa na Educação Básica, já que o grande número de cursos particulares de 
idiomas que proliferam, hoje em dia, atende uma parcela ínfima da população devido ao 
alto custo. 

 
612 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
No processo de aprendizagem, pelo enfoque sociointeracional da linguagem, o aprendiz 
utiliza os conhecimentos sistêmicos de mundo e os conhecimentos sobre a organização 
textual para se engajar em uma determinada cadeia discursiva, onde as pessoas estão 
sempre enviando ou recebendo uma mensagem, confirmando a construção social do 
significado que é sempre dialógico. Toda interação discursiva entre as pessoas ocorre em 
um determinado tempo e espaço, historicamente situados no mundo social e trazem 
marcas identitárias (pobres, ricos, mulheres, negros, homossexuais, jovens, idosos, etc.). 
Uma outra consideração que vem ganhando força atualmente é a apresentação da Língua 
Inglesa como língua franca, global e internacional, alterando as noções de língua, território 
e cultura, já que os falantes do idioma não se encontram apenas nos países em que a 
língua é oficial. 
O uso da Língua Inglesa, no mundo contemporâneo, tem sido reavaliado por teóricos da 
área que questionam a visão de um único inglês “correto” e nessa perspectiva legitimam 
o uso que fazem dela os inúmeros falantes espalhados no mundo inteiro com os mais 
variados repertórios linguísticos e culturais, abandonando um viés eurocêntrico. Além do 
mais, o tratamento do inglês como língua franca o desvincula da noção de pertencimento 
a um determinado território e, consequentemente, passa a considerar as culturas típicas 
de comunidades específicas, legitimando os usos da língua inglesa em seus contextos 
locais. Esse entendimento favorece uma educação linguística voltada para a 
interculturalidade, isto é, para o reconhecimento e o respeito às diferenças, e para a 
compreensão de como elas são produzidas nas diversas práticas sociais de linguagem, 
favorecendo, assim, a reflexão crítica sobre diferentes modos de ver e de analisar o 
mundo, o(s) outro(s) e a si mesmo. 
Outra relevância válida, abordada nos PCNs (1998), sinaliza que não podemos considerar 
o desenvolvimento de habilidades orais como central no ensino de Língua Inglesa no 
Brasil e destaca a importância da competência leitora que atende às várias demandas 
como, por exemplo, o acesso ao conhecimento científico e técnico, às exigências da 
educação formal, em relação a exames como o ENEM, pós-graduação, etc.. A leitura ainda 
contribui decisivamente para o letramento integral e crítico do aluno, melhorando de 
maneira significativa seu desempenho na língua materna e em outros componentes. 
Nesse sentido, a mediação do professor é preponderante, pois: 
 “O professor é aquele que apresenta o que será lido: o livro, o texto, a 
paisagem, a imagem, a partitura, o corpo em movimento, o mundo”. É 

 
613 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
ele quem auxilia a interpretar e a estabelecer significados. Cabe a ele 
criar, promover experiências, situações novas e manipulações que 
conduzem à formação de uma geração de leitores capazes de dominar 
as múltiplas formas de linguagem e de reconhecer os variados e 
inovadores recursos tecnológicos, disponíveis para a comunicação 
humana presentes no dia-a-dia. (Ler e escrever: compromisso de todas 
e em todas as áreas. UFRGS, 2010). 
Para que todos possam avançar com sucesso numa trajetória de aprendizagem, é 
importante que o professor possibilite a seus alunos desenvolver as habilidades, avalie 
como se deu o processo e faça as retomadas e as intervenções pedagógicas necessárias. 
Os pressupostos teórico-metodológicos, reiteramos, se configuram como ferramentas 
poderosas se somados ao conhecimento acumulado do professor que vai se consolidando 
ao longo de sua trajetória no chão da escola pública. O mais importante é adotar uma 
abordagem comunicativa da língua, que privilegie o desenvolvimento de habilidades em 
situações reais de comunicação, mediadas por interações socioculturais, diretrizes para o 
ensino do componente. 
Importância da leitura 
Paulo Freire diz que a leitura “é um processo que se antecipa e se alonga na inteligência 
do mundo” e o aluno se vale de toda a sua proficiência leitora acumulada anteriormente, 
de seu repertório de expectativas, de sua visão de mundo e das inúmeras convenções que 
regulam a grande variedade de gêneros textuais: 
“Textos são objetos simbólicos que pedem para ser interpretados. Os 
sentidos não repousam serenamente sobre as linhas à espera de leitores 
aptos a desvendar os sinais gráficos e a colhê-los. Mais do que decifrar 
signos, leitores procuram entender de que tratam os textos, 
acompanhando seu encadeamento e progressão, analisando suas 
implicações, aderindo ou não às proposições apresentadas por seus 
autores.” 
Por 
apresentar-se 
descontextualizado 
da 
situação 
comunicativa, o texto escrito acaba admitindo múltiplas leituras, pois 
cada leitor vai ajustá-lo a seu horizonte de expectativas, isto é, ao 
conhecimento de que dispõe a respeito das convenções que regulam o 
gênero em que se enquadra o texto, à proficiência leitora acumulada em 
experiências anteriores, à maior ou menor familiaridade com a 
linguagem que se usa para escrever, ao seu maior ou menor domínio 
acerca do assunto tratado, aos seus valores e crenças, aos objetivos que 

 
614 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
orientam a atividade etc. Enquanto que na comunicação oral, face a face, 
os interlocutores se apoiam fortemente na situação enunciativa, que 
serve de moldura para a conversa, na comunicação escrita, o mais 
frequente é o texto ser apreendido como um objeto autônomo e 
fechado em si mesmo, pois o tempo da leitura não é simultâneo ao da 
produção do texto pelo escritor. Os textos nunca dizem tudo. São 
estruturas porosas que dependem do trabalho interpretativo do leitor. 
O que não significa, é claro, que o leitor esteja livre para atribuir qualquer 
sentido ao que lê. O material para ler regula a atividade interpretativa à 
medida que fornece indícios que orientam quem lê. Por essa razão é que 
se diz que a prática da leitura se realiza como interação entre textos e 
leitores. É o professor, mediador, que, primeiro de forma compartilhada, 
reconhece as vozes, traz à tona as ênfases dadas pelo grupo, estabelece 
esta troca na relação do texto com o leitor dentro do grupo. Num 
segundo momento, cada leitor, progressivamente, internaliza o diálogo 
com o texto e a leitura se torna autônoma. (Referencial de expectativas 
para o desenvolvimento da competência leitora e escritora no ciclo II do 
Ensino Fundamental São Paulo: SME/DOT 2006). 
O protagonismo do aluno é maior, quando faz uso de seu conhecimento anterior, 
possibilitando o desenvolvimento de estratégias mais eficientes de aprendizagem, 
permitindo-lhe, consequentemente, assumir uma posição crítica em relação ao que está 
sendo aprendido.  
Outro aspecto importante a ser considerado é a função interdisciplinar que a 
aprendizagem de uma língua estrangeira é capaz de desempenhar no currículo, uma vez 
que seu estudo pode ser conjugado com o estudo de outras disciplinas como, por 
exemplo, o da história, o da geografia, o das ciências físicas e biológicas, o da música e 
outros, tornando-se possível viabilizar, na prática dos procedimentos didáticos, a relação 
entre língua estrangeira e o mundo social. 
 Diretrizes para o Ensino da Língua Inglesa 
A abordagem comunicativa 
O aspecto-chave na abordagem comunicativa, conjugada à formação para a cidadania, no 
ensino de língua estrangeira, é o desenvolvimento de habilidades para o uso da língua em 
situações reais de uso. 

 
615 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
O conhecimento linguístico (vocabulário e gramática), a competência textual 
(conhecimento sobre textualidade, continuidade temática, gêneros textuais, tipos de 
texto, etc.), a competência sociolinguística (adequação da linguagem às situações de 
interação) e competência estratégica (uso consciente de estratégias para lidar com 
situações e contextos pouco conhecidos nas várias interações do dia-a-dia por meio da 
língua estrangeira, tanto na modalidade oral quanto na escrita se articulam com a 
finalidade de gerar sentido). As formas gramaticais deixam de ser enfatizadas como um 
fim em si mesmo para serem entendidas e internalizadas como meios pelos quais é 
possível expressar propósitos comunicativos de acordo com o contexto das interações 
sociais. 
É pouco relevante, para o aluno, saber contrastar as estruturas do presente simples com 
as do presente contínuo, se ele não tem oportunidade de usar essas formas para expressar 
suas intenções comunicativas nos vários contextos sociais em que atua. Formas 
gramaticais não são aprendidas em um vácuo social, mas em situações significativas de 
engajamentos discursivos nas práticas do dia-a-dia por meio da língua estrangeira.  
Numa abordagem comunicativa, em sintonia com a formação para a cidadania, a fluência 
(competência comunicativa) torna-se mais importante do que a acuidade (de formas que, 
embora gramaticalmente corretas, sejam destituídas de propósitos comunicativos). O 
aluno de língua estrangeira demonstra competência linguística não por saber repetir a 
regra gramatical, mas por saber usá-la em suas negociações de sentido nos processos de 
compreensão e de produção oral e escrita. Ganha evidência também o desenvolvimento 
da competência estratégica pelo uso consciente de estratégias para ler, escrever, escutar 
e falar o idioma estrangeiro e ganha relevância, nesse ínterim, o processo de uma 
educação cidadã, através do letramento crítico. 
O processo de ensino e de aprendizagem de língua estrangeira vem sofrendo influências 
de estudos e pesquisas em várias áreas do conhecimento e, como consequência, 
mudanças podem ser percebidas, ao longo dos anos, nos procedimentos didáticos. Pode-
se dizer, por exemplo, que, de práticas pedagógicas centradas em conteúdos gramaticais, 
há um avanço para práticas que focalizam os processos mentais da aprendizagem e o uso 
de estratégias cognitivas, deslocando-se em direção a uma ênfase sociocognitiva e 
humanística da aprendizagem que valoriza a integração de forma e usos sociais da 
linguagem e que releva a concepção de gêneros como objetos de ensino. Nesse sentido, 
considera-se as necessidades e os interesses do aluno e seu envolvimento cognitivo e 
afetivo em sua negociação de significados. Esse avanço inclui, ainda, a utilização de 

 
616 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
estratégias para tornar o processo de aprendizagem mais eficiente, assim como a 
utilização do conhecimento do aluno sobre gêneros do discurso por viver em uma 
sociedade letrada. Tudo isso, proporciona ao aprendiz se tornar sujeito e interlocutor no 
seu processo de aprender, e os aspectos cognitivos, afetivos e sociais da aprendizagem, 
por conseguinte, são também incorporados aos procedimentos didáticos, ancorando o 
desenvolvimento da competência comunicativa do aprendiz, no idioma estrangeiro.  
Nessa perspectiva, o professor, também, ganha outra dimensão: de controlador das ações 
de ensino passa a assumir o papel de facilitador e mediador das situações de 
aprendizagem. As atividades de aprendizagem, por sua vez, ganham autenticidade e 
passam a refletir usos reais da língua estrangeira nas práticas comunicativas do dia-a-dia, 
deixando de, apenas, cumprir o papel de tarefas escolares com fins à construção de 
conhecimento de estruturas gramaticais e de aspectos lexicais. 
Dimensão Intercultural e Multiletramento 
Segundo Roxane Rojo, 
O conceito de multiletramento aponta para dois tipos específicos e 
importantes de multiplicidade presentes em nossas sociedades, 
principalmente urbanas, na contemporaneidade: a multiplicidade 
cultural das populações e multiplicidade semiótica de constituição dos 
textos por meio dos quais ela se comunica” (ROJO, 2012, p 13). 
O estudo de qualquer idioma pressupõe uma reflexão entre língua, identidade e cultura, 
investindo na competência intercultural. O eixo dimensão intercultural propõe uma 
vivência dessa complexa interação entre vários grupos com repertórios linguísticos e 
culturais os mais diversos possíveis. Adentrar nesse espaço rico de produção cultural, 
literária e artística e se apropriar desse patrimônio, enraizado na territorialidade, 
associando-o ao cenário contemporâneo do mundo digital que viabiliza o entrelaçamento 
das mais diferentes linguagens, sem dúvida, constitui uma das facetas mais ricas do 
aprendizado de outra língua, uma vez que nos leva à valorização de nossa cultura pelo 
descortinamento da mesma.   
Outro norteador de nossa prática docente é o multiletramento que acontece nas práticas 
sociais, visto que os gêneros textuais, através de variados suportes, servem aos mais 
diversos propósitos comunicativos. Nesse sentido, o multiletramento passa a consistir 
num desafio para os educadores, na tarefa de se alinhar às novas exigências de uma 
sociedade hipermultimodal, requerendo muita ousadia e espírito inovador por parte dos 

 
617 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
professores envolvidos. A cada dia surgem novas formas de expressar emoções, 
sentimentos e valores que se materializam em gêneros híbridos em constante inovação. 
Novos espaços de interação online são demandas contemporâneas que criam novas 
oportunidades para o aprendizado da língua inglesa, exigindo a ampliação do uso do 
computador nas escolas públicas mineiras. São inúmeras as possibilidades que os 
ambientes Web podem oferecer ao desenvolvimento da leitura, da escrita, da 
compreensão oral e da fala em um idioma estrangeiro. 
Conhecimento textual 
Em linhas gerais, o conhecimento de mundo, também denominado conhecimento prévio 
ou enciclopédico, refere-se ao conhecimento que o aluno já incorporou às suas estruturas 
cognitivas no processo de participar de relações interacionais no mundo social (na família, 
na escola, na vizinhança, nas atividades de lazer, etc.).                        
A teoria de esquemas (schema theory) (LEAHEY; HARRIS, 1989) esclarece que o sentido 
não é inerente ao texto, ou seja, o sentido não está no texto, mas é construído a partir da 
interação entre o leitor/ouvinte. Informalmente definidos, os esquemas são unidades de 
conhecimento sobre informações fornecidas pelo texto e o conhecimento anterior 
(conhecimento prévio ou enciclopédico) são objetos, eventos ou situações. 
hierarquicamente. organizadas e armazenadas em estruturas do nosso cérebro, numa 
parte da memória denominada memória de longo prazo. São unidades de representações 
flexíveis e dinâmicas constantemente atualizáveis, passíveis de serem complementadas 
e/ou reformuladas. A ativação de conhecimento anterior é essencial à compreensão, pois 
é o conhecimento que o leitor/ouvinte tem sobre o assunto que lhe permite fazer as 
inferências necessárias, buscando referentes em sua memória de longo prazo para 
preencher os vazios deixados pelo texto, de modo a formar um todo coerente no processo 
de (re)construção de sentidos. 
Cabe enfatizar que o texto não diz tudo objetivamente na sua superfície linguística, 
deixando “vazios” - implícitos, pressupostos, subentendidos - que devem ser preenchidos 
pelo leitor com base no seu conhecimento anterior, fundamentando-se também nas 
pistas textuais e contextuais sinalizadas pelo autor. Se, por um lado, o texto é lacunar, 
marcado por incompletude, por outro, ele também fornece pistas textuais e contextuais 
que ajudam o leitor/ouvinte a fazê-lo funcionar linguística e tematicamente. Neste 
trabalho cooperativo de recriação do que é omitido, de preenchimento de lacunas e de 
utilização de pistas textuais e contextuais, o sentido é (re) construído. Fica evidente o 

 
618 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
papel ativo do leitor/ouvinte por meio das operações linguístico-cognitivas realizadas no 
processo de interação com o texto oral/escrito que está sendo processado para 
compreensão. 
Os esquemas relacionados a situações e eventos habituais do dia-a-dia são, mais 
especificamente, denominados scripts, ou frames, ou molduras comunicativas e se 
referem ao conhecimento genérico que temos sobre os procedimentos que estão 
envolvidos em ações do tipo “ir ao cinema”, “assistir a peça teatral”, “assistir a aula”, “abrir 
conta bancária”, “ir ao médico”, “jantar num restaurante”, etc. Esse tipo de conhecimento 
é adquirido através de experiências vividas em uma determinada sociedade, em um certo 
país - é o conhecimento que partilhamos uns com os outros, sendo que grande parte dele 
é construído culturalmente. Os scripts (frames) do aluno brasileiro têm muito em comum 
com os scripts dos alunos americanos, franceses, espanhóis, podendo diferir mais 
intensamente dos scripts de alunos orientais, japoneses ou indianos, por exemplo. 
Uma pessoa que seja fluente no idioma do país enfrentará menos problemas na execução 
dos procedimentos necessários, pois tem o conhecimento do código linguístico para as 
interações orais ou escritas. Uma pessoa menos fluente, por outro lado vai com certeza, 
fazer um uso mais intenso do seu script sobre como abrir uma conta bancária para 
“compensar” a sua falta de domínio na língua estrangeira. Esse conhecimento partilhado 
permite uma grande economia e seletividade no momento da fala ou da escrita, uma vez 
que o autor de um texto pode deixar implícito aquilo que é próprio ou típico de um 
determinado evento, focalizando apenas o que é diferente ou inesperado.  
Os estudantes são levados, de modo indutivo, a compreender o funcionamento sistêmico 
do inglês, levando em consideração os contextos sociais da comunicação no uso e para o 
uso. Incluídas nessa capacidade, estão as habilidades de construir a coesão e a coerência 
de um texto por meio de operações linguístico-cognitivas dirigidas ao material textual. 
Cabe enfatizar que a coesão e a coerência não são propriedades inerentes ao texto, mas 
são construídas pelo leitor/ouvinte no processo de negociação de sentidos. Enquanto a 
coesão é construída tendo por base as marcas linguísticas (gramaticais e/ ou lexicais) que 
sinalizam relações entre os vários componentes da superfície textual, a coerência é 
produzida por meio de operações de inferências fundamentadas nas relações 
estabelecidas pelo leitor/ouvinte entre texto/contexto e seus conhecimentos prévios 
(enciclopédicos ou partilhados) armazenados em suas estruturas cognitivas na memória 
de longo prazo. 

 
619 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Cinco são os mecanismos de coesão que o aluno vai fazer uso no processo de construir 
os elos coesivos de um texto: (1) referência: pessoal, demonstrativa, comparativa; (2) 
substituição: nominal, verbal, frasal; (3) elipse: nominal, verbal, frasal; (4) conjunção: 
aditiva, adversativa, causal, temporal, continuativa (5) coesão lexical: repetição, sinonímia, 
hiperonímia, uso de nomes genéricos, etc. 
A competência textual do aluno está relacionada a diferentes tipos de conhecimento 
(conhecimento sobre os vários domínios discursivos existentes, conhecimento sobre os 
diferentes gêneros textuais que ocorrem nas práticas sociais do dia-a-dia, conhecimento 
sobre os diversos tipos de textos que compõem os gêneros textuais e, ainda, 
conhecimento sobre as várias articulações textuais (causa-efeito, contraste-comparação, 
problema- solução, etc.) que podem ser utilizados para compor as sequências linguísticas 
existentes (a narrativa, a descritiva, por exemplo) tanto na língua materna quanto na 
língua estrangeira. 
A competência textual inclui, por exemplo, a capacidade do aluno de saber distinguir um 
bilhete de um anúncio publicitário, um horóscopo de uma receita culinária e de saber 
verificar se, em um determinado texto, predominam sequências linguísticas de caráter 
narrativo, descritivo ou argumentativo. Claro está que o aluno será mais (ou menos) capaz 
de estabelecer essas distinções e de reconhecer os diferentes padrões de organização 
textual, dependendo do seu nível de escolaridade e de suas oportunidades de contato 
com textos orais ou escritos no meio em que vive. É certo que o aluno do Ensino 
Fundamental e Médio possui conhecimento genérico sobre as situações e eventos 
habituais do dia-a-dia armazenados na memória de longo prazo (conhecimento prévio ou 
enciclopédico). Diante disso, parece possível afirmar que ele também possui, pelo fato de 
viver numa sociedade altamente letrada, informações amplas sobre os vários gêneros 
textuais como cartas, bilhetes, guias turísticos, anúncios publicitários, etc. 

 
620 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
A leitura de um anúncio publicitário em uma língua estrangeira por exemplo, pode ser 
facilitada se o aluno brasileiro ativar seu conhecimento genérico sobre esse gênero 
textual (suas características internas e sua organização espacial na página impressa, 
incluindo os recursos não-verbais) e estabelecer relações entre o que está lendo e o que 
tem armazenado em suas estruturas cognitivas sobre esse gênero. É possível que ele seja 
capaz de (re) construir o sentido do anúncio, pelo menos em um nível mais geral de 
compreensão, mesmo que o código linguístico ainda não lhe seja totalmente familiar. 
Muito do que está implícito pode ser recuperado com base nas características verbais e 
não-verbais que o aluno consegue associar ao gênero “anúncio publicitário”. 
É interessante salientar também que recursos não-verbais ou não-linguísticos compõem 
a superfície textual sendo que eles podem ser também sinalizadores de sentido (tanto 
para o produtor ao construir seu texto quanto para o leitor ao recriar significados). Entre 
os recursos não-verbais, estes podem ser citados: a diagramação da página impressa; os 
recursos visuais, tais como ilustrações, boxes, quadros, diagramas, ícones, marcadores de 
itens em uma enumeração, as tipologias utilizadas e as várias combinações de tamanho 
do corpo e de estilo para as saliências gráficas. Nosso aluno também possui conhecimento 
genérico sobre as várias interações orais do cotidiano (conversas formais e informais, 
entrevistas médicas, bate-papos ao telefone, etc.) pelo fato de ser um falante fluente de 
sua própria língua, sabendo distinguir uma palestra de um documentário na TV, uma 
entrevista médica de uma defesa de tese. Com o objetivo de garantir a compreensão, 
pistas de contextualização são também utilizadas (e recuperadas) por falantes/ouvintes 
na interação face a face, como, por exemplo, os diversos aspectos do assunto em foco, as 

 
621 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
alternâncias de falas entre os participantes, os vários sentidos na entonação, nas pausas, 
nas hesitações, nas expressões faciais e nos gestos. 
Salienta-se que tanto os aspectos de organização na superfície textual quanto os que se 
referem às condições de produção e circulação, como os aspectos relacionados à 
informação não-verbal, devem ser explorados nas práticas de compreensão e produção 
de textos nas situações de ensino e aprendizagem de língua estrangeira. 
 
Habilidades Comunicativas: algumas considerações no processo de compreensão da 
leitura (ler) 
Pesquisas recentes indicam que a leitura, longe de ser uma atividade passiva, é um 
processo dinâmico através do qual o leitor se envolve ativamente na (re) criação do 
sentido do texto, fundamentado não só em seu conhecimento anterior, mas também nas 
condições de produção textual (o que foi escrito, por/para quem, com que propósito, de 
que forma, quando e onde). A leitura pode ser vista como uma interação à distância entre 
leitor e autor através do texto, inserida nas situações comunicativas do cotidiano. Os três 
tipos de conhecimento (o de mundo, o linguístico e o textual) são mobilizados nessa 
relação dialógica leitor-autor, envolvendo também o uso de estratégias de leitura num 

 
622 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
processo contínuo de predizer, antecipar, formar e reformular hipóteses, avaliar, 
concordar, discordar, inferir e “ler nas entrelinhas” com base em pistas textuais e 
contextuais. 
O sentido não é uma característica do texto, mas se constrói no diálogo leitor-texto, numa 
espécie de jogo psicolinguístico que se estabelece durante o processamento da 
informação. Central é a noção de que o texto não é um produto acabado, mas é (re)criado 
a cada nova leitura. 
- 
Skimming: olhada rápida (um passar de olhos) pelo texto para ter uma ideia geral 
do assunto tratado. 
- 
Scanning: localização rápida de informação no texto. 
- 
Identificação do padrão geral de organização (gênero textual). 
- 
Uso de pistas não-verbais (ilustrações, diagramas, tabelas, saliências gráficas, etc.). 
- 
Uso de títulos, subtítulos, legendas, suporte (ou portador) do texto. 
- 
Antecipações do que vem em seguida ao que está sendo lido. 
- 
Uso do contexto e cognatos. 
- 
Uso de pistas textuais (pronomes, conectivos, articuladores, etc.). 
- 
Construção dos elos coesivos (lexicais e gramaticais). 
- 
Identificação do tipo do texto e das articulações na superfície textual. 
- 
Uso de palavras-chave para construir a progressão temática. 
- 
Construção de inferências. 
- 
Transferência de informação: do verbal para o não-verbal (resumos do que foi lido 
na forma de tabelas, esquemas ou mapas conceituais). (Fundamentado em Nunan, 
1999.p.265-266). 
O Processo de Produção Escrita (escrever) 
Assim como o leitor participa do processo de (re)criar o sentido do que lê fazendo uso dos 
seus conhecimentos prévios,  o autor assume um papel ativo ao mobilizar também os seus 
três tipos de conhecimentos, tendo sempre em perspectiva o seu leitor- alvo e as 

 
623 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
situações sociais de comunicação a que se destina o seu produto. Escrever um bilhete é 
diferente de escrever uma carta formal; escrever um romance não é o mesmo que 
escrever um artigo científico. Do mesmo modo, há diferenças que marcam o processo de 
produção de um anúncio publicitário do de uma crônica ou do de um poema, visto que as 
condições de produção (quem escreve, sobre o que escreve; para quem e para quê; 
quando, onde e de que forma escreve) ancoram as decisões do produtor de texto, de 
maneira que seu produto final atenda aos seus objetivos e à sua função comunicativa 
básica. Assim como os processos de produção (escrita) e de compreensão (leitura) de um 
texto não acontecem de maneira simultânea e não é possível ao autor fazer os ajustes 
necessários a seu leitor, ele deve pressupor o outro e preocupar-se em fornecer pistas de 
modo a sinalizar o caminho percorrido por ele no processo de produção textual, levando 
sempre em conta o pacto de responsabilidade entre ele e seu leitor.  
Se, por um lado, o leitor ativa conhecimentos prévios para atribuir significados ao texto 
que lê, por outro lado, o autor colabora para manter pontos de contato (entre ele e o 
leitor) por meio de pistas, fornecidas implícita ou explicitamente, a fim de permitir a 
reconstrução de sua intenção comunicativa. Isso implica que tanto o autor como o leitor 
têm a responsabilidade de fazer o uso dessas indicações. Entre as marcas explícitas que 
podem ser mobilizadas pelo autor para a organização textual estão, por exemplo, os 
recursos de referência (lexicais e gramaticais). Os conectivos para indicar a articulação de 
argumentos, os modalizadores, a escolha de palavras e a adjetivação para sinalizar a 
posição funcional do texto linguística e tematicamente. A tarefa do leitor consiste em 
recuperar o dito e o não-dito e estabelecer as relações contextuais, a do autor consiste 
em mapear as relações de sentido na superfície textual, tendo sempre em perspectiva o 
seu leitor-alvo e as condições de  comunicação social nas quais se insere a sua produção 
textual. 
Escrita como “Produto” Versus Escrita como “Processo” 
Ao longo dos anos, duas têm sido as abordagens básicas no processo de ensino da escrita 
em língua estrangeira: a escrita como produto e a escrita como processo. Enquanto a 
primeira tem suporte nas teorias mais formalistas de ensino e aprendizagem (o 
audiolingualismo, por exemplo), a outra ancora- se na visão atual da aprendizagem como 
um processo sociointeracional que leva em consideração os interesses e a afetividade do 
aprendiz, além da dimensão comunicativa do uso da linguagem nas interações sociais do 
dia-a-dia. 

 
624 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Em linhas gerais, pode-se dizer que o foco principal da escrita como produto é a produção 
textual final, livre de erros gramaticais, que será corrigida para a atribuição de uma nota 
ou conceito. O modelo seguido é linear e envolve os seguintes passos: planejamento 
(explicação da tarefa), produção textual, edição final e quase nenhum tipo de feedback. A 
base principal para a avaliação é a acuidade (correção gramatical), mas fatores como 
adequação, relevância e propósitos comunicativos, não são normalmente levados em 
conta. Há uma grande preocupação com o desenvolvimento de habilidades ligadas à 
competência linguística, entretanto, outros componentes da competência comunicativa 
do aluno de língua estrangeira (o textual, o sociolinguístico e o estratégico) são relegados 
a segundo plano. 
Alguns exemplos de tarefas escolares na perspectiva da escrita como produto são estas: 
respostas a uma série de perguntas de modo de formar um texto (composição controlada), 
cópias com base em imitações de outros textos; reescrita de textos (passar do presente 
para o passado, por exemplo); escrita de frases soltas sobre ilustrações fornecidas; 
preenchimento de lacunas deixadas num texto; escolha correta entre dois ou mais itens 
gramaticais (ou lexicais) em um grupo de frases, etc. Embora muitas dessas atividades 
possam ser utilizadas para a aprendizagem de itens gramaticais ou lexicais, não linear da 
produção textual, a importância do feedback fornecido nas interações entre elas não 
podem ser consideradas tarefas de produção textual, pois lhes falta o essencial: o 
propósito comunicativo do texto a ser produzido, ou seja a intenção comunicativa 
subjacente e o público-alvo pretendido.  
A abordagem da escrita como processo, por outro lado, toma outros rumos. Centra-se na 
visão do scaffolding (andaime) como um processo de colaboração entre pares, focando 
atenção especial ao caráter recursivo dos participantes envolvidos, pois uma atividade 
social dependente não só dos contextos sociais, onde é produzida e para os quais se 
dirige, mas também da colaboração entre pares.  

 
625 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Observação: a noção de scaffolding (andaime) reforça a mediação do professor nas 
tarefas propostas e dos colegas. O que o aluno produz hoje com ajuda, fará amanhã 
sozinho. 
Brainstorming 
Ganham importância os estágios do processo cíclico de produção textual: geração de 
ideias (brainstorming) e reconhecimento pela leitura da organização textual do mesmo 
gênero que será produzido, planejamento, múltiplos rascunhos, reescritas, edição final, 
sempre com o suporte de opções diferentes de feedback fornecido pelos colegas, amigos 
e professor. Subjacente está a noção de aperfeiçoamento do texto ao longo do processo 
de discussões, reflexões, rascunhos sucessivos e reescritas até a versão final, que inclui 
também a incorporação de recursos gráficos (diagramação da página impressa, saliências 
de ênfase: negrito, itálico, tipologias diferenciadas; ilustrações; diagramas; figuras; 
legendas; tabelas, etc.), incluindo ainda preocupações com relação aos portadores de 
textos (jornais, revistas, brochuras, Internet, livros, etc.), que também exercem influência 
no processo de produção textual. 
O Processo de Compreensão Oral (entender) 

 
626 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
O Processo de Compreensão Oral (entender) ou “listening” assume a mesma importância 
das outras habilidades e deve ser trabalhada no mesmo patamar das outras habilidades. 
Ela é responsável por grande parte do potencial comunicativo entre os falantes e os 
estudantes se encantam ao conhecer novos sons, inclusive muitos deles inexistentes na 
língua materna.  Sem oralidade, a língua estrangeira perde grande parte de seu encanto e 
sedução. E, atualmente, com a disponibilidade da tecnologia digital, o “listening” pode ser 
trabalhado com mais eficiência na sala de aula pelo professor através de podcasts, 
músicas em língua inglesa, vídeos que atraem o interesse dos alunos. Assim como a leitura, 
a compreensão oral demanda a participação ativa do ouvinte no processo de (re) criar o 
sentido do que ouve em suas interações sociais do dia-a-dia na família, na escola, no 
trabalho, nas atividades de lazer, envolvendo também os propósitos específicos e os 
fatores sociais que englobam a relação ouvinte-falante. Ouvir para interagir com amigos 
numa conversa informal é diferente de ouvir uma música ou um documentário na TV, ou 
ainda de ouvir uma sequência de instruções para fazer funcionar um aparelho recém-
comprado. Isso significa que compreender envolve a percepção da relação interacional 
entre quem fala, o quê, para quem, por quem, quando e onde.  
Nas diversas interações das quais participa ativamente, o ouvinte também estabelece 
relações entre o que ouve e os elementos extralinguísticos, como os gestos, o olhar, as 
expressões fisionômicas, além de se ater ao ritmo, à entonação e às pistas contextuais, de 
modo a ser capaz de compreender a mensagem ouvida.  
É importante para o estudante identificar a função comunicativa básica do texto (uma 
entrevista, um diálogo, uma conversa telefônica, um anúncio publicitário, um podcast, 
etc.), de modo a compreender o que ouve. O ouvinte faz predições, antecipa, infere, 
interpreta o não-dito, formula e rejeita hipóteses no processo de atribuição de 
significados, além de concentrar atenção nas marcas sonoras, como o ritmo e a 
entonação. 
Nesse nível de interação, o ouvinte tenta segmentar o fluxo do discurso em unidades de 
sentido, partindo do específico (os sons que ouve) para o todo (o assunto e o contexto do 
evento interacional), ou seja, da superfície textual para o geral, transformando “ruídos” 
em sons inteligíveis. Na percepção e na decodificação dos sons, nos marcadores do 
discurso, o ouvinte competente vai e volta, num movimento cíclico, do geral para o 
particular e vice-versa,  sobrepondo, às vezes, um sobre o outro, na tentativa de construir 
sentido. Longe de ser um receptor passivo, ele atua ativamente sobre o que ouve para 
recuperar as intenções comunicativas de quem fala. 

 
627 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Estratégias de compreensão oral 
- Ouvir para captar a ideia geral do assunto tratado no texto. 
- Ouvir com o propósito de selecionar uma informação específica. 
- Ouvir para identificar o gênero textual, o(s) falante(s) envolvido(s) e o contexto da 
interação. 
- Ouvir para entender a ideia principal do texto. 
- Ouvir para inferir sentido. 
- Ouvir para tomar notas do que foi ouvido. 
- Ouvir para captar as marcas do discurso oral. 
- Ouvir para inferir sentido com base em traços suprassegmentais (ritmo, entonação, 
tonicidade). 
O Processo de Produção Oral (falar) 
Ao fazer uso da língua estrangeira para construir e/ou manter relações sociais por meio 
da fala, o falante competente utiliza os quatro componentes de competência 
comunicativa: o textual, o sociolinguístico, o gramatical e o estratégico, articulando usos 
comunicativos adequados, condições de produção e determinados contextos em que 
ocorre a interlocução diferente da conversa entre um gerente de banco e seu cliente, que 
é diferente de uma consulta médica ou de uma teleconferência. Diferentes funções 
comunicativas e propósitos diferenciados implicam estilos e formas distintas da 
organização textual, diferentes padrões de ritmo e entonação e diferenças na alternância 
entre as falas (ou turnos) dos participantes envolvidos, tendo como base a mobilização 
dos três tipos de conhecimento: o de mundo, o textual e o linguístico. 
A competência comunicativa envolve estar apto a usar a língua de forma 
apropriada a um determinado contexto. Para isso, os estudantes 
precisam conhecer as formas linguísticas, os significados e as funções. 
Eles precisam saber que diversas formas podem ser usadas para 
expressar uma função e que uma determinada forma pode também 
satisfazer a diversas funções. Eles devem ainda ser capazes de escolher 
entre essas formas a mais adequada ao contexto e aos papéis dos 
interlocutores. Ademais, eles precisam ser capazes de conduzir o 

 
628 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
processo de negociação de sentidos com seus interlocutores”. Larsen-
Freeman (1986, p. 131). 
Juntos, falante e ouvinte, participam ativamente do processo de produção do texto 
falado, colaborando um com o outro, negociando e coargumentando, sinalizando suas 
intenções comunicativas e fazendo os ajustes necessários no decorrer da interação oral.  
O texto conversacional organiza-se em turnos, que consistem em cada uma das 
intervenções dos interlocutores ao longo da interação. Existem interações simétricas 
(bate-papos do dia-a-dia e conversas telefônicas, por exemplo) em que todos os 
participantes compartilham o mesmo direito e as interações assimétricas (palestras, aulas, 
consultas, debates, por exemplo) em que um dos participantes detém a posse da palavra 
por mais tempo e a distribui de acordo com sua vontade. 
Existem regras para as tomadas ou alternâncias de turno (que não são as mesmas nas 
diferentes culturas em cada um dos países onde a língua estrangeira é falada), não sendo, 
assim, permitido a nenhum dos participantes da interlocução, tomar a palavra a qualquer 
momento, mesmo nas interações mais informais. 
Os interlocutores tomam ou assumem o turno nos espaços de transição, que se 
caracterizam por marcas, tais como: silêncio prolongado por parte daquele que detém o 
turno, entonação característica, marcas de entrega de turno, etc., cujas regras são 
culturalmente construídas. Caso essas regras conversacionais de tomada e posse de turno 
(que são específicas nas diferentes culturas) não sejam observadas, o falante corre o risco 
de se mostrar agressivo, mal-educado, sem intenção de colaborar para que as 
“negociações” de sentido aconteçam de maneira adequada e eficiente no decorrer da 
interlocução. 
Uma dimensão importante a ser incorporada no desenvolvimento da capacidade de falar 
(e ouvir) a língua estrangeira relaciona-se à estrutura sonora da língua que está sendo 
falada (que é diferente da estrutura da língua materna). O aluno deve aprender a 
reconhecer e a utilizar os traços segmentais (diferenças entre fonemas) e os 
suprassegmentais (entonação, ritmo, variações da tonicidade), de modo a construir 
sentido com base nessas marcas sonoras. O objetivo principal do ensino desses traços 
deve ser o desenvolvimento da capacidade do aluno de adquirir uma pronúncia inteligível, 
para que possa ser entendido por aquele(s) que interage(m) com ele por meio do idioma 
estrangeiro. 

 
629 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Acuidade e pronúncia nativa não são metas a serem atingidas pelo aluno de língua 
estrangeira, desde que a presença dos traços sonoros da sua língua materna (seu sotaque) 
não interfira na inteligibilidade da sua fala pelos seus interlocutores. As atividades 
recorrentes em livros didáticos para o desenvolvimento da fala, como, por exemplo, ouvir 
um diálogo e praticá-lo com um colega, estudar um mapa e descrever o itinerário de um 
ponto especificado a outro, inventar perguntas sobre uma ilustração e depois respondê-
las, não preparam o aluno para construir sentido, em colaboração com seu interlocutor, 
visando a um determinado propósito comunicativo. 
 
 A LÍNGUA INGLESA NOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
Uma grande demanda já constatada por todos e que foi confirmada pela consulta pública, 
é a de ampliar a oferta da língua inglesa para os anos iniciais do Ensino Fundamental. A 
criança é muito aberta à aquisição de uma língua estrangeira através de práticas de 
linguagem bem lúdicas, jogos etc., o que facilitaria também seu desempenho na língua 
materna.   
 
 AS UNIDADES TEMÁTICAS DO COMPONENTE LÍNGUA INGLESA NOS ANOS 
FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
A nova proposta confirma a Língua Inglesa como componente obrigatório do 6º ao 9º ano 
do Ensino Fundamental e optamos por usar as habilidades por ano de escolaridade, ao 
invés de serem distribuídas somente pela etapa de escolaridade, como o fazia o CBC. 
Muitas delas são retomadas ou aprofundadas ao longo dos anos (6º ao 9º) se valendo de 
textos que apresentem uma maior complexidade.  
Os eixos Oralidade, leitura, escrita, Conhecimentos linguísticos e Dimensão Intercultural 
se repetem em todos os anos e a cada um deles se alinham três unidades temáticas 
diversas e variados objetos do conhecimento, até chegar às habilidades. 
EIXO ORALIDADE: Compreende práticas de compreensão e produção oral em língua 
inglesa em diferentes contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertórios de 
falas diversas. A compreensão oral o “listening” abre grandes oportunidades de 
comunicação, pois os interlocutores podem se valer de inúmeras pistas como a 

 
630 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
entonação, sons do ambiente, sotaque etc. E as tecnologias digitais estão aí para facilitar 
e ampliar as possibilidades desse eixo. 
EIXO LEITURA: Compreende práticas de leitura em textos de variados gêneros textuais, 
suportes e esferas de circulação que se valem dos conhecimentos prévios dos estudantes 
em língua materna e/ou língua estrangeira. Dentro da abordagem comunicativa deve ser 
trabalhado juntamente como os outros eixos. 
EIXO ESCRITA: Compreende a produção de textos em língua inglesa relacionada com o 
cotidiano dos estudantes em diferentes modalidades, suportes e esferas de circulação, 
mediada pelo professor ou pelos colegas. Sempre se vale dos conhecimentos prévios dos 
alunos, podendo ser trabalhada após uma prática de leitura. 
EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS: Se refere às práticas da análise linguística e 
gramatical, estruturas sintáticas da língua, tempos e formas verbais e vocabulário. Eixo 
que perpassa os outros quatro e deve ser trabalhado conjuntamente, articulando-se com 
os demais, com o propósito de fazer sentido, sempre negociado e compartilhado pelos 
falantes. 
EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL: Refere-se aos aspectos da interação entre as 
diversas culturas (a dos alunos e aquelas relacionadas aos falantes da língua inglesa, 
nativos ou não nativos) com o intuito de favorecer o convívio, o respeito à superação de 
conflitos e a valorização da diversidade entre os povos 
Um bom exemplo dessa organização seria essa habilidade essencial da leitura: 
Eixo 
Unidades 
temáticas 
Objetos de conhecimento 
Habilidade 
 
 
Eixo 
Leitura 
Estratégias de 
leitura 
Hipóteses sobre a finalidade de um 
texto 
(EF06LI09) Localizar 
informações específicas 
em um texto 
Compreensão geral e específica: leitura 
rápida scanning e skimming 
Práticas de leitura 
e construção de 
repertório lexical 
Construção de repertório lexical e 
autonomia leitora 
Atitudes e 
disposições 
favoráveis ao 
leitor 
Partilha de leitura com mediação do 
professor 
 

 
631 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
A habilidade EF06LI09 Localizar informações específicas em um texto, acima citada, é 
introduzida no 6º ano e depois retomada ou aprofundada por toda a trajetória leitora do 
estudante. Esse aprofundamento se dá por meio do adensamento de gêneros, no qual os 
textos vão se tornando cada vez mais complexos durante a trajetória de vida do 
estudante.    
 AVALIAÇÃO 
A avaliação deve ter sempre uma característica processual, contínua e diagnóstica. Ela 
deve ser aferida por meio de diferentes instrumentos e linguagens, além dos testes 
escritos, testes orais, empenho e participação nas tarefas propostas. E deve ser feita não 
somente pelo professor, mas pelos próprios estudantes, seus colegas ou pessoas da 
comunidade. Além das habilidades meramente cognitivas, os valores e atitudes 
aprendidos, dentro da escola e também fora dela, ao longo do percurso, devem ser 
levados em conta. A utilização dos mais diversos instrumentos e situações avaliativas 
mapeará com certeza quais as habilidades ainda não consolidadas pelos estudantes e 
aquelas que já foram superadas por eles, orientando assim a prática docente.  
 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Língua Estrangeira - 5ª. - 8ª. série. Brasília: MEC/SEF, 
1998.  
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC/SEF, 1999.  
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Programa 
Ciências sem Fronteiras, 2011.  
CANALE, M.; SWAIN, M. Theoretical bases of communicative approaches to second 
language teaching and testing.Applied Linguistics, v. 1, n. 1, p. 1-47, 1980.  
CELCE-MURCIA, M. (Ed.).Teaching English as a second or foreign language.3.ed. 
Cambridge: Cambridge, 2001.  
CELCE-MURCIA, M.; OLSHTAIN, E. Discourse and context in language teaching. 
Cambridge: Cambridge, 2000.  

 
632 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
DIAS, R. Reading critically in English. 3.ed.rev.aum. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2002.  
DIAS, R. Gêneros digitais e multimodalidade: oportunidades on-line para a escrita e a 
produção oral em inglês no contexto da educação básica. In: DIAS, R.; DELL’ISOLA, R. L. 
P. (Org.). Gêneros textuais: teoria e prática de ensino em LE. Campinas: Mercado das 
Letras, 2012. p. 295-315.  
DIAS, R.; BAMBIRRA, R.; ARRUDA, C.Aprender a aprender: formação para a autonomia. 
Belo Horizonte: Editora UFMG, 2014.  
KLEIMAN, A. Texto & leitor: aspectos cognitivos da leitura. 8.ed. Campinas: Pontes, 2002.  
GRABE, W. & KAPLAN, R. Towards a theory of writing. Theory and practice of writing. 
Harlow, Essex: Addison-Wesley, 1996. p. 202-236.  
KOCH, I. V. Desvendando os mistérios do texto. São Paulo: Cortez, 2002.  
LEAHEY, T.; HARRIS, R. Human Learning. 2nd. ed. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 
1989.  
MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais: definição e funcionalidade. In: DIONíSIO, Ângela 
Paiva;  
MACHADO, Anna Rachel; BEZERRA, Maria Auxiliadora (org.). Gêneros textuais e ensino. 
Rio de Janeiro: Lucerna, 2002. p. 19-36.  
NOLASCO, R; ARTHUR, L. Conversation. Oxford: Oxford, 1987.  
NUNAN, D.Second language teaching and learning. Boston: Heinle&Heinle, 1999.  
OXFORD, R. L.; SCARCELLA, R. C.The tapestry of language learning.Boston: 
Heinle&Heinle, 1992.  
PERRENOUD, P. Dez novas competências para ensinar. Porto Alegre: Artes Médicas, 
2000. 
LARSEN-FREEMAN, D. Techniques and principles in language teaching. Oxford: Oxford 
University Press, 1986. 
 
 

 
633 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Organizador Curricular de Língua Inglesa 
6º ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Oralidade 
Interação discursiva 
Construção de laços 
afetivos e convívio 
social 
(EF06LI01) Interagir em situações 
de intercâmbio oral, demonstrando 
iniciativa para utilizar a língua 
inglesa em diferentes contextos de 
uso 
Oralidade 
Interação discursiva 
Construção de laços 
afetivos e convívio 
social 
(EF06LI02) Coletar informações do 
grupo, perguntando e respondendo 
sobre a família, os amigos, a escola e 
a comunidade em diálogos simples. 
Oralidade 
Interação discursiva 
Funções e usos da 
língua inglesa em sala de 
aula (Classroom 
language) 
(EF06LI03) Solicitar esclarecimentos 
em língua inglesa sobre o que não 
entendeu e o significado de palavras 
ou expressões desconhecidas. 
Oralidade 
Compreensão oral 
Estratégias de 
compreensão de textos 
orais: palavras cognatas 
e pistas do contexto 
discursivo 
(EF06LI04) Reconhecer, com o 
apoio de palavras cognatas e pistas 
do contexto discursivo, o assunto e 
as informações principais em textos 
orais sobre temas familiares. 
Oralidade 
Produção oral 
Produção de textos 
orais, com a mediação 
do professor 
(EF06LI05) Aplicar os 
conhecimentos da língua inglesa 
para falar de si, de outras pessoas e 
do lugar onde vive, explicitando 
informações pessoais e 
características relacionadas a 
gostos, preferências e rotinas. 

 
634 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Oralidade 
Produção oral 
Produção de textos 
orais, com a mediação 
do professor 
(EF06LI06) Planejar apresentação 
sobre a família, a comunidade e a 
escola, compartilhando-a oralmente 
com o grupo. 
Leitura 
Estratégias de leitura 
Hipóteses sobre a 
finalidade de um texto 
(EF06LI07) Formular hipóteses 
sobre a finalidade de um texto em 
língua inglesa, com base em sua 
estrutura, organização textual e 
pistas gráficas. 
Leitura 
Estratégias de leitura 
Compreensão geral e 
específica: leitura rápida 
(skimming, scanning) 
(EF06LI08) Identificar o assunto de 
um texto, reconhecendo sua 
organização textual e palavras 
cognatas. 
Leitura 
Estratégias de leitura 
Compreensão geral e 
específica: leitura rápida 
(skimming, scanning) 
(EF06LI09) Localizar informações 
específicas em texto. 
Leitura 
Práticas de leitura e 
construção de 
repertório lexical 
Construção de 
repertório lexical e 
autonomia leitora 
(EF06LI10) Conhecer a organização 
de um dicionário bilíngue (impresso 
e/ou on-line) para construir 
repertório lexical. 
Leitura 
Práticas de leitura e 
construção de 
repertório lexical 
Construção de 
repertório lexical e 
autonomia leitora 
(EF06LI11) Explorar ambientes 
virtuais e/ou aplicativos para 
construir repertório lexical na língua 
inglesa. 
Leitura 
Atitudes e disposições 
favoráveis do leitor 
Partilha de leitura, com 
mediação do professor 
(EF06LI12) Interessar-se pelo texto 
lido, compartilhando suas ideias 
sobre o que o texto 
informa/comunica. 

 
635 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Escrita 
Estratégias de escrita: 
pré-escrita 
Planejamento do texto: 
brainstorming 
(EF06LI13) Listar ideias para a 
produção de textos, levando em 
conta o tema, o assunto e a 
realidade de cada aluno. 
Escrita 
Estratégias de escrita: 
pré-escrita 
Planejamento do texto: 
organização de ideias 
(EF06LI14) Organizar ideias, 
selecionando-as em função da 
estrutura e do objetivo do texto. 
Escrita 
Práticas de escrita 
Produção de textos 
escritos, em formatos 
diversos, com a 
mediação do professor 
(EF06LI15) Produzir textos simples 
escritos em língua inglesa (histórias 
em quadrinhos, cartazes, chats, 
blogues, agendas, fotolegendas, 
entre outros), sobre si mesmo, sua 
família, seus amigos, gostos, 
preferências e rotinas, sua 
comunidade e seu contexto escolar. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Estudo do léxico 
Construção de 
repertório lexical 
(EF06LI16) Construir repertório 
relativo às expressões usadas para o 
convívio social e o uso da língua 
inglesa em sala de aula com ajuda 
do professor 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Estudo do léxico 
Construção de 
repertório lexical 
(EF06LI17) Construir repertório 
lexical relativo a temas familiares 
(escola, família, rotina diária, 
atividades de lazer, esportes, entre 
outros). 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Estudo do léxico 
Pronúncia 
(EF06LI18) Reconhecer 
semelhanças e diferenças na 
pronúncia de palavras da língua 

 
636 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
inglesa e da língua materna e/ou 
outras línguas conhecidas. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Presente simples e 
contínuo (formas 
afirmativa, negativa e 
interrogativa) 
(EF06LI19) Utilizar o presente do 
indicativo para identificar pessoas 
(verbo to be) e descrever rotinas 
diárias. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Presente simples e 
contínuo (formas 
afirmativa, negativa e 
interrogativa) 
(EF06LI20) Utilizar o presente 
contínuo para descrever ações que 
acontecem no momento da fala 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Imperativo 
(EF06LI21) Reconhecer o uso do 
imperativo em enunciados de 
atividades, comandos e instruções. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Caso genitivo (‘s) 
(EF06LI22X) Descrever relações de 
posse por meio do caso genitivo 
com o uso de apóstrofo (') + s 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Adjetivos possessivos 
(EF06LI23) Empregar, de forma 
inteligível, os adjetivos possessivos. 
Dimensão 
Intercultural 
A língua inglesa no 
mundo 
Países que têm a língua 
inglesa como língua 
materna e/ou oficial 
(EF06LI24) Investigar o alcance da 
língua inglesa no mundo: como 
língua materna e/ou oficial (primeira 
ou segunda língua). 
Dimensão 
Intercultural 
A língua inglesa no 
cotidiano da 
sociedade 
brasileira/comunidade 
Presença da língua 
inglesa no cotidiano 
(EF06LI25) Identificar a presença da 
língua inglesa na sociedade 
brasileira/comunidade (palavras 
universais, expressões, suportes e 

 
637 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
esferas de circulação e consumo) e 
seu significado. 
Dimensão 
Intercultural 
A língua inglesa no 
cotidiano da 
sociedade 
brasileira/comunidade 
Presença da língua 
inglesa no cotidiano 
(EF06LI26) Avaliar, problematizando 
elementos/produtos culturais de 
países de língua inglesa absorvidos 
pela sociedade 
brasileira/comunidade. 
 
7º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Oralidade 
Interação discursiva 
Funções e usos da 
língua inglesa: 
convivência e 
colaboração em sala 
de aula 
(EF07LI01) Interagir em situações 
de intercâmbio oral para realizar as 
atividades em sala de aula, de 
forma respeitosa e colaborativa, 
trocando ideias e engajando-se em 
brincadeiras e jogos. 
Oralidade 
Interação discursiva 
Práticas 
investigativas 
(EF07LI02) Entrevistar os colegas 
para conhecer suas histórias de 
vida. 
Oralidade 
Compreensão oral 
Estratégias de 
compreensão de 
textos orais: 
conhecimentos 
prévios 
(EF07LI03) Mobilizar 
conhecimentos prévios para 
compreender texto oral. 
Oralidade 
Compreensão oral 
Compreensão de 
textos orais de 
(EF07LI04) Identificar o contexto, a 
finalidade, o assunto e os 
interlocutores em textos orais 

 
638 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
cunho descritivo ou 
narrativo 
presentes no cinema, na internet, 
na televisão, entre outros. 
Oralidade 
Produção oral 
Produção de textos 
orais, com mediação 
do professor 
(EF07LI05) Compor, em língua 
inglesa, narrativas orais sobre fatos, 
acontecimentos e personalidades 
marcantes do passado e do 
presente. 
Leitura 
Estratégias de leitura 
Compreensão geral e 
específica: leitura 
rápida (skimming, 
scanning) 
(EF07LI06) Antecipar o sentido 
global de textos em língua inglesa 
por inferências, com base em 
leitura rápida, observando títulos, 
primeiras e últimas frases de 
parágrafos, palavras-chave 
repetidas e palavras cognatas 
Leitura 
Estratégias de leitura 
Compreensão geral e 
específica: leitura 
rápida (skimming, 
scanning) 
(EF07LI07) Identificar a(s) 
informação(ões)-chave de partes 
de um texto em língua inglesa 
(parágrafos). 
Leitura 
Estratégias de leitura 
Construção do 
sentido global do 
texto 
(EF07LI08) Relacionar as partes de 
um texto (parágrafos) para 
construir seu sentido global. 
Leitura 
Práticas de leitura e 
pesquisa 
Objetivos de leitura 
(EF07LI09) Selecionar, em um texto 
de língua inglesa, a informação 
desejada como objetivo de leitura. 
Leitura 
Práticas de leitura e 
pesquisa 
Leitura de textos 
digitais para estudo 
(EF07LI10) Escolher, em ambientes 
virtuais, textos em língua inglesa, 

 
639 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
de fontes confiáveis, para 
estudos/pesquisas escolares. 
Leitura 
Atitudes e disposições 
favoráveis do leitor 
Partilha de leitura 
(EF07LI11) Participar de troca de 
opiniões e informações sobre 
textos, lidos na sala de aula ou em 
outros ambientes. 
Escrita 
Estratégias de escrita: 
pré-escrita e escrita 
Pré-escrita: 
planejamento de 
produção escrita, 
com mediação do 
professor 
(EF07LI12) Planejar a escrita de 
textos simples em função do 
contexto (público, finalidade, layout 
e suporte). 
Escrita 
Estratégias de escrita: 
pré-escrita e escrita 
Escrita: organização 
em parágrafos ou 
tópicos, com 
mediação do 
professor 
(EF07LI13) Organizar com a ajuda 
do professor texto em unidades de 
sentido, dividindo-o em parágrafos 
ou tópicos e subtópicos, 
explorando as possibilidades de 
organização gráfica, de suporte e 
de formato do texto. 
Escrita 
Práticas de escrita 
Produção de textos 
escritos, em 
formatos diversos, 
com mediação do 
professor 
(EF07LI14) Produzir textos 
diversos sobre fatos, 
acontecimentos e personalidades 
do passado (linha do tempo/ 
timelines, biografias, verbetes de 
enciclopédias, blogues, entre 
outros). 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Estudo do léxico 
Construção de 
repertório lexical 
(EF07LI15) Construir repertório 
lexical relativo a verbos regulares e 
irregulares (formas no passado), 
preposições de tempo (in, on, at) e 
conectores (and, but, because, 

 
640 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
then, so, before, after, entre 
outros). 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Estudo do léxico 
Pronúncia 
(EF07LI16) Reconhecer a 
pronúncia de verbos regulares no 
passado (-ed). 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Estudo do léxico 
Polissemia 
(EF07LI17) Explorar o caráter 
polissêmico de palavras de acordo 
com o contexto de uso. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Passado simples e 
contínuo (formas 
afirmativa, negativa 
e interrogativa) 
(EF07LI18) Utilizar o passado 
simples e o passado contínuo para 
produzir textos orais e escritos, 
mostrando relações de sequência e 
causalidade. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Pronomes do caso 
reto e do caso 
oblíquo 
EF07LI19) Discriminar sujeito de 
objeto utilizando pronomes a eles 
relacionados. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Verbo modal can 
(presente e passado) 
(EF07LI20) Empregar, de forma 
inteligível, o verbo modal can para 
descrever habilidades (no presente 
e no passado). 
Dimensão 
Intercultural 
A língua inglesa no 
mundo 
A língua inglesa 
como língua global 
na sociedade 
contemporânea 
(EF07LI21) Analisar o alcance da 
língua inglesa e os seus contextos 
de uso no mundo globalizado. 

 
641 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Dimensão 
Intercultural 
Comunicação 
intercultural 
Variação linguística 
(EF07LI22) Explorar modos de falar 
em língua inglesa, refutando 
preconceitos e reconhecendo a 
variação linguística como 
fenômeno natural das línguas. 
Dimensão 
Intercultural 
Comunicação 
intercultural 
Variação linguística 
(EF07LI23) Reconhecer a variação 
linguística como manifestação de 
formas de pensar e expressar o 
mundo. 
  
8º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Oralidade 
Interação discursiva 
Negociação de 
sentidos (mal-
entendidos no uso da 
língua inglesa e conflito 
de opiniões) 
(EF08LI01) Fazer uso da língua 
inglesa para resolver mal-
entendidos, emitir opiniões e 
esclarecer informações por meio de 
paráfrases ou justificativas. 
Oralidade 
Interação discursiva 
Usos de recursos 
linguísticos e 
paralinguísticos no 
intercâmbio oral 
(EF08LI02) Explorar o uso de 
recursos linguísticos (frases 
incompletas, hesitações, entre 
outros) e paralinguísticos (gestos, 
expressões faciais, entre outros) em 
situações de interação oral. 
Oralidade 
Compreensão oral 
Compreensão de 
textos orais, 
multimodais, de cunho 
informativo/jornalístico 
(EF08LI03) Construir o sentido 
global de textos orais, relacionando 
suas partes, o assunto principal e 
informações relevantes. 

 
642 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Oralidade 
Produção oral 
Produção de textos 
orais com autonomia 
(EF08LI04) Utilizar recursos e 
repertório linguísticos apropriados 
para informar/comunicar/falar do 
futuro: planos, previsões, 
possibilidades e probabilidades. 
Leitura 
Estratégias de leitura 
Construção de 
sentidos por meio de 
inferências e 
reconhecimento de 
implícitos 
(EF08LI05) Inferir informações e 
relações que não aparecem de 
modo explícito no texto para 
construção de sentidos. 
Leitura 
Práticas de leitura e 
fruição 
Leitura de textos de 
cunho 
artístico/literário 
(EF08LI06) Apreciar textos 
narrativos em língua inglesa 
(contos, romances, entre outros, em 
versão original ou simplificada), 
como forma de valorizar o 
patrimônio cultural produzido em 
língua inglesa. 
Leitura 
Práticas de leitura e 
fruição 
Leitura de textos de 
cunho 
artístico/literário 
(EF08LI07) Explorar ambientes 
virtuais e/ou aplicativos para 
acessar e usufruir do patrimônio 
artístico literário em língua inglesa. 
Leitura 
Avaliação dos textos 
lidos 
Reflexão pós-leitura 
(EF08LI08) Analisar, criticamente, o 
conteúdo de textos, comparando 
diferentes perspectivas 
apresentadas sobre um mesmo 
assunto. 

 
643 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Escrita 
Estratégias de escrita: 
escrita e pós-escrita 
Revisão de textos com 
a mediação do 
professor 
(EF08LI09) Avaliar a própria 
produção escrita e a de colegas 
com a ajuda do professor, com base 
no contexto de comunicação 
(finalidade e adequação ao público, 
conteúdo a ser comunicado, 
organização textual, legibilidade, 
estrutura de frases). 
Escrita 
Estratégias de escrita: 
escrita e pós-escrita 
Revisão de textos com 
a mediação do 
professor 
(EF08LI10) Reconstruir o texto, 
com cortes, acréscimos, 
reformulações e correções, para 
aprimoramento, edição e 
publicação final. 
Escrita 
Práticas de escrita 
Produção de textos 
escritos com mediação 
do professor/colegas 
(EF08LI11) Produzir textos 
(comentários em fóruns, relatos 
pessoais, mensagens instantâneas, 
tweets, reportagens, histórias de 
ficção, blogues, entre outros), com 
o uso de estratégias de escrita 
(planejamento, produção de 
rascunho, revisão e edição final), 
apontando sonhos e projetos para 
o futuro (pessoal, da família, da 
comunidade ou do planeta). 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Estudo do léxico 
Construção de 
repertório lexical 
(EF08LI12) Construir repertório 
lexical relativo a planos, previsões e 
expectativas para o futuro. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Estudo do léxico 
Formação de palavras: 
prefixos e sufixos 
(EF08LI12) Construir repertório 
lexical relativo a planos, previsões e 
expectativas para o futuro. 

 
644 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Verbos para indicar o 
futuro 
(EF08LI14) Utilizar formas verbais 
do futuro para descrever planos e 
expectativas e fazer previsões. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Comparativos e 
superlativos 
(EF08LI15) Utilizar, de modo 
inteligível, as formas comparativas 
e superlativas de adjetivos para 
comparar qualidades e quantidades. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Quantificadores 
(EF08LI16) Utilizar, de modo 
inteligível, corretamente, some, 
any, many, much. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Pronomes relativos 
(EF08LI17X) Empregar, de modo 
inteligível, os pronomes relativos 
(who, which, that, whose) para 
construir períodos com elos 
coesivos mais fortes. 
Dimensão 
Intercultural 
Manifestações 
culturais 
Construção de 
repertório artístico-
cultural 
(EF08LI18) Construir repertório 
cultural por meio do contato com 
manifestações artístico-culturais 
vinculadas à língua inglesa (artes 
plásticas e visuais, literatura, 
música, cinema, dança, festividades, 
entre outros), valorizando a 
diversidade entre culturas. 
Dimensão 
Intercultural 
Comunicação 
intercultural 
Impacto de aspectos 
culturais na 
comunicação 
(EF08LI19) Investigar de que forma 
expressões, gestos e 
comportamentos são interpretados 
em função de aspectos culturais. 

 
645 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Dimensão 
Intercultural 
Comunicação 
intercultural 
Impacto de aspectos 
culturais na 
comunicação 
(EF08LI20) Examinar fatores que 
podem impedir o entendimento 
entre pessoas de culturas 
diferentes que falam a língua 
inglesa. 
 
9º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Oralidade 
Interação discursiva 
Funções e usos da 
língua inglesa: 
persuasão 
(EF09LI01) Fazer uso da língua 
inglesa para expor pontos de vista, 
argumentos e contra-argumentos, 
considerando o contexto e os 
recursos linguísticos voltados para 
a eficácia da comunicação em 
situações de menor complexidade 
Oralidade 
Compreensão oral 
Compreensão de textos 
orais, multimodais, de 
cunho argumentativo 
(EF09LI02) Compilar as ideias-
chave de textos por meio de 
tomada de notas. 
Oralidade 
Compreensão oral 
Compreensão de textos 
orais, multimodais, de 
cunho argumentativo 
(EF09LI03) Analisar 
posicionamentos defendidos e 
refutados em textos orais sobre 
temas de interesse social e 
coletivo. 
Oralidade 
Produção oral 
Produção de textos 
orais com autonomia 
(EF09LI04) Expor resultados de 
pesquisa ou estudo com o apoio 
de recursos, tais como notas, 
gráficos, tabelas, entre outros, 
adequando as estratégias de 
construção do texto oral aos 

 
646 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
objetivos de comunicação e ao 
contexto. 
Leitura 
Estratégias de leitura 
Recursos de persuasão 
(EF09LI05) Identificar recursos de 
persuasão (escolha e jogo de 
palavras, uso de cores e imagens, 
tamanho de letras), utilizados nos 
textos publicitários e de 
propaganda, como elementos de 
convencimento. 
Leitura 
Estratégias de leitura 
Recursos de 
argumentação 
(EF09LI06) Distinguir fatos de 
opiniões em textos 
argumentativos da esfera 
jornalística. 
Leitura 
Estratégias de leitura 
Recursos de 
argumentação 
(EF09LI07) Identificar argumentos 
principais e as 
evidências/exemplos que os 
sustentam. 
Leitura 
Práticas de leitura e 
novas tecnologias 
Informações em 
ambientes virtuais 
(EF09LI08) Explorar ambientes 
virtuais de informação e 
socialização, analisando a 
qualidade e a validade das 
informações veiculadas. 
Leitura 
Avaliação dos textos 
lidos 
Reflexão pós-leitura 
(EF09LI09) Compartilhar, com os 
colegas, a leitura dos textos 
escritos pelo grupo, valorizando os 
diferentes pontos de vista 
defendidos, com ética e respeito. 

 
647 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Escrita 
Estratégias de escrita 
Escrita: construção da 
argumentação 
(EF09LI10) Propor potenciais 
argumentos para expor e defender 
ponto de vista em texto escrito, 
refletindo sobre o tema proposto 
e pesquisando dados, evidências e 
exemplos para sustentar os 
argumentos, organizando-os em 
sequência lógica. 
Escrita 
Estratégias de escrita 
Escrita: construção da 
persuasão 
(EF09LI11) Utilizar recursos 
verbais e não verbais para 
construção da persuasão em 
textos da esfera publicitária, de 
forma adequada ao contexto de 
circulação (produção e 
compreensão). 
Escrita 
Práticas de escrita 
Produção de textos 
escritos, com mediação 
do professor/colegas 
(EF09LI12) Produzir textos 
(infográficos, fóruns de discussão 
on-line, fotorreportagens, 
campanhas publicitárias, memes, 
entre outros) sobre temas de 
interesse coletivo local ou global, 
que revelem posicionamento 
crítico. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Estudo do léxico 
Usos de linguagem em 
meio digital: 
“internetês” 
(EF09LI13) Reconhecer, nos 
novos gêneros digitais (blogues, 
mensagens instantâneas, tweets, 
entre outros), novas formas de 
escrita (abreviação de palavras, 
palavras com combinação de 
letras e números, pictogramas, 

 
648 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
símbolos gráficos, entre outros) na 
constituição das mensagens. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Estudo do léxico 
Conectores (linking 
words) 
(EF09LI14) Utilizar conectores 
indicadores de adição, condição, 
oposição, contraste, conclusão e 
síntese como auxiliares na 
construção da argumentação e 
intencionalidade discursiva. 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Orações condicionais 
(tipos 1 e 2) 
(EF09LI15) Empregar, de modo 
inteligível, as formas verbais em 
orações condicionais dos tipos 1 e 
2 (If-clauses). 
Conhecimentos 
Linguísticos 
Gramática 
Verbos modais: should, 
must, have to, may e 
might 
(EF09LI16) Empregar, de modo 
inteligível, os verbos should, must, 
have to, may e might para indicar 
recomendação, necessidade ou 
obrigação e probabilidade. 
Dimensão 
Intercultural 
A língua inglesa no 
mundo 
Expansão da língua 
inglesa: contexto 
histórico 
(EF09LI17) Debater sobre a 
expansão da língua inglesa pelo 
mundo, em função do processo de 
colonização nas Américas, África, 
Ásia e Oceania. 

 
649 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Eixos 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Dimensão 
Intercultural 
A língua inglesa no 
mundo 
A língua inglesa e seu 
papel no intercâmbio 
científico, econômico e 
político 
(EF09LI18) Analisar a importância 
da língua inglesa para o 
desenvolvimento das ciências 
(produção, divulgação e discussão 
de novos conhecimentos), da 
economia e da política no cenário 
mundial. 
Dimensão 
Intercultural 
Comunicação 
intercultural 
Construção de 
identidades no mundo 
globalizado 
(EF09LI19) Discutir a 
comunicação intercultural por 
meio da língua inglesa como 
mecanismo de valorização pessoal 
e de construção de identidades no 
mundo globalizado. 
 
 

 
650 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Apresentação da Área: Matemática 
A Matemática é uma área em constante construção. Seu conhecimento é necessário para 
todos os estudantes da Educação Básica, devido a sua grande aplicação na sociedade e 
suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades 
sociais. Esta área do conhecimento não se restringe apenas aos estudos sobre 
quantificação de fenômenos determinísticos e sobre técnicas de cálculo com os números 
e com as grandezas, mas estuda, também, incertezas provenientes de fenômenos de 
caráter aleatório.  
É essencial que a Matemática, no Ensino Fundamental, garanta aos alunos a capacidade 
de relacionar objetos empíricos do mundo real com suas representações em tabelas, 
figuras e esquemas, de maneira a associar essas representações a conceitos e 
propriedades matemáticas que levem a induções e conjecturas.  
Nessa etapa do ensino deve-se ter compromisso com o desenvolvimento do letramento 
matemático, definido como as competências e as habilidades de raciocinar, representar, 
comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de 
conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, 
utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas  (BNCC, 2017, pg. 
264).  
Em articulação com as competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 
a área de Matemática e o componente curricular de Matemática devem garantir aos 
estudantes o desenvolvimento de competências específicas. 
 
 Competências Específicas de Matemática para o Ensino Fundamental 
1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e 
das preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos. Por 
isso mesmo, deve ser reconhecida como uma ciência viva, que contribui para 
solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e 
construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.  
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de 
produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos 

 
651 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
para compreender e atuar no mundo. 
3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes 
campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) 
e de outras áreas do conhecimento, de maneira tal que se garanta a segurança tanto 
no desenvolvimento da própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos 
matemáticos quanto no desenvolvimento da auto-estima e da perseverança na 
busca de soluções. 
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos 
presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, 
representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las 
crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes. 
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais 
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas 
de conhecimento, validando estratégias e resultados. 
6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações 
imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, 
expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e 
linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e 
outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). 
7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordam, sobretudo, questões de 
urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 
solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, 
sem preconceitos de qualquer natureza. 
8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, isto é,  trabalhar coletivamente 
no planejamento e no desenvolvimento de pesquisas para responder a 
questionamentos e para buscar soluções de problemas, de modo a identificar 
aspectos consensuais, ou não, na discussão de uma determinada questão, 
respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 
Essas competências expressam os direitos de aprendizagem que devem ser garantidos 
aos estudantes ao longo da Educação Básica.  
O conceito de competências consiste na mobilização de conhecimentos, seja de 

 
652 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
conteúdos, de procedimentos ou de habilidades, sejam elas práticas, cognitivas, 
socioemocionais, de atitudes ou valores para resolver questões cotidianas mais 
complexas ou menos complexas.  
As competências do componente curricular de Matemática estão em consonância com as 
competências gerais da BNCC, sendo que algumas dessas competências gerais aparecem 
com mais ênfase em outros componentes curriculares.  Como exemplo de como as 
competências gerais são desenvolvidas em Matemática temos: as habilidades que 
trabalharão a investigação estão desenvolvendo a competência 2 (Curiosidade 
intelectual); habilidades que exploram a resolução de problemas desenvolvem a 
competência 7 (Argumentação); as habilidades que trabalham a oralidade e as tecnologias 
digitais 
desenvolvem 
a 
competência 
4 
(Comunicação). 
As 
competências 
1 
(Conhecimentos históricos), 5 (Tecnologias digitais) e 6 (Diversidade de saberes) são 
amplamente contempladas no componente curricular de Matemática.  
 
 

 
653 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Componente Curricular: Matemática 
 Apresentação do Componente Curricular Matemática 
O componente curricular de Matemática fundamenta-se nos Parâmetros Curriculares 
Nacionais (PCN), na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e nas Diretrizes 
Curriculares Nacionais (DCN). Tem como finalidade o desenvolvimento das competências 
gerais de investigação, compreensão de fenômenos, construção de representações 
significativas e argumentações consistentes nos mais variados contextos. 
O conhecimento matemático é essencial para a formação de cidadãos críticos, capazes 
de compreender e transformar o mundo à sua volta, fazer observações sistemáticas 
identificando padrões e regularidades existentes, resolver situações-problema, 
estabelecer relações entre temas matemáticos de diferentes campos e, entre esses temas 
e conhecimentos de outros componentes curriculares e desenvolver nos estudantes a 
capacidade de interagir com seus pares de forma colaborativa. 
Os diferentes campos que compõem a Matemática reúnem um conjunto de ideias 
fundamentais para o desenvolvimento do pensamento matemático dos estudantes, 
dentre eles: equivalência, ordem, proporcionalidade, interdependência, representação, 
variação e aproximação. Essas ideias, por serem fundamentais, reitera-se, devem ser 
convertidas, na escola, em objetos de conhecimento.  
 
 Relação do Componente Curricular com as Concepções do Currículo Referência 
de Minas Gerais 
O Currículo Referência de Minas Gerais apresenta os princípios orientadores para uma 
escola capaz de promover as competências indispensáveis ao enfrentamento dos desafios 
sociais, culturais e profissionais do mundo contemporâneo. Nessa perspectiva, contempla 
algumas das principais características da sociedade do conhecimento e propõe princípios 
orientadores para a prática educativa, a fim de que, as escolas mineiras possam preparar 
seus estudantes em consonância com esta contemporaneidade. 
O currículo precisa ser adaptado aos diferentes contextos para atender a um determinado 
ambiente geográfico e/ou social. Neste caso, é importante que o Projeto Político 
Pedagógico (PPP) contemple as especificidades locais, considerando a integralidade do 
estudante que se pretende formar.   

 
654 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Para atender às novas necessidades do mundo contemporâneo, espera - se que a 
Matemática esteja relacionada entre si e com outros componentes curriculares atribuindo 
significado ao conhecimento escolar e incentivando o raciocínio e a capacidade de 
aprendizagem.  
Desta forma, é necessário que o componente curricular no Ensino Fundamental, sempre 
que possível, relacione os conhecimentos matemáticos, e que esses conhecimentos sejam 
interligados com o cotidiano do estudante, tornando o aprendizado significativo. Além 
disso, espera-se que a Matemática forneça aos estudantes o desenvolvimento de algumas 
habilidades como o letramento matemático, a resolução de problemas, a investigação, a 
visualização, a percepção e a argumentação. Essas habilidades possibilitarão que os 
estudantes estabeleçam conexões com várias áreas do saber.  
 
 Especificidades do Componente Curricular 
No Brasil, aproximadamente 7 em cada 10 pessoas não têm domínio mínimo da 
matemática e, de acordo com o senso comum, existe a interpretação de que a habilidade 
com os números não é para todos. Acreditamos, por meio da observação de resultados 
de pesquisas recentes, que a matemática não deve ser para poucos. Segundo Boaler:  
As novas evidências da neurociência revelam que todas as pessoas, com 
a mensagem e o ensino adequados, podem ser bem-sucedidas em 
matemática e todos podem ter altos níveis de aprendizagem nas escolas. 
Existem crianças que têm necessidades educacionais muito especiais as 
quais dificultam sua aprendizagem em matemática, mas para a maioria 
das crianças – cerca de 95% - qualquer nível de matemática escolar está 
a seu alcance. (BOALER, 2015). 
O Currículo Referência do Componente de Matemática traz a concepção de que a 
matemática é para todos. Desse modo, as práticas de ensino exercerão papel de extrema 
relevância no encorajamento de todos os estudantes. 
A seleção das práticas de ensino do componente curricular de Matemática, contempla 
dentre outras, a utilização de atividades investigativas, o trabalho colaborativo e o estudo 
sistemático a cada etapa de ensino. As atividades investigativas podem ser realizadas 
tanto individual quanto em pequenos grupos. Essa prática dependerá dos objetivos 
propostos pelo professor de acordo com as habilidades a serem desenvolvidas pelos 

 
655 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
estudantes. Nesse sentido: 
Investigar é procurar saber o que não se sabe. [...] Para os matemáticos 
profissionais, investigar é descobrir relações entre objetos matemáticos 
conhecidos ou desconhecidos, procurando identificar as respectivas 
propriedades.[...] 
Uma 
investigação 
matemática 
desenvolve-se 
usualmente em torno de um ou  mais problemas. Pode mesmo dizer-se 
que o primeiro grande passo de qualquer investigação é identificar 
claramente o problema a resolver. Por isso, não é de admirar que, em 
matemática, 
exista 
uma 
relação 
estreita 
entre 
problemas 
e 
investigações. (Ponte, J; Brocardo, J; Oliveira, H., 2016). 
Sobre as práticas pedagógicas, que utilizam o trabalho colaborativo, destacamos sua 
importância na abordagem de uma perspectiva inclusiva, em que todos têm o direito de 
estarem juntos, aprendendo e participando, desenvolvendo suas múltiplas habilidades, 
promovendo a equidade entre os estudantes e seus pares. Vale destacar, a necessidade 
de atividades adequadas para sua realização em grupo, ou seja, atividades abertas, 
investigativas e que, em algum nível, os estudantes precisam uns dos outros para 
completar a tarefa. Segundo especialistas: 
Alunos trabalhando juntos em grupos pequenos de modo que todos 
possam participar de uma atividade com tarefas claramente atribuídas. 
Além disso, é esperado que os alunos desempenhem suas tarefas sem 
supervisão direta e imediata do professor. (Choen e Lotan, 2017, p.1). 
Sobre o estudo sistemático a cada etapa de ensino, merece atenção especial a progressão 
horizontal existente entre as habilidades de uma mesma Unidade Temática ao longo de 
todo Ensino Fundamental. Vale ressaltar, que a progressão se apresenta à medida que a 
habilidade se aprofunda, exigindo do estudante um desenvolvimento cognitivo cada vez 
mais elevado. 
Lembramos que o foco do processo de ensino e de aprendizagem não é o objeto do 
conhecimento em si. O foco deve ser, para além do objeto, ou seja, de que maneira ele 
será ensinado e de que maneira será aprofundado.  Por isso, o professor deve estar atento 
aos conhecimentos prévios dos estudantes sobre o que será estudado em relação às 
Unidades Temáticas: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas e 
Probabilidade e Estatística para acompanhar a progressão das habilidades a serem 
desenvolvidas pelos estudantes ao longo de todo Ensino Fundamental.  

 
656 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Vejamos a seguir uma análise de como se dá a progressão de uma habilidade da Unidade 
Temática Números. Ressaltamos que a habilidade apresentada a seguir se inicia no 1º ano 
do Ensino Fundamental, sendo assim é apresentado um recorte da progressão: 
UNIDADE 
TEMÁTICA 
PROGRESSÃO DE HABILIDADES 
4º ANO 
5º ANO 
6º ANO 
7º ANO 
NÚMEROS 
(EF04MA01)  
Ler, escrever e 
ordenar 
números 
naturais até a 
ordem de 
dezenas de 
milhar.  
(EF05MA01)Ler, 
escrever e 
ordenar números 
naturais até a 
ordem das 
centenas de 
milhar com 
compreensão das 
principais 
características do 
sistema de 
numeração 
decimal.  
(EF06MA01) 
Comparar, 
ordenar, ler e 
escrever números 
naturais e 
números racionais 
cuja 
representação 
decimal é finita, 
fazendo uso da 
reta numérica.  
(EF07MA01) 
Resolver e 
elaborar 
problemas com 
números naturais, 
envolvendo as 
noções de divisor 
e de múltiplo, 
podendo incluir 
máximo divisor 
comum ou 
mínimo múltiplo 
comum, por meio 
de estratégias 
diversas, sem 
aplicação de 
algoritmos.  
Fonte: Elaboração própria de acordo com MEC, 2017. 
Vale ressaltar que, apesar de existir uma ordem de apresentação das Unidades Temáticas 
no Currículo de Matemática, cabe ao professor, realizar a organização,  conforme as 
habilidades previstas para cada ano de estudo, inclusive, estabelecendo a relação 
existente entre as habilidades das diferentes Unidades Temáticas do componente 
curricular.  
 
 Diretrizes para o Ensino Do Componente Curricular 
Considerando a Matemática como uma ciência humana, viva e fruto das necessidades e 
preocupações de diferentes culturas, precisamos entender que o currículo traz os objetos 
de conhecimento necessários ao desenvolvimento das habilidades e competências 
citadas, mas não deve ser visto como algo engessado.  
É preciso trabalhar os conceitos, articuladamente, dentro da Matemática e entre outras 
áreas do conhecimento. O ensino de Matemática deve propiciar o desenvolvimento de 
habilidades como a percepção, a visualização, o reconhecimento, a argumentação, o 
espírito investigativo, a identificação, buscando uma conexão com as demais áreas do 

 
657 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
conhecimento e com o cotidiano de cada um. 
Nesse sentido, a Matemática deve ser vista como uma ferramenta a ser utilizada para 
compreender a realidade que nos cerca, não apenas atuando nessa realidade, mas 
transformando-a. O ensino de Matemática deve preparar o estudante para a vida, 
qualificando-o para o aprendizado permanente e para o exercício da cidadania.  
Cabe, ao componente curricular de Matemática, assegurar os direitos de aprendizagens 
dos 
estudantes, 
proporcionando-lhes 
experiências 
que 
contribuam 
para 
o 
desenvolvimento do letramento matemático, definido como competências e habilidades 
de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a 
favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em 
uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas 
matemáticas. 
Vale ressaltar, que para o desenvolvimento de competências fundamentais para o 
desenvolvimento do letramento matemático e para o desenvolvimento computacional 
pode-se utilizar os processos matemáticos de Resolução de Problemas, Modelagem, 
História da Matemática, Etnomatemática, Tecnologias Digitais e Interdisciplinaridade.  
Sobre a Resolução de Problemas no Ensino Fundamental, reafirmamos aqueles já 
explicitados no Currículo Básico Comum (CBC), de 2014:   
Um dos principais objetivos do ensino de Matemática, em qualquer nível, é o de 
desenvolver habilidades para a solução de problemas. Esses problemas podem advir de 
diferentes situações que exijam o domínio da linguagem matemática e da construção de 
argumentos que permitam ao aluno elaborar propostas concretas a partir dos 
conhecimentos adquiridos ao longo do ensino fundamental. No primeiro caso, é 
necessária uma boa competência de uso da linguagem matemática para interpretar 
questões formuladas verbalmente. No segundo caso, quer dizer que,  problemas 
interessantes que despertam a curiosidade dos alunos, podem surgir dentro do próprio 
contexto matemático quando novas situações podem ser exploradas e o conhecimento 
aprofundado, num exercício contínuo de imaginação e de investigação.   
Por situação-problema entendemos como aquelas que envolvem o processo de tradução 
do enunciado, seja contextualizado ou não, em linguagem matemática e a tomada de 
decisão sobre quais ferramentas matemáticas serão usadas em sua resolução.   
Os problemas são aqueles que levam a uma compreensão do que realmente é 

 
658 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Matemática, pois se passam em um ambiente onde coexistem os modos de pensamento 
formal e intuitivo, bem como as linguagens formal e verbal. Eles estimulam o trabalho em 
grupo, a crítica aos modelos adotados e estimulam o confronto dos resultados obtidos 
com o enunciado original do problema. Assim,  a solução de uma ampla variedade de 
problemas desenvolve a competência de abstração do aluno, bem como a habilidade de 
atribuir significado aos conceitos abstratos estudados.   
O constante desenvolvimento das habilidades para a solução de problemas envolve as 
seguintes estratégias, que devem tornar-se hábito para o aluno:   
• Usar figuras, diagramas e gráficos, tanto de forma analítica quanto intuitiva.   
• Expressar oralmente ou por escrito, com suas próprias palavras, propriedades 
matemáticas, atribuindo significado aos conceitos abstratos e formulando por meio do 
uso da linguagem simbólica questões expressas verbalmente.   
• Perceber padrões  e regularidades em situações aparentemente diversas.   
• Estudar casos especiais mais simples para usá-los na elaboração de estratégias de 
resolução de casos mais complexos ou gerais.  
• Fazer uso do método de tentativa e erro, elaborando novas estratégias de solução a 
partir da análise crítica dos erros.   
• Usar a simbologia matemática (sentenças) com variáveis e equações. Usar a analogia 
como ferramenta de trabalho, recorrendo a métodos já utilizados,  adaptando-os para a 
resolução de novos problemas.   
• Trabalhar de trás para diante, supondo conhecida a solução de um problema e deduzir 
suas propriedades para obter um caminho para encontrá-la.   
• Compartilhar e discutir observações e estratégias de outros alunos, adquirindo, assim, 
experiência e novas perspectivas (“insights”) para abordar um problema.   
Os objetos de conhecimento, bem como as práticas de ensino, devem ser selecionados 
em função da aquisição e do desenvolvimento das competências e habilidades específicas 
do componente curricular de Matemática. Assim, o currículo de Matemática deverá ser 
composto pelos conteúdos essenciais à  vida em sociedade, especialmente aqueles cuja 
aprendizagem necessita de intervenção e mediação sistemática da escola.  
Para isso, a sala de aula e todos os ambientes escolares, além de serem espaços 

 
659 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
acolhedores e seguros, que propiciam aos estudantes a sensação de bem-estar, devem 
ser pensados, também, didaticamente a fim de favorecer as situações de ensino e 
desenvolvimento através da utilização de práticas mediadoras de vivência e de 
acompanhamento do processo de ensino e aprendizagem. Essas práticas devem  
proporcionar a educação integral dos estudantes nas suas  dimensões física, intelectual, 
afetiva, social, ética , moral e simbólica, a fim de que eles possam ver-se estimulados e 
curiosos para resolver demandas mais complexas do desempenho escolar e da vida  de 
maneira independente.  Assim, educação integral torna-se responsável pela construção 
efetiva de realidades multidisciplinares de educação, mediante a compreensão de que a 
escola se concretiza na instrumentalização de ferramentas que permitam aos estudantes 
compreender que a capacidade de obter informação e gerar conhecimento são os 
alicerces do processo de aprendizagem e de formação do indivíduo. 
A proposta é estimular a aprendizagem, a autonomia intelectual dos alunos por meio de 
atividades planejadas pelo professor para promover o uso de diversas habilidades de 
pensamento como interpretar, analisar, sintetizar, classificar, relacionar e comparar, 
trazendo para a aula questões práticas de vivências para serem analisadas à luz da teoria, 
dando significado ao conhecimento acadêmico. Todo esse processo deve se dar através 
de uma aprendizagem ativa, onde compreende-se que o aluno não é um mero “recebedor” 
de informações, por isso deve se engajado, de maneira participativa, na aquisição do 
conhecimento. 
Neste sentido, abordamos, também, a perspectiva inclusiva, onde todos têm o direito de 
estarem juntos, aprendendo e participando, sem nenhum tipo de discriminação. Todos os 
alunos devem ser acolhidos independente de suas condições físicas, intelectuais, sociais 
ou econômicas. Deste modo reiteramos que todos têm direito à aprendizagem. As 
dificuldades enfrentadas no processo evidenciam a necessidade de se criar alternativas 
para a superação das mesmas, a fim de  favorecer a promoção da aprendizagem e a 
valorização das diferenças,   atendendo às necessidades educacionais de todos os alunos. 
Enfim, nessa perspectiva inclusiva, cabe à escola fazer valer uma das competências 
apresentada pela BNCC e, também apresentada no Currículo Referência de Minas Gerais, 
em todos os componentes curriculares: 9) Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de 
conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos 
direitos humanos, com o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de 
grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de 

 
660 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
qualquer natureza. 
 
 O Componente Curricular nos Anos Iniciais e Anos Finais do Ensino 
Fundamental 
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, deve-se retomar as vivências cotidianas das 
crianças com números, formas e espaço, e também as experiências desenvolvidas na 
Educação Infantil, para iniciar uma sistematização dessas noções. Nessa fase, as 
habilidades matemáticas, que os estudantes devem desenvolver, não podem ficar 
restritas à aprendizagem dos algoritmos das chamadas “quatro operações”, apesar de sua 
importância. No que diz respeito ao cálculo, é necessário acrescentar, à realização dos 
algoritmos das operações, a habilidade de efetuar cálculos mentalmente, fazer 
estimativas, usar calculadora e, ainda, para decidir quando é apropriado usar um ou outro 
procedimento de cálculo. (BNCC, 2017, p.274). 
Portanto, a BNCC orienta-se pelo pressuposto de que a aprendizagem em Matemática 
está intrinsecamente relacionada à compreensão, ou seja, à apreensão de significados dos 
objetos matemáticos, sem deixar de lado suas aplicações. Os significados desses objetos 
resultam das conexões que os estudantes estabelecem entre eles e os demais 
componentes, entre eles e seu cotidiano e entre os diferentes temas matemáticos. Desse 
modo, recursos didáticos como malhas quadriculadas, ábacos, jogos, livros, vídeos, 
calculadoras, planilhas eletrônicas e softwares de geometria dinâmica têm um papel 
essencial para a compreensão e utilização das noções matemáticas. Entretanto, esses 
materiais precisam estar integrados a situações que levem à reflexão e à sistematização, 
para que se inicie um processo de formalização. ( BNCC,2017, p. 274). 
Em todas as Unidades Temáticas, em relação à delimitação dos objetos de conhecimento 
e das habilidades, considera-se que as noções matemáticas são retomadas, ampliadas e 
aprofundadas ano a ano. De todo modo, é fundamental levar em conta que a leitura 
dessas habilidades não seja feita de maneira fragmentada, conforme já apresentado na 
seção Especificidades do Componente Curricular.  
A compreensão do papel que determinada habilidade representa no conjunto das 
aprendizagens demanda a compreensão de como ela se conecta com habilidades dos anos 
anteriores, o que leva à identificação das aprendizagens já consolidadas, e em que medida 
o trabalho para o desenvolvimento da habilidade em questão serve de base para as 

 
661 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
aprendizagens posteriores. Nesse sentido, é fundamental considerar, por exemplo, que a 
contagem até 100, proposta no 1º ano, não deve ser interpretada como restrição a 
ampliações possíveis em cada escola e em cada turma. Afinal, não se pode frear a 
curiosidade e o entusiasmo pela aprendizagem, tão comum nessa etapa da escolaridade, 
e muito menos os conhecimentos prévios dos estudantes. (BNCC, 2017, p.274). 
Na Matemática escolar, o processo de aprender uma noção em um contexto, abstrair e 
depois aplicá-la em outro contexto envolve capacidades essenciais, como formular, 
empregar, interpretar e avaliar – criar, enfim –, e não somente a resolução de enunciados 
típicos que são, muitas vezes, meros exercícios e apenas simulam alguma aprendizagem. 
Assim, algumas das habilidades formuladas começam por: “resolver e elaborar problemas 
envolvendo...”. Nessa enunciação está implícito que se pretende não apenas a resolução 
do problema, mas também que os estudantes reflitam e questionem o que ocorreria se 
algum dado do problema fosse alterado ou se alguma condição fosse acrescida ou 
retirada. Nessa perspectiva, pretende-se que os estudantes também formulem problemas 
em outros contextos (BNCC, 2017, p.274). 
 
 As Unidades Temáticas do Componente Matemática nos Anos Iniciais e Anos 
Finais do Ensino Fundamental 
O Currículo de Matemática foi estruturado tendo em vista a formação plena do estudante, 
em que se busca, dentre outras características, a sua autonomia e o desenvolvimento do 
pensamento matemático. Os objetos de conhecimento para o Ensino Fundamental de 
Matemática, foram selecionados levando em consideração a proposta da Base Nacional 
Comum Curricular (BNCC) e as particularidades apresentadas no estado de Minas Gerais. 
Sendo assim, foram organizados em cinco Unidades Temáticas, a saber:   
1. Números; 
2. Álgebra; 
3.  Geometria; 
4. Grandezas e medidas; 
5. Probabilidade e Estatística.  
A unidade temática Números tem como finalidade desenvolver o pensamento numérico, 
que implica o conhecimento de maneiras de quantificar atributos de objetos e de julgar e 
interpretar argumentos baseados em quantidades. No processo da construção da noção 

 
662 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
de número, os alunos precisam desenvolver, entre outras, as ideias de aproximação, 
proporcionalidade, equivalência e ordem.  
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a expectativa em relação a essa temática é que 
os estudantes resolvam problemas com números naturais e números racionais cuja 
representação decimal é finita, envolvendo diferentes significados das operações; que 
argumentem e justifiquem os procedimentos utilizados para a resolução e avaliem a 
plausibilidade dos resultados encontrados. Além disso, espera-se o desenvolvimento de 
habilidades referentes à leitura, escrita e ordenação de números naturais e números 
racionais, por meio de identificação e compreensão de características do sistema de 
numeração decimal, sobretudo o valor posicional dos números.  
Nos Anos Finais, a expectativa é a de que os estudantes resolvam problemas com 
números naturais, inteiros e racionais, envolvendo as operações fundamentais com seus 
diferentes significados, utilizando de estratégias diversas e, compreendendo os processos 
envolvidos nas operações.  
Para que aprofundem a noção de números, é importante colocá-los diante de problemas, 
sobretudo os geométricos, nos quais os números racionais não são suficientes para 
resolvê-los, de modo que eles reconheçam a necessidade de outros números: os 
irracionais. Cabe ainda destacar que o desenvolvimento do pensamento numérico não se 
completa, evidentemente, apenas com objetos de estudos descritos na unidade Números. 
Esse pensamento é ampliado e aprofundado quando se discutem situações que envolvem 
conteúdos das demais unidades temáticas: Álgebra, Geometria, Grandezas e medidas e 
Probabilidade e estatística.  
É importante ressaltar que, na unidade temática Números deve ser realizado o estudo de 
conceitos básicos de economia e finanças, visando à educação financeira dos alunos.  
A unidade temática Álgebra, tem como finalidade o desenvolvimento do pensamento 
algébrico, que é essencial para utilizar modelos matemáticos na compreensão, 
representação e análise de relações quantitativas de grandezas e, também, de situações 
e estruturas matemáticas, fazendo uso de letras e outros símbolos. Deve-se enfatizar o 
desenvolvimento de uma linguagem, o estabelecimento de generalizações, a análise da 
interdependência de grandezas e a resolução de problemas. 

 
663 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
No Anos Iniciais  é imprescindível que algumas dimensões do trabalho com a álgebra 
estejam presentes nos processos de ensino e de aprendizagem como as ideias de 
regularidade, generalização de padrões e propriedades da igualdade. 
No Ensino dos Anos Finais, os estudos de Álgebra retomam, aprofundam e ampliam o que 
foi trabalhado no Ensino Fundamental – Anos Iniciais. Nessa fase, os estudantes devem 
compreender os diferentes significados das variáveis numéricas em uma expressão, 
estabelecer uma generalização de uma propriedade, investigar a regularidade de uma 
sequência numérica, indicar um valor desconhecido em uma sentença algébrica e 
estabelecer a variação entre duas grandezas. É necessário que os alunos estabeleçam 
relações entre variável e função e entre incógnita e equação.  
A Unidade Temática Geometria envolve o estudo de conceitos e procedimentos 
necessários para resolver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do 
conhecimento, construindo o pensamento geométrico que é necessário para investigar 
propriedades, fazer conjecturas e produzir argumentos geométricos convincentes.  
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, espera-se que os estudantes identifiquem e 
estabeleçam pontos de referência para a localização e o deslocamento de objetos, 
construam representações de espaços conhecidos e estimem distâncias, usando, como 
suporte, mapas (em papel, tablets ou smartphones), croquis e outras representações.  
No Ensino Fundamental – Anos Finais, o ensino de Geometria precisa ser visto como 
consolidação e ampliação das aprendizagens realizadas. Nessa etapa, devem ser 
enfatizadas, também, as tarefas que analisam e produzem transformações e 
ampliações/reduções de figuras geométricas planas, identificando seus elementos 
variantes e invariantes, de modo a desenvolver os conceitos de congruência e 
semelhança. Outro ponto a ser destacado é a aproximação da Álgebra com a Geometria, 
desde o início do estudo do plano cartesiano, por meio da geometria analítica. Assim, a 
Geometria não pode ficar reduzida a mera aplicação de fórmulas de cálculo de área e de 
volume nem a aplicações numéricas imediatas de teoremas sobre relações de 
proporcionalidade em situações relativas a feixes de retas paralelas cortadas por retas 
secantes ou do teorema de Pitágoras. 
A unidade temática Grandezas e medidas é fundamental para a compreensão da realidade 
e das medidas que quantificam grandezas do mundo físico. Desse modo, favorece a 
integração da Matemática a outras áreas de conhecimento, como Ciências (densidade, 

 
664 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
grandezas e escalas do Sistema Solar, energia elétrica etc.) ou Geografia (coordenadas 
geográficas, densidade demográfica, escalas de mapas e guias etc.).  
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a expectativa é que os estudantes reconheçam 
que medir é comparar uma grandeza com uma unidade e expressar o resultado da 
comparação por meio de um número. Além disso, os estudantes devem ser capazes de 
resolver problemas oriundos de situações cotidianas que envolvem grandezas como 
comprimento, massa, tempo, temperatura, área e capacidade de volume, sem o uso de 
fórmulas, recorrendo, quando necessário, a transformações entre unidades de medidas 
padronizadas mais usuais.  
No Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa é a de que os estudantes 
reconheçam comprimento, área, volume e abertura de ângulo como grandezas associadas 
a figuras geométricas e que consigam resolver problemas envolvendo essas grandezas 
com o uso de unidades de medidas padronizadas mais usuais. Além disso, é necessário 
introduzir medidas de capacidade de armazenamento de computadores como grandeza 
associada a demandas da sociedade moderna.  
Vale ressaltar que, essa unidade temática, propicia o desenvolvimento de atitudes 
éticas,responsáveis e sustentáveis em relação ao consumo, através de situações de 
compra e venda.  
A unidade temática Probabilidade e Estatística trabalha com a incerteza e o tratamento 
de dados.  Ela propõe a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em 
muitas situações-problema da vida cotidiana, das ciências e da tecnologia. Assim, todos 
os cidadãos precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar, representar, 
interpretar e analisar dados em uma variedade de contextos, de maneira a fazer 
julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões adequadas. Isso inclui raciocinar e 
utilizar conceitos, representações e índices estatísticos para descrever, explicar e predizer 
fenômenos.  
No que concerne ao estudo de noções de Probabilidade, a finalidade, no Ensino 
Fundamental – Anos Iniciais, está centrada no desenvolvimento da noção de 
aleatoriedade, de modo que os estudantes compreendam que há eventos certos, eventos 
impossíveis e eventos prováveis.  

 
665 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Nos Anos Finais, o estudo deve ser ampliado e aprofundado, por meio de atividades nas 
quais os estudantes façam experimentos aleatórios e simulações para confrontar os 
resultados obtidos com a probabilidade teórica – probabilidade frequentista.  
 
Com relação à Estatística, os primeiros passos envolvem o trabalho com a coleta e a 
organização de dados de uma pesquisa de interesse dos estudantes. O planejamento de 
como fazer a pesquisa ajuda a compreender o papel da estatística no cotidiano dos 
estudantes. Assim, a leitura, a interpretação e a construção de tabelas e gráficos têm papel 
fundamental, bem como a forma de produção de texto escrito para a comunicação de 
dados, pois é preciso compreender que o texto deve sintetizar ou justificar as conclusões.  
No Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa é que os estudantes saibam planejar 
e construir relatórios de pesquisas - estatísticas descritivas, incluindo medidas de 
tendência central e construção de tabelas e diversos tipos de gráficos. Esse planejamento 
abrange a definição de questões relevantes e da população a ser pesquisada, a decisão 
sobre a necessidade ou não de usar amostra e, quando for o caso, a seleção de seus 
elementos por meio de uma adequada técnica de amostragem. 
Desse modo, merece destaque a importância da progressão existente na  aprendizagem 
de cada Unidade Temática, a qual visa a continuidade e a integração entre as fases do 
Ensino Fundamental. 
 
 Avaliação  
Se é função da escola criar condições para que o estudante aprenda determinados 
conteúdos e, sobretudo, desenvolva determinadas habilidades, ela precisa, o tempo todo 
e de diversas formas, avaliar se está atingindo seus objetivos. Ao professor, a avaliação 
fornece elementos para uma reflexão contínua sobre a sua prática, sobre a necessidade 
da criação de novos instrumentos de trabalho, sobre ajustes a fazer no processo de 
aprendizagem  individual ou de todo grupo. Ao estudante, permite a tomada de 
consciência de suas conquistas, dificuldades e possibilidades para reorganização de seu 
investimento na tarefa de aprender. À escola, possibilita definir prioridades e identificar 
que aspectos das ações educacionais demandam apoio. 
A avaliação deve ocorrer antes, durante e após o processo de ensino e de aprendizagem. 
Avaliando permanentemente, o professor capta o crescimento do aluno no decorrer do 
tempo e intervém pedagogicamente à medida que a aprendizagem não acontece, 

 
666 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
evitando que pré-requisitos essenciais para outras aprendizagens deixem de ser 
aprendidos, comprometendo o desempenho do aluno. 
A fase investigativa ou diagnóstica inicial instrumentaliza o professor para pôr em prática 
seu planejamento de forma a atender às características de seus alunos. Informando-se 
sobre o que o aluno já sabe a respeito de determinado conteúdo, o professor estrutura o 
planejamento, define as habilidades e os conteúdos e o nível de profundidade em que 
devem ser abordados. Vale frisar que a avaliação investigativa não deve destacar-se do 
processo de aprendizagem em curso, impedindo o professor de  avançar em suas 
propostas e fazendo-o perder o escasso tempo escolar de que dispõe. Pelo contrário, a 
intervenção  deve realizar-se no  interior mesmo do processo de ensino e de 
aprendizagem, já que os estudantes  inevitavelmente põem em jogo seus conhecimentos 
prévios ao enfrentar qualquer situação didática. 
Durante o processo, é conveniente que o professor, junto com os alunos, faça paradas 
para monitorar os produtos e processos, alterar rotas, tomar consciência do que cada um 
ainda não sabe e buscar caminhos para avançar. É importante que os alunos participem 
dessa avaliação formativa e que sejam apoiados pelo professor no processo de formação 
da capacidade de julgamento autônomo, consciente, a partir de critérios claros e 
compartilhados, de princípios de honestidade intelectual e espírito crítico. 
A fase final inclui a observação dos avanços e da qualidade da aprendizagem alcançada 
pelos alunos ao final de um período de trabalho, com base na síntese de todas as 
informações sobre o aluno, obtidas pelo professor, ao acompanhá-lo contínua e 
sistematicamente. 
A avaliação deve ser multimodal, multidimensional. Isso quer dizer que ela deve ser feita 
por meio de diferentes instrumentos e linguagens — não só por meio de testes escritos; 
por outros agentes, pelo próprio aluno além do professor, um ou mais colegas, pessoas 
da comunidade; e avaliar não só conhecimentos, como também competências e 
habilidades, valores e atitudes aprendidos ao longo do tempo e demonstrados não só 
dentro da escola, mas também fora dela. A diversidade de instrumentos e situações 
possibilita avaliar as diferentes competências e conteúdos curriculares em jogo, 
contrastar os dados obtidos e observar a transferência das aprendizagens para contextos 
distintos.  
Desse modo, a avaliação deve refletir com clareza as habilidades já desenvolvidas pelos 
estudantes, favorecendo assim, o desenvolvimento de ações de intervenção pedagógica, 

 
667 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
para que o estudante seja atendido em suas dificuldades e a aprendizagem efetivamente 
aconteça. 
 
 Referências Bibliográficas 
Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC/SEB, 2017. (Versão final). 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Explorando o ensino da 
Matemática: artigos. Brasília: MEC/SEB, 2004. v. 1. 
BOALER, J. Mathematical Mindsets, 2015. 
COHEN, E.G.; LOTAN, R. A. Designing groupwork: Strategies for the heterogeneous 
classroom. New York, NY: Teachers College Press, 2014. 
Cuban, Larry, 2001. How Can I Fix It?. New York: Teachers College Press. 
Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC/SEB, 2013. 
Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 
LEE SHULMAN, 1998, Theory, practice and the education of professionals. The 
Elementary School Journal, Vol. 98, No. 5, pp.511-526. 
Secretaria 
de 
Educação 
Fundamental. 
Parâmetros 
Curriculares 
Nacionais: 
Matemática/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 2001 
 
 

 
668 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Organizador Curricular de Matemática 
1º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Evolução histórica dos 
números naturais.                     
Contagem de rotina 
Contagem ascendente e 
descendente 
Reconhecimento de 
números no contexto 
diário: indicação de 
quantidades, indicação de 
ordem ou indicação de 
código para a organização 
de informações 
(EF01MA23MG) Relacionar a história da Matemática na 
construção do número e sua importância no contexto 
social.  
(EF01MA01A) Utilizar números naturais como indicador 
de quantidade ou de ordem em diferentes situações 
cotidianas.  
(EF01MA01B) Reconhecer situações em que os 
números não indicam contagem nem ordem, mas sim 
código de identificação. 
Números 
Quantificação de elementos 
de uma coleção: 
estimativas, contagem um a 
um, pareamento ou outros 
agrupamentos e 
comparação 
(EF01MA02X) Contar de maneira exata ou aproximada, 
utilizando diferentes estratégias como o pareamento, a 
linguagem oral, a notação númerica e/ou registros não 
convencionais e outros agrupamentos. 
Números 
Quantificação de elementos 
de uma coleção: 
estimativas, contagem um a 
um, pareamento ou outros 
agrupamentos e 
comparação 
(EF01MA03X) Estimar e comparar quantidades de 
objetos de dois conjuntos (em torno de 20 elementos), 
por estimativa e/ou por correspondência (um a um, dois 
a dois) para indicar “tem mais”, “tem menos” ou “tem a 
mesma quantidade”, utilizando estratégias próprias, 
como desenhos e materiais manipuláveis.  
Números 
Leitura, escrita e 
comparação de números 
naturais (até 100) 
Reta numérica 
(EF01MA04) Contar a quantidade de objetos de 
coleções até 100 unidades e apresentar o resultado por 
registros verbais e simbólicos, em situações de seu 
interesse, como jogos, brincadeiras, materiais da sala de 
aula, entre outros. 

 
669 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Leitura, escrita e 
comparação de números 
naturais (até 100) 
Reta numérica 
(EF01MA05A) Localizar números naturais de até duas 
ordens em situações cotidianas, com e sem suporte da 
reta numérica.  
                                                                      
(EF01MA05XB) Representar e comparar números 
naturais de até duas ordens em situações cotidianas, 
com e sem suporte da reta numérica. 
Números 
Construção de fatos básicos 
da adição 
(EF01MA06X) Construir fatos básicos da adição e 
subtração e utilizá-los em procedimentos de cálculo 
para resolver problemas. 
Números 
Composição e 
decomposição de números 
naturais                                      
Estimativas e cálculo 
mental.  
(EF01MA07A) Compor número de até duas ordens, por 
meio de diferentes adições, com o suporte de material 
manipulável, contribuindo para a compreensão de 
características do sistema de numeração decimal e o 
desenvolvimento de estratégias de cálculo.       
                                                                              
(EF01MA07B) Decompor número de até duas ordens, 
por meio de diferentes adições, com o suporte de 
material manipulável, contribuindo para a compreensão 
de características do sistema de numeração decimal e o 
desenvolvimento de estratégias de cálculo.   
                                                                                    
(EF01MA24MG) Realizar estimativas e cálculo mental 
com números naturais (até ordem de dezenas).  

 
670 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Operarações com números 
naturais.                   
Problemas envolvendo 
diferentes significados da 
adição e da subtração 
(juntar, acrescentar, 
separar, retirar) 
(EF01MA25MG) Operar com os números naturais: 
adição e subtração, sem agrupamento e 
desagrupamento (até duas ordens). 
                                                                                    
(EF01MA08A) Resolver problemas de adição e de 
subtração, envolvendo números de até dois algarismos, 
com os significados de juntar, acrescentar, separar e 
retirar, com o suporte de imagens e/ou material 
manipulável, utilizando estratégias e formas de registro 
pessoais.                                                 
(EF01MA08B) Elaborar (coletivamente) problemas de 
adição e de subtração, envolvendo números de até dois 
algarismos, com os significados de juntar, acrescentar, 
separar e retirar, com o suporte de imagens e/ou 
material manipulável, utilizando estratégias e formas de 
registro pessoais.  
Álgebra 
Padrões figurais e 
numéricos: investigação de 
regularidades ou padrões 
em sequências 
(EF01MA09) Identificar, comparar e organizar objetos 
familiares ou representações por figuras, por meio de 
atributos, tais como cor, forma e medida.  
Álgebra 
Sequências recursivas: 
observação de regras 
usadas utilizadas em 
seriações numéricas (mais 
1, mais 2, menos 1, menos 
2, por exemplo) 
(EF01MA10) Descrever, após o reconhecimento e a 
explicitação de um padrão (ou regularidade), os 
elementos ausentes em sequências recursivas de 
números naturais, objetos ou figuras. 
Geometria 
Localização de objetos e de 
pessoas no espaço, 
utilizando diversos pontos 
(EF01MA11) Identificar, interpretar, representar e 
descrever a localização de pessoas e de objetos no 
espaço em relação à sua própria posição, utilizando 
termos como à direita, à esquerda, em frente, atrás. 

 
671 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
de referência e vocabulário 
apropriado 
Geometria 
Localização de objetos e de 
pessoas no espaço, 
utilizando diversos pontos 
de referência e vocabulário 
apropriado 
(EF01MA12) Descrever a localização de pessoas e de 
objetos no espaço segundo um dado ponto de 
referência, compreendendo que, para a utilização de 
termos que se referem à posição, como direita, 
esquerda, em cima, em baixo, é necessário explicitar-se 
o referencial. 
Geometria 
Figuras geométricas 
espaciais: reconhecimento e 
relações com objetos 
familiares do mundo físico 
(EF01MA13X) Reconhecer e relacionar figuras 
geométricas espaciais (cones, cilindros, esferas e blocos 
retangulares) a objetos familiares do mundo físico, sem 
uso obrigatório de nomenclatura.  
Geometria 
Figuras geométricas planas: 
reconhecimento do formato 
das faces de figuras 
geométricas espaciais 
(EF01MA26MG) Observar formas geométricas 
presentes em elementos da natureza e nos objetos 
criados pelo homem e suas características. 
                                                                              
(EF01MA14) Identificar e nomear figuras planas (círculo, 
quadrado, retângulo e triângulo) em desenhos 
apresentados em diferentes disposições ou em 
contornos de faces de sólidos geométricos. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de comprimento, 
massa e capacidade: 
comparações e unidades de 
medida não convencionais 
(EF01MA15X) Comparar comprimentos, capacidades ou 
massas, utilizando termos como mais alto, mais baixo, 
mais comprido, mais curto, mais grosso, mais fino, mais 
largo, mais pesado, mais leve, cabe mais, cabe menos, 
entre outros, para ordenar objetos de uso cotidiano, 
utilizando material concreto, quando necessário.  
(EF01MA27MG) Utilizar unidades não padronizadas 
para medir comprimentos, capacidades ou massas. 

 
672 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
unidades de medida de 
tempo, suas relações e o 
uso do calendário 
(EF01MA16) Relatar em linguagem verbal ou não verbal 
sequência de acontecimentos relativos a um dia, 
utilizando, quando possível, os horários dos eventos. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
unidades de medida de 
tempo, suas relações e o 
uso do calendário 
(EF01MA28MG) Identificar instrumentos apropriados 
(relógios e calendários) para medir tempo (incluindo 
dias, semanas e meses).     
(EF01MA29MG) Estimar e medir o decorrer do tempo 
usando “antes ou depois”; “ontem, hoje ou amanhã”; 
“dia ou noite”; “manhã, tarde ou noite”; “hora ou meia 
hora”.      
(EF01MA17) Reconhecer e relacionar períodos do dia, 
dias da semana e meses do ano, utilizando calendário, 
quando necessário. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
unidades de medida de 
tempo, suas relações e o 
uso do calendário 
(EF01MA18X) Produzir a escrita de uma data, 
apresentando o dia, o mês e o ano, e indicar o dia da 
semana de uma data, consultando calendários, inclusive 
o calendário linear. 
Grandezas e 
medidas 
Sistema monetário 
brasileiro: reconhecimento 
de cédulas e moedas 
(EF01MA19X) Reconhecer e relacionar cédulas e 
moedas que circulam no Brasil e possíveis trocas entre 
cédulas, entre moedas e entre cédulas e moedas, em 
função de seus valores para resolver situações simples 
do cotidiano do estudante, explorando o uso de material 
concreto.  
Probabilidade e 
estatística 
Noção de acaso 
(EF01MA20X) Identificar e classificar eventos 
envolvendo o acaso, tais como "acontecerá com 
certeza", "talvez aconteça" e "é impossível acontecer", 
em situações do cotidiano. 

 
673 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura de tabelas e de 
gráficos de colunas simples 
(EF01MA21X) Ler e interpretar dados expressos em 
tabelas e em gráficos de colunas simples.    
(EF01MA30MG) Coletar e organizar (com auxílio do 
professor) informações em tabelas, listas e gráficos.       
(EF01MA31MG) Representar (com auxílio do professor) 
dados coletados por meio de tabelas e gráficos. 
Probabilidade e 
estatística 
Coleta e organização de 
informações 
Registros pessoais para 
comunicação de 
informações coletadas 
(EF01MA22) Realizar pesquisa, envolvendo até duas 
variáveis categóricas de seu interesse e universo de até 
30 elementos, e organizar dados por meio de 
representações pessoais. 
 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Leitura, escrita, comparação 
e ordenação de números de 
até três ordens pela 
compreensão de 
características do sistema 
de numeração decimal 
(valor posicional e papel do 
zero) 
(EF02MA24MG) Indentificar números pares e números 
ímpares.   
(EF02MA25MG) Localizar e representar os números 
naturais (até a ordem de centenas) na reta numérica. 
(EF02MA26MG) Identificar posição de um objeto ou 
número numa série explicitando a noção de sucessor e 
antecessor. 
(EF02MA27MG) Reconhecer termos como dúzia e 
meia dúzia; dezena e meia dezena; centena e meia 
centena, associando-os às suas respectivas 
quantidades.  
(EF02MA01) Comparar e ordenar números naturais 
(até a ordem de centenas) pela compreensão de 

 
674 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
características do sistema de numeração decimal (valor 
posicional e função do zero). 
Números 
Leitura, escrita, comparação 
e ordenação de números de 
até três ordens pela 
compreensão de 
características do sistema 
de numeração decimal 
(valor posicional e papel do 
zero) 
(EF02MA02) Fazer estimativas por meio de estratégias 
diversas a respeito da quantidade de objetos de 
coleções e registrar o resultado da contagem desses 
objetos (até 1000 unidades). 
Números 
Leitura, escrita, comparação 
e ordenação de números de 
até três ordens pela 
compreensão de 
características do sistema 
de numeração decimal 
(valor posicional e papel do 
zero) 
(EF02MA03) Comparar quantidades de objetos de dois 
conjuntos, por estimativa e/ou por correspondência 
(um a um, dois a dois, entre outros), para indicar “tem 
mais”, “tem menos” ou “tem a mesma quantidade”, 
indicando, quando for o caso, quantos a mais e 
quantos a menos. 
Números 
Composição e 
decomposição de números 
naturais (até 1000) 
(EF02MA28MG) Compreender e utilizar as regras do 
Sistema de Numeração Decimal (SND) para leitura, 
escrita, comparação e ordenação de números naturais. 
(EF02MA29MG) Determinar o valor posicional e 
absoluto de um algarismo em um número.  
(EF02MA04A) Compor números naturais de até três 
ordens, com suporte de material manipulável, por meio 
de diferentes adições. 
(EF02MA04B) Decompor números naturais de até três 
ordens, com suporte de material manipulável, por meio 
de diferentes adições.  

 
675 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
(EF02MA30MG) Realizar estimativas e cálculo mental 
com números naturais (até ordem de centenas).  
Números 
Construção de fatos 
fundamentais da adição e da 
subtração 
(EF02MA05) Construir fatos básicos da adição e 
subtração e utilizá-los no cálculo mental ou escrito. 
Números 
Problemas envolvendo 
diferentes significados da 
adição e da subtração 
(juntar, acrescentar, separar, 
retirar) 
(EF02MA31MG) Operar com os números naturais: 
adição e subtração com e sem agrupamento e 
desagrupamento. (até três ordens).                                       
(EF02MA06A) Resolver problemas de adição e de 
subtração, envolvendo números de até três ordens, 
com os significados de juntar, acrescentar, separar, 
retirar, utilizando estratégias pessoais ou 
convencionais.                                                               
(EF02MA06B) Elaborar (coletivamente) problemas de 
adição e de subtração, envolvendo números de até três 
ordens, com os significados de juntar, acrescentar, 
separar, retirar, utilizando estratégias pessoais ou 
convencionais.  
Números 
Problemas envolvendo 
adição de parcelas iguais 
(multiplicação) 
(EF02MA32MG) Construir fatos básicos da 
multiplicação (por 2, 3, 4 e 5).  
(EF02MA33MG) Reconhecer termos como dobro e 
triplo, associando-os às suas respectivas quantidades. 
(EF02MA34MG) Operar com os números naturais: 
multiplicação (por 2, 3, 4 e 5).    
(EF02MA07A) Resolver problemas de multiplicação 
(por 2, 3, 4 e 5) com a ideia de adição de parcelas 
iguais por meio de estratégias e formas de registro 
pessoais, utilizando ou não suporte de imagens e/ou 
material manipulável.  

 
676 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
(EF02MA07B) Elaborar (coletivamente) problemas de 
multiplicação (por 2, 3, 4 e 5) com a ideia de adição de 
parcelas iguais por meio de estratégias e formas de 
registro pessoais, utilizando ou não suporte de imagens 
e/ou material manipulável. 
Números 
Problemas envolvendo 
significados de dobro, 
metade, triplo e terça parte 
(EF02MA08A) Resolver problemas envolvendo dobro, 
metade, triplo e terça parte, com o suporte de imagens 
ou material manipulável, utilizando estratégias 
pessoais.  
(EF02MA08B) Elaborar (coletivamente) problemas 
envolvendo dobro, metade, triplo e terça parte, com o 
suporte de imagens ou material manipulável, utilizando 
estratégias pessoais.  
Álgebra 
Construção de sequências 
repetitivas e de sequências 
recursivas 
(EF02MA09X) Identificar e construir sequências de 
números naturais em ordem crescente ou decrescente 
a partir de um número qualquer, utilizando uma 
regularidade estabelecida. 
Álgebra 
Identificação de 
regularidade de sequências 
e determinação de 
elementos ausentes na 
sequência 
(EF02MA10) Descrever um padrão (ou regularidade) 
de sequências repetitivas e de sequências recursivas, 
por meio de palavras, símbolos ou desenhos. 
Álgebra 
Identificação de 
regularidade de sequências 
e determinação de 
elementos ausentes na 
sequência 
(EF02MA11) Descrever os elementos ausentes em 
sequências repetitivas e em sequências recursivas de 
números naturais, objetos ou figuras. 

 
677 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Geometria 
Localização e 
movimentação de pessoas e 
objetos no espaço, segundo 
pontos de referência, e 
indicação de mudanças de 
direção e sentido 
(EF02MA12) Identificar e registrar, em linguagem 
verbal ou não verbal, a localização e os deslocamentos 
de pessoas e de objetos no espaço, considerando mais 
de um ponto de referência, e indicar as mudanças de 
direção e de sentido. 
Geometria 
Esboço de roteiros e de 
plantas simples 
(EF02MA13) Esboçar roteiros a ser seguidos ou 
plantas de ambientes familiares, assinalando entradas, 
saídas e alguns pontos de referência. 
Geometria 
Figuras geométricas 
espaciais (cubo, bloco 
retangular, pirâmide, cone, 
cilindro e esfera): 
reconhecimento e 
características 
(EF02MA14) Reconhecer, nomear e comparar figuras 
geométricas espaciais (cubo, bloco retangular, 
pirâmide, cone, cilindro e esfera), relacionando-as com 
objetos do mundo físico. 
Geometria 
Figuras geométricas planas 
(círculo, quadrado, 
retângulo e triângulo): 
reconhecimento e 
características 
(EF02MA15) Reconhecer, comparar e nomear figuras 
planas (círculo, quadrado, retângulo e triângulo), por 
meio de características comuns, em desenhos 
apresentados em diferentes disposições ou em sólidos 
geométricos. 

 
678 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Grandezas e 
medidas 
Medida de comprimento: 
unidades não padronizadas 
e padronizadas (metro, 
centímetro e milímetro) 
(EF02MA35MG) Utilizar unidades não padronizadas 
para medir comprimento: palmo, pé, 
passo, palito, barbante e etc...  
(EF02MA36MG) Estimar ordens de grandeza de 
comprimento antes de efetuar medições.  
(EF02MA37MG) Reconhecer e utilizar instrumentos de 
medidas convencionais de comprimento, como: régua, 
fita métrica e trena. 
(EF02MA16A) Estimar comprimentos de lados de salas 
(incluindo contorno) e de polígonos, utilizando 
unidades de medida não padronizadas e padronizadas 
(metro, centímetro e milímetro) e instrumentos 
adequados. 
(EF02MA16B) Medir comprimentos de lados de salas 
(incluindo contorno) e de polígonos, utilizando 
unidades de medida não padronizadas e padronizadas 
(metro, centímetro e milímetro) e instrumentos 
adequados.  
(EF02MA16C) Comparar comprimentos de lados de 
salas (incluindo contorno) e de polígonos, utilizando 
unidades de medida não padronizadas e padronizadas 
(metro, centímetro e milímetro) e instrumentos 
adequados. 
Grandezas e 
medidas 
Medida de capacidade e de 
massa: unidades de medida 
não convencionais e 
convencionais (litro, 
mililitro, cm3, grama e 
quilograma) 
(EF02MA38MG) Reconhecer e utilizar instrumentos de 
medidas convencionais e não convencionais de massa, 
como a balança.  
(EF02MA17A) Estimar capacidade e massa, utilizando 
estratégias pessoais e unidades de medida não 
padronizadas ou padronizadas (litro, mililitro, grama e 
quilograma).  

 
679 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
(EF02MA17B) Medir capacidade e massa, utilizando 
estratégias pessoais e unidades de medida não 
padronizadas ou padronizadas (litro, mililitro, grama e 
quilograma).  
(EF02MA17C) Comparar capacidade e massa, 
utilizando estratégias pessoais e unidades de medida 
não padronizadas ou padronizadas (litro, mililitro, 
grama e quilograma). 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
intervalo de tempo, uso do 
calendário, leitura de horas 
em relógios digitais e 
ordenação de datas 
(EF02MA39MG) Reconhecer unidades de medidas de 
tempo (ano, mês, quinzena, semana, dia, horas) e 
conversões entre elas.  
 
(EF02MA18) Indicar a duração de intervalos de tempo 
entre duas datas, como dias da semana e meses do 
ano, utilizando calendário, para planejamentos e 
organização de agenda.  
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
intervalo de tempo, uso do 
calendário, leitura de horas 
em relógios digitais e 
ordenação de datas 
(EF02MA40MG) Comparar, através de estratégias 
pessoais grandezas de tempo, tendo como referência 
unidades de medidas não convencionais e 
convencionais.  
(EF02MA19) Medir a duração de um intervalo de 
tempo por meio de relógio digital e registrar o horário 
do início e do fim do intervalo. 
Grandezas e 
medidas 
Sistema monetário 
brasileiro: reconhecimento 
de cédulas e moedas e 
equivalência de valores 
(EF02MA41MG) Identificar quantidade de dinheiro em 
cédulas e moedas do sistema Monetário Brasileiro.  
(EF02MA20) Estabelecer a equivalência de valores 
entre moedas e cédulas do sistema monetário 
brasileiro para resolver situações cotidianas. 

 
680 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Probabilidade e 
estatística 
Análise da ideia de aleatório 
em situações do cotidiano 
(EF02MA21) Classificar resultados de eventos 
cotidianos aleatórios como "pouco prováveis", "muito 
prováveis", "improváveis" e "impossíveis". 
Probabilidade e 
estatística 
Coleta, classificação e 
representação de dados em 
tabelas simples e de dupla 
entrada e em gráficos de 
colunas 
(EF02MA22X) Reconhecer e comparar informações de 
pesquisas apresentadas por meio de tabelas de dupla 
entrada e em gráficos de colunas simples ou barras, 
para melhor compreender aspectos da realidade 
próxima. 
Probabilidade e 
estatística 
Coleta, classificação e 
representação de dados em 
tabelas simples e de dupla 
entrada e em gráficos de 
colunas 
(EF02MA23) Realizar pesquisa em universo de até 30 
elementos, escolhendo até três variáveis categóricas 
de seu interesse, organizando os dados coletados em 
listas, tabelas e gráficos de colunas simples.                        
(EF02MA42MG) Produzir textos (com auxílio do 
professor) a partir da interpretação de gráficos e 
tabelas. 
 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Leitura, escrita, comparação 
e ordenação de números 
naturais de quatro ordens 
(EF03MA01) Ler, escrever e comparar números 
naturais de até a ordem de unidade de milhar, 
estabelecendo relações entre os registros numéricos e 
em língua materna.   
(EF03MA29MG)  Reconhecer  os números romanos 
até mil (M).  
   
Números 
Composição e 
decomposição de números 
naturais .                                     
(EF03MA02) Identificar características do sistema de 
numeração decimal, utilizando a composição e a 

 
681 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Valor relativo e absoluto de 
um algarismo em um 
número. 
decomposição de número natural de até quatro 
ordens. 
Números 
Construção de fatos 
fundamentais da adição, 
subtração e multiplicação 
Reta numérica 
(EF03MA03) Construir e utilizar fatos básicos da 
adição e da multiplicação para o cálculo mental ou 
escrito. 
Números 
Construção de fatos 
fundamentais da adição, 
subtração e multiplicação 
Reta numérica 
(EF03MA04) Estabelecer a relação entre números 
naturais e pontos da reta numérica para utilizá-la na 
ordenação dos números naturais e também na 
construção de fatos da adição e da subtração, 
relacionando-os com deslocamentos para a direita ou 
para a esquerda. 
Números 
Procedimentos de cálculo 
(mental e escrito) com 
números naturais: adição e 
subtração 
(EF03MA30MG) Operar com os números naturais: 
adição e subtração com e sem agrupamento e 
desagrupamento. (até quatro ordens) (EF03MA05) 
Utilizar diferentes procedimentos de cálculo mental e 
escrito para resolver problemas significativos 
envolvendo adição e subtração com números naturais. 
Números 
Problemas envolvendo 
significados da adição e da 
subtração: juntar, 
acrescentar, separar, retirar, 
comparar e completar 
quantidades 
(EF03MA06A) Resolver  problemas de adição e 
subtração com os significados de juntar, acrescentar, 
separar, retirar, comparar e completar quantidades, 
utilizando diferentes estratégias de cálculo exato ou 
aproximado, incluindo cálculo mental.                  
(EF03MA06B) Elaborar problemas de adição e 
subtração com os significados de juntar, acrescentar, 
separar, retirar, comparar e completar quantidades, 
utilizando diferentes estratégias de cálculo exato ou 
aproximado, incluindo cálculo mental. 

 
682 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Operações com números 
naturais.                      
Problemas envolvendo 
diferentes significados da 
multiplicação e da divisão: 
adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, 
repartição em partes iguais e 
medida 
(EF03MA31MG) Operar com os números naturais até 
quatro ordens: multiplicação. (por 2, 3, 4 , 5 e 10)  
(EF03MA07A) Resolver problemas de multiplicação 
(por 2, 3, 4, 5 e 10) com os significados de adição de 
parcelas iguais e elementos apresentados em 
disposição retangular, utilizando diferentes estratégias 
de cálculo e registros. 
(EF03MA07B) Elaborar problemas de multiplicação 
(por 2, 3, 4, 5 e 10) com os significados de adição de 
parcelas iguais e elementos apresentados em 
disposição retangular, utilizando diferentes estratégias 
de cálculo e registros. 
Números 
Fatos básicos da divisão            
Operações com números 
naturais           Problemas 
envolvendo diferentes 
significados da multiplicação 
e da divisão: adição de 
parcelas iguais, configuração 
retangular, repartição em 
partes iguais e medida 
(EF03MA32MG) Construir e utilizar fatos básicos da 
divisão para o cálculo mental ou escrito.  
(EF03MA33MG) Operar com os números naturais até 
quatro ordens: divisão. (até 10) 
(EF03MA08A) Resolver problemas de divisão de um 
número natural por outro (até 10), com resto zero e 
com resto diferente de zero, com os significados de 
repartição equitativa e de medida, por meio de 
estratégias e registros pessoais.  
(EF03MA08B) Elaborar problemas de divisão de um 
número natural por outro (até 10), com resto zero e 
com resto diferente de zero, com os significados de 
repartição equitativa e de medida, por meio de 
estratégias e registros pessoais.  
Números 
Significados de metade, 
terça parte, quarta parte, 
quinta parte e décima parte 
(EF03MA09) Associar o quociente de uma divisão com 
resto zero de um número natural por 2, 3, 4, 5 e 10 às 
ideias de metade, terça, quarta, quinta e décima partes. 

 
683 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Álgebra 
Identificação e descrição de 
regularidades em sequências 
numéricas recursivas 
(EF03MA10) Identificar regularidades em sequências 
ordenadas de números naturais, resultantes da 
realização de adições ou subtrações sucessivas, por um 
mesmo número, descrever uma regra de formação da 
sequência e determinar elementos faltantes ou 
seguintes. 
Álgebra 
Relação de igualdade 
(EF03MA11) Compreender a ideia de igualdade para 
escrever diferentes sentenças de adições ou de 
subtrações de dois números naturais que resultem na 
mesma soma ou diferença. 
Geometria 
Localização e 
movimentação: 
representação de objetos e 
pontos de referência 
(EF03MA12) Descrever e representar, por meio de 
esboços de trajetos ou utilizando croquis e maquetes, 
a movimentação de pessoas ou de objetos no espaço, 
incluindo mudanças de direção e sentido, com base em 
diferentes pontos de referência. 
Geometria 
Figuras geométricas 
espaciais (cubo, bloco 
retangular, pirâmide, cone, 
cilindro e esfera): 
reconhecimento, análise de 
características e 
planificações 
(EF03MA13) Associar figuras geométricas espaciais 
(cubo, bloco retangular, pirâmide, cone, cilindro e 
esfera) a objetos do mundo físico e nomear essas 
figuras. 
Geometria 
Figuras geométricas 
espaciais (cubo, bloco 
retangular, pirâmide, cone, 
cilindro e esfera): 
reconhecimento, análise de 
características e 
planificações 
(EF03MA14) Descrever características de algumas 
figuras geométricas espaciais (prismas retos, pirâmides, 
cilindros, cones), relacionando-as com suas 
planificações. 

 
684 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Geometria 
Figuras geométricas planas 
(triângulo, quadrado, 
retângulo, trapézio e 
paralelogramo): 
reconhecimento e análise de 
características 
(EF03MA15) Classificar e comparar figuras planas 
(triângulo, quadrado, retângulo, trapézio e 
paralelogramo) em relação a seus lados (quantidade, 
posições relativas e comprimento) e vértices. 
Geometria 
Congruência de figuras 
geométricas planas 
(EF03MA16) Reconhecer figuras congruentes, usando 
sobreposição e desenhos em malhas quadriculadas ou 
triangulares, incluindo o uso de tecnologias digitais. 
Grandezas e 
medidas 
Significado de medida e de 
unidade de medida 
(EF03MA17) Reconhecer que o resultado de uma 
medida depende da unidade de medida utilizada. 
Grandezas e 
medidas 
Significado de medida e de 
unidade de medida 
(EF03MA18) Escolher a unidade de medida e o 
instrumento mais apropriado para medições de 
comprimento, tempo, capacidade e massa. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de comprimento 
(unidades não convencionais 
e convencionais): registro, 
instrumentos de medida, 
estimativas e comparações 
(EF03MA19X) Estimar, medir e comparar 
comprimentos, utilizando unidades de medida não 
padronizadas e padronizadas mais usuais (metro, 
centímetro e milímetro) e diversos instrumentos de 
medida, através de experiências e utilização de 
materiais manipuláveis.  
Grandezas e 
medidas 
Medidas de capacidade e de 
massa (unidades não 
convencionais e 
convencionais): registro, 
estimativas e comparações 
(EF03MA20) Estimar e medir capacidade e massa, 
utilizando unidades de medida não padronizadas e 
padronizadas mais usuais (litro, mililitro, quilograma, 
grama e miligrama), reconhecendo-as em leitura de 
rótulos e embalagens, entre outros. 
Grandezas e 
medidas 
Comparação de áreas por 
superposição 
(EF03MA21) Comparar, visualmente ou por 
superposição, áreas de faces de objetos, de figuras 
planas ou de desenhos. 

 
685 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: leitura 
de horas em relógios digitais 
e analógicos, duração de 
eventos e reconhecimento 
de relações entre unidades 
de medida de tempo 
(EF03MA22) Ler e registrar medidas e intervalos de 
tempo, utilizando relógios (analógico e digital) para 
informar os horários de início e término de realização 
de uma atividade e sua duração. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: leitura 
de horas em relógios digitais 
e analógicos, duração de 
eventos e reconhecimento 
de relações entre unidades 
de medida de tempo 
(EF03MA23) Ler horas em relógios digitais e em 
relógios analógicos e reconhecer a relação entre hora e 
minutos e entre minuto e segundos. 
Grandezas e 
medidas 
Sistema monetário 
brasileiro: estabelecimento 
de equivalências de um 
mesmo valor na utilização 
de diferentes cédulas e 
moedas 
(EF03MA24A) Resolver problemas que envolvam a 
comparação e a equivalência de valores monetários do 
sistema brasileiro em situações de compra, venda e 
troca. 
(EF03MA24B) Elaborar problemas que envolvam a 
comparação e a equivalência de valores monetários do 
sistema brasileiro em situações de compra, venda e 
troca.  
Probabilidade e 
estatística 
Análise da ideia de acaso em 
situações do cotidiano: 
espaço amostral 
(EF03MA25) Identificar, em eventos familiares 
aleatórios, todos os resultados possíveis, estimando os 
que têm maiores ou menores chances de ocorrência. 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura, interpretação e 
representação de dados em 
tabelas de dupla entrada e 
gráficos de barras 
(EF03MA26) Resolver problemas cujos dados estão 
apresentados em tabelas de dupla entrada, gráficos de 
barras ou de colunas. 

 
686 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura, interpretação e 
representação de dados em 
tabelas de dupla entrada e 
gráficos de barras 
(EF03MA27) Ler, interpretar e comparar dados 
apresentados em tabelas de dupla entrada, gráficos de 
barras ou de colunas, envolvendo resultados de 
pesquisas significativas, utilizando termos como maior 
e menor frequência, apropriando-se desse tipo de 
linguagem para compreender aspectos da realidade 
sociocultural significativos. 
Probabilidade e 
estatística 
Coleta, classificação e 
representação de dados 
referentes a variáveis 
categóricas, por meio de 
tabelas e gráficos 
(EF03MA28) Realizar pesquisa envolvendo variáveis 
categóricas em um universo de até 50 elementos, 
organizar os dados coletados utilizando listas, tabelas 
simples ou de dupla entrada e representá-los em 
gráficos de colunas simples, com e sem uso de 
tecnologias digitais. 
 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Sistema de numeração 
decimal: leitura, escrita, 
comparação e ordenação de 
números naturais de até 
cinco ordens                              
Sistema de numeração 
Romano.  
(EF04MA01X) Ler, escrever e ordenar números naturais 
até a ordem de centena de milhar.                                         
(EF04MA29MG) Ler e escrever números romanos até 
mil (M). 
Números 
Composição e 
decomposição de um 
número natural de até cinco 
ordens, por meio de adições 
e multiplicações por 
potências de 10 
(EF04MA02) Mostrar, por decomposição e composição, 
que todo número natural pode ser escrito por meio de 
adições e multiplicações por potências de dez, para 
compreender o sistema de numeração decimal e 
desenvolver estratégias de cálculo. 

 
687 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Propriedades das operações 
para o desenvolvimento de 
diferentes estratégias de 
cálculo com números 
naturais 
(EF04MA03A) Analisar, interpretar e resolver situações 
problemas com números naturais envolvendo adição e 
subtração, utilizando estratégias diversas, como cálculo, 
cálculo mental e algoritmos, além de fazer estimativas 
do resultado.  
(EF04MA3B) Formular e resolver situações problemas 
com números naturais envolvendo adição e subtração, 
utilizando estratégias diversas, como cálculo, cálculo 
mental e algoritmos, além de fazer estimativas do 
resultado. 
Números 
Propriedades das operações 
para o desenvolvimento de 
diferentes estratégias de 
cálculo com números 
naturais 
(EF04MA30MG) Operar com os números naturais: 
adição, subtração, multiplicação e divisão. (Com e sem 
agrupamento e desagrupamento) 
(EF04MA04) Utilizar as relações entre adição e 
subtração, bem como entre multiplicação e divisão, para 
ampliar as estratégias de cálculo. 
Números 
Propriedades das operações 
para o desenvolvimento de 
diferentes estratégias de 
cálculo com números 
naturais 
(EF04MA05) Utilizar as propriedades das operações 
para desenvolver estratégias de cálculo. 
Números 
Problemas envolvendo 
diferentes significados da 
multiplicação e da divisão: 
adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, 
proporcionalidade, 
repartição equitativa e 
medida 
(EF04MA06X)A Interpretar e resolver problemas 
envolvendo diferentes significados da multiplicação 
(adição de parcelas iguais, organização retangular e 
proporcionalidade), utilizando estratégias diversas, 
como cálculo por estimativa, cálculo mental e 
algoritmos.  
(EF04MA06X)B Elaborar e resolver problemas 
envolvendo diferentes significados da multiplicação 
(adição de parcelas iguais, organização retangular e 

 
688 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
proporcionalidade), utilizando estratégias diversas, 
como cálculo por estimativa, cálculo mental e 
algoritmos.  
Números 
Problemas envolvendo 
diferentes significados da 
multiplicação e da divisão: 
adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, 
proporcionalidade, 
repartição equitativa e 
medida 
(EF04MA07A) Resolver problemas de divisão cujo 
divisor tenha no máximo dois algarismos, envolvendo os 
significados de repartição equitativa e de medida, 
utilizando estratégias diversas, como cálculo por 
estimativa, cálculo mental e algoritmos. 
(EF04MA07B) Elaborar problemas de divisão cujo 
divisor tenha no máximo dois algarismos, envolvendo os 
significados de repartição equitativa e de medida, 
utilizando estratégias diversas, como cálculo por 
estimativa, cálculo mental e algoritmos. 
Números 
Problemas de contagem 
(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou 
material manipulável, problemas simples de contagem, 
como a determinação do número de agrupamentos 
possíveis ao se combinar cada elemento de uma coleção 
com todos os elementos de outra, utilizando estratégias 
e formas de registro pessoais. 
Números 
Números racionais: frações 
unitárias mais usuais (1/2, 
1/3, 1/4, 1/5, 1/10 e 
1/100) 
(EF04MA09) Reconhecer as frações unitárias mais 
usuais (1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/10 e 1/100) como 
unidades de medida menores do que uma unidade, 
utilizando a reta numérica como recurso. 
Números 
Números racionais: 
representação decimal para 
escrever valores do sistema 
monetário brasileiro 
(EF04MA10A) Reconhecer que as regras do sistema de 
numeração decimal podem ser estendidas para a 
representação decimal de um número racional.                    
(EF04MA10B) Relacionar décimos e centésimos com a 
representação do sistema monetário brasileiro. 

 
689 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Álgebra 
Sequência numérica 
recursiva formada por 
múltiplos de um número 
natural 
(EF04MA11) Identificar e descrever regularidades em 
sequências numéricas compostas por múltiplos de um 
número natural. 
Álgebra 
Sequência numérica 
recursiva formada por 
números que deixam o 
mesmo resto ao ser 
divididos por um mesmo 
número natural diferente de 
zero 
(EF04MA12) Reconhecer, por meio de investigações, 
que há grupos de números naturais para os quais as 
divisões por um determinado número resultam em 
restos iguais, identificando regularidades. 
Álgebra 
Relações entre adição e 
subtração e entre 
multiplicação e divisão 
(EF04MA13) Reconhecer, por meio de investigações, 
utilizando a calculadora quando necessário, as relações 
inversas entre as operações de adição e de subtração e 
de multiplicação e de divisão, para aplicá-las na 
resolução de problemas. 
Álgebra 
Propriedades da igualdade 
(EF04MA14) Reconhecer e mostrar, por meio de 
exemplos, que a relação de igualdade existente entre 
dois termos permanece quando se adiciona ou se 
subtrai um mesmo número a cada um desses termos. 
Álgebra 
Propriedades da igualdade 
(EF04MA15) Determinar o número desconhecido que 
torna verdadeira uma igualdade que envolve as 
operações fundamentais com números naturais. 
Geometria 
Localização e 
movimentação: pontos de 
referência, direção e sentido 
Paralelismo e 
perpendicularismo 
(EF04MA31MG) Identificar retas paralelas, retas 
concorrentes e retas perpendiculares, utilizando 
construções com palitos, mapas, figuras planas, etc..    
(EF04MA16) Descrever deslocamentos e localização de 
pessoas e de objetos no espaço, por meio de malhas 
quadriculadas e representações como desenhos, mapas, 

 
690 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
planta baixa e croquis, empregando termos como direita 
e esquerda, mudanças de direção e sentido, intersecção, 
transversais, paralelas e perpendiculares. 
Geometria 
Figuras geométricas 
espaciais (prismas e 
pirâmides): reconhecimento, 
representações, 
planificações e 
características 
(EF04MA17) Associar prismas e pirâmides a suas 
planificações e analisar, nomear e comparar seus 
atributos, estabelecendo relações entre as 
representações planas e espaciais. 
Geometria 
Ângulos retos e não retos: 
uso de dobraduras, 
esquadros e softwares 
(EF04MA32MG) Reconhecer ângulos nos objetos e nas 
figuras geométricas planas.  
(EF04MA18) Reconhecer ângulos retos e não retos em 
figuras poligonais com o uso de dobraduras, esquadros 
ou softwares de geometria. 
Geometria 
Simetria de reflexão 
(EF04MA19) Reconhecer simetria de reflexão em 
figuras e em pares de figuras geométricas planas e 
utilizá-la na construção de figuras congruentes, com o 
uso de malhas quadriculadas e de softwares de 
geometria. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de comprimento, 
massa e capacidade: 
estimativas, utilização de 
instrumentos de medida e 
de unidades de medida 
convencionais mais usuais 
(EF04MA20) Medir e estimar comprimentos (incluindo 
perímetros), massas e capacidades, utilizando unidades 
de medida padronizadas mais usuais, valorizando e 
respeitando a cultura local. 

 
691 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Grandezas e 
medidas 
Perímetros e áreas de 
figuras construídas em 
malhas quadriculadas 
(EF04MA33MG) Calcular perímetro de figuras 
desenhadas em malhas quadriculadas e comparar 
perímetros de duas figuras sem uso de fórmulas. 
(EF04MA34MG) Construir a ideia de área a partir de 
recobrimento de superfícies (ladrilhagem) com figuras 
planas.  
(EF04MA21) Medir, comparar e estimar área de figuras 
planas desenhadas em malha quadriculada, pela 
contagem dos quadradinhos ou de metades de 
quadradinho, reconhecendo que duas figuras com 
formatos diferentes podem ter a mesma medida de 
área. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: leitura 
de horas em relógios digitais 
e analógicos, duração de 
eventos e relações entre 
unidades de medida de 
tempo 
(EF04MA22) Ler e registrar medidas e intervalos de 
tempo em horas, minutos e segundos em situações 
relacionadas ao seu cotidiano, como informar os 
horários de início e término de realização de uma tarefa 
e sua duração. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de temperatura em 
grau Celsius: construção de 
gráficos para indicar a 
variação da temperatura 
(mínima e máxima) medida 
em um dado dia ou em uma 
semana 
(EF04MA23) Reconhecer temperatura como grandeza e 
o grau Celsius como unidade de medida a ela associada 
e utilizá-lo em comparações de temperaturas em 
diferentes regiões do Brasil ou no exterior ou, ainda, em 
discussões que envolvam problemas relacionados ao 
aquecimento global. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de temperatura em 
grau Celsius: construção de 
gráficos para indicar a 
variação da temperatura 
(mínima e máxima) medida 
(EF04MA24) Registrar as temperaturas máxima e 
mínima diárias, em locais do seu cotidiano, e elaborar 
gráficos de colunas com as variações diárias da 
temperatura, utilizando, inclusive, planilhas eletrônicas. 

 
692 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
em um dado dia ou em uma 
semana 
Grandezas e 
medidas 
Problemas utilizando o 
sistema monetário brasileiro 
(EF04MA25A) Resolver problemas que envolvam 
situações de compra e venda e formas de pagamento, 
utilizando termos como troco e desconto, enfatizando o 
consumo ético, consciente e responsável, utilizando o 
sistema monetário brasileiro.    
(EF04MA25B) Elaborar problemas que envolvam 
situações de compra e venda e formas de pagamento, 
utilizando termos como troco e desconto, enfatizando o 
consumo ético, consciente e responsável, utilizando o 
sistema monetário brasileiro.     
Probabilidade e 
estatística 
Análise de chances de 
eventos aleatórios 
(EF04MA26) Identificar, entre eventos aleatórios 
cotidianos, aqueles que têm maior chance de 
ocorrência, reconhecendo características de resultados 
mais prováveis, sem utilizar frações. 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura, interpretação e 
representação de dados em 
tabelas de dupla entrada, 
gráficos de colunas simples 
e agrupadas, gráficos de 
barras e colunas e gráficos 
pictóricos 
(EF04MA27) Ler, interpretar e Analisar dados 
apresentados em tabelas simples ou de dupla entrada e 
em gráficos de colunas ou pictóricos, com base em 
informações das diferentes áreas do conhecimento, e 
produzir texto com a síntese de sua análise. 
Probabilidade e 
estatística 
Diferenciação entre 
variáveis categóricas e 
variáveis numéricas 
Coleta, classificação e 
representação de dados de 
pesquisa realizada 
(EF04MA28) Realizar pesquisa envolvendo variáveis 
categóricas e numéricas e organizar dados coletados 
por meio de tabelas e gráficos de colunas simples ou 
agrupadas, com e sem uso de tecnologias digitais. 

 
693 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Sistema de numeração 
decimal: leitura, escrita e 
ordenação de números 
naturais (de até seis ordens) 
(EF05MA01X) Ler, escrever e ordenar números naturais 
até a ordem das centenas de milhão com compreensão 
das principais características do sistema de numeração 
decimal. 
Números 
Números racionais 
expressos na forma decimal 
e sua representação na reta 
numérica 
(EF05MA02X) Ler, escrever, comparar e ordenar 
números racionais na forma decimal com compreensão 
das principais características do sistema de numeração 
decimal, utilizando, como recursos, a composição e 
decomposição e a reta numérica. 
Números 
Representação fracionária 
dos números racionais: 
reconhecimento, 
significados, leitura e 
representação na reta 
numérica 
(EF05MA03) Identificar e representar frações (menores 
e maiores que a unidade), associando-as ao resultado de 
uma divisão ou à ideia de parte de um todo, utilizando a 
reta numérica como recurso. 
Números 
Comparação e ordenação 
de números racionais na 
representação decimal e na 
fracionária utilizando a 
noção de equivalência              
Operações com frações.  
(EF05MA04) Identificar frações equivalentes.  
(EF05MA26MG) Calcular adição e subtração de frações 
com denominadores iguais e diferentes pela 
equivalência.  
Números 
Comparação e ordenação 
de números racionais na 
representação decimal e na 
fracionária utilizando a 
noção de equivalência 
(EF05MA05) Comparar e ordenar números racionais 
positivos (representações fracionária e decimal), 
relacionando-os a pontos na reta numérica. 

 
694 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Cálculo de porcentagens e 
representação fracionária 
(EF05MA27MG) Reconhecer o uso da porcentagem no 
contexto diário. 
(EF05MA28MG) Representar simbolicamente a 
porcentagem.  
(EF05MA29MG) Efetuar cálculo simples de 
porcentagens.  
(EF05MA30MG) Interpretar representações gráficas 
simples de porcentagens.  
(EF05MA06) Associar as representações 10%, 25%, 
50%, 75% e 100% respectivamente à décima parte, 
quarta parte, metade, três quartos e um inteiro, para 
calcular porcentagens, utilizando estratégias pessoais, 
cálculo mental e calculadora, em contextos de educação 
financeira, entre outros.  
(EF05MA31MG) Resolver situações-problema que 
envolvem o uso da porcentagem no contexto diário, 
como 10%, 25%, 50%, 75%, 100%.  
   
Números 
Operações com números 
racionais                      
Problemas: adição e 
subtração de números 
naturais e números 
racionais cuja representação 
decimal é finita 
(EF05MA32MG) Calcular adição e subtração de números 
racionais na forma decimal, por meio de estratégias 
pessoais e algoritmos convencionais.  
 (EF05MA07A) Resolver problemas de adição e 
subtração com números naturais e com números 
racionais, cuja representação decimal seja finita, 
utilizando estratégias diversas, como cálculo por 
estimativa, cálculo mental e algoritmos. 
(EF05MA07B) Elaborar problemas de adição e subtração 
com números naturais e com números racionais, cuja 
representação decimal seja finita, utilizando estratégias 

 
695 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
diversas, como cálculo por estimativa, cálculo mental e 
algoritmos. 
Números 
Operações com números 
racionais              Problemas: 
multiplicação e divisão de 
números racionais cuja 
representação decimal é 
finita por números naturais 
(EF05MA33MG) Calcular multiplicação e divisão de 
números racionais na forma decimal por números 
inteiros, por meio de estratégias pessoais e algoritmos 
convencionais.  
(EF05MA08A) Resolver problemas de multiplicação e 
divisão com números naturais e com números racionais 
cuja representação decimal é finita (com multiplicador 
natural e divisor natural e diferente de zero), utilizando 
estratégias diversas, como cálculo por estimativa, cálculo 
mental e algoritmos. 
(EF05MA08B) Elaborar problemas de multiplicação e 
divisão com números naturais e com números racionais 
cuja representação decimal é finita (com multiplicador 
natural e divisor natural e diferente de zero), utilizando 
estratégias diversas, como cálculo por estimativa, cálculo 
mental e algoritmos. 
Números 
Problemas de contagem do 
tipo: “Se cada objeto de 
uma coleção A for 
combinado com todos os 
elementos de uma coleção 
B, quantos agrupamentos 
desse tipo podem ser 
formados?” 
(EF05MA09A) Resolver problemas simples de contagem 
envolvendo o princípio multiplicativo, como a 
determinação do número de agrupamentos possíveis ao 
se combinar cada elemento de uma coleção com todos 
os elementos de outra coleção, por meio de diagramas 
de árvore ou por tabelas.  
(EF05MA09B) Elaborar problemas simples de contagem 
envolvendo o princípio multiplicativo, como a 

 
696 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
determinação do número de agrupamentos possíveis ao 
se combinar cada elemento de uma coleção com todos 
os elementos de outra coleção, por meio de diagramas 
de árvore ou por tabelas.  
Álgebra 
Propriedades da igualdade e 
noção de equivalência 
(EF05MA10) Concluir, por meio de investigações, que a 
relação de igualdade existente entre dois membros 
permanece ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir 
cada um desses membros por um mesmo número, para 
construir a noção de equivalência. 
Álgebra 
Propriedades da igualdade e 
noção de equivalência 
(EF05MA11A) Resolver problemas cuja conversão em 
sentença matemática seja uma igualdade com uma 
operação em que um dos termos é desconhecido. 
(EF05MA11B) Elaborar problemas cuja conversão em 
sentença matemática seja uma igualdade com uma 
operação em que um dos termos é desconhecido. 
Álgebra 
Grandezas diretamente 
proporcionais 
Problemas envolvendo a 
partição de um todo em 
duas partes proporcionais 
(EF05MA12) Resolver problemas que envolvam variação 
de proporcionalidade direta entre duas grandezas, para 
associar a quantidade de um produto ao valor a pagar, 
alterar as quantidades de ingredientes de receitas, 
ampliar ou reduzir escala em mapas, entre outros. 
Álgebra 
Grandezas diretamente 
proporcionais 
Problemas envolvendo a 
partição de um todo em 
duas partes proporcionais 
(EF05MA13) Resolver problemas envolvendo a partilha 
de uma quantidade em duas partes desiguais, tais como 
dividir uma quantidade em duas partes, de modo que 
uma seja o dobro da outra, com compreensão da ideia de 
razão entre as partes e delas com o todo. 

 
697 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Geometria 
Plano cartesiano: 
coordenadas cartesianas (1º 
quadrante) e representação 
de deslocamentos no plano 
cartesiano 
(EF05MA14) Utilizar e compreender diferentes 
representações para a localização de objetos no plano, 
como mapas, células em planilhas eletrônicas e 
coordenadas geográficas, a fim de desenvolver as 
primeiras noções de coordenadas cartesianas. 
Geometria 
Plano cartesiano: 
coordenadas cartesianas (1º 
quadrante) e representação 
de deslocamentos no plano 
cartesiano 
(EF05MA15) Interpretar, descrever e representar a 
localização ou movimentação de objetos no plano 
cartesiano (1º quadrante), utilizando coordenadas 
cartesianas, indicando mudanças de direção e de sentido 
e giros. 
Geometria 
Figuras geométricas 
espaciais: reconhecimento, 
representações, 
planificações e 
características 
(EF05MA16) Associar figuras espaciais a suas 
planificações (prismas, pirâmides, cilindros e cones) e 
analisar, nomear e comparar seus atributos. 
Geometria 
Figuras geométricas planas: 
características, 
representações e ângulos 
(EF05MA34MG) Identificar propriedades comuns e 
diferenças entre figuras planas (triângulo, quadrilátero e 
pentágono) de acordo com o número de lados, o número 
de ângulos, diagonais, etc.  
(EF05MA17) Reconhecer, nomear e comparar polígonos, 
considerando lados, vértices e ângulos, e desenhá-los, 
utilizando material de desenho ou tecnologias digitais. 
Geometria 
Ampliação e redução de 
figuras poligonais em 
malhas quadriculadas: 
reconhecimento da 
congruência dos ângulos e 
da proporcionalidade dos 
lados correspondentes 
(EF05MA35MG) Ampliar e reduzir figuras em malhas 
quadriculadas.  
(EF05MA18) Reconhecer a congruência dos ângulos e a 
proporcionalidade entre os lados correspondentes de 
figuras poligonais em situações de ampliação e de 
redução em malhas quadriculadas e usando tecnologias 
digitais. 

 
698 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de comprimento, 
área, massa, tempo, 
temperatura e capacidade: 
utilização de unidades 
convencionais e relações 
entre as unidades de 
medida mais usuais 
(EF05MA36MG) Calcular perímetros e áreas de figuras 
desenhadas em malhas quadriculadas com o uso das 
unidades padronizadas. 
(EF05MA19A) Resolver problemas envolvendo medidas 
das grandezas comprimento, área, massa, tempo, 
temperatura e capacidade, recorrendo a transformações 
entre as unidades mais usuais em contextos 
socioculturais. 
(EF05MA19B) Elaborar  problemas envolvendo medidas 
das grandezas comprimento, área, massa, tempo, 
temperatura e capacidade, recorrendo a transformações 
entre as unidades mais usuais em contextos 
socioculturais. 
Grandezas e 
medidas 
Áreas e perímetros de 
figuras poligonais: algumas 
relações 
(EF05MA20) Concluir, por meio de investigações, que 
figuras de perímetros iguais podem ter áreas diferentes e 
que, também, figuras que têm a mesma área podem ter 
perímetros diferentes. 
Grandezas e 
medidas 
Noção de volume 
(EF05MA21) Reconhecer volume como grandeza 
associada a sólidos geométricos e medir volumes por 
meio de empilhamento de cubos, utilizando, 
preferencialmente, objetos concretos. 
Probabilidade e 
estatística 
Espaço amostral: análise de 
chances de eventos 
aleatórios 
(EF05MA22) Apresentar todos os possíveis resultados 
de um experimento aleatório, estimando se esses 
resultados são igualmente prováveis ou não. 
Probabilidade e 
estatística 
Cálculo de probabilidade de 
eventos equiprováveis 
(EF05MA23) Determinar a probabilidade de ocorrência 
de um resultado em eventos aleatórios, quando todos os 
resultados possíveis têm a mesma chance de ocorrer 
(equiprováveis). 

 
699 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura, coleta, classificação 
interpretação e 
representação de dados em 
tabelas de dupla entrada, 
gráfico de colunas 
agrupadas, gráficos 
pictóricos e gráfico de linhas 
(EF05MA24) Ler e Interpretar dados estatísticos 
apresentados em textos, tabelas e gráficos (colunas ou 
linhas), referentes a outras áreas do conhecimento ou a 
outros contextos, como saúde e trânsito, e produzir 
textos com o objetivo de sintetizar conclusões. 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura, coleta, classificação 
interpretação e 
representação de dados em 
tabelas de dupla entrada, 
gráfico de colunas 
agrupadas, gráficos 
pictóricos e gráfico de linhas 
(EF05MA25) Realizar pesquisa envolvendo variáveis 
categóricas e numéricas, organizar dados coletados por 
meio de tabelas, gráficos de colunas, pictóricos e de 
linhas, com e sem uso de tecnologias digitais, e 
apresentar texto escrito sobre a finalidade da pesquisa e 
a síntese dos resultados. 
 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
História dos números e do 
Sistema de numeração. 
Sistema de numeração 
decimal: características, 
leitura, escrita e comparação 
de números naturais e de 
números racionais 
representados na forma 
decimal. Reta numérica.  
(EF06MA35MG) Reconhecer, no contexto social, 
diferentes significados dos números naturais.  
(EF06MA01A) Comparar, ordenar, ler e escrever números 
naturais, fazendo uso da reta numérica. 
(EF06MA01B) Comparar, ordenar, ler e escrever números 
racionais cuja representação decimal é finita, fazendo uso 
da reta numérica.  

 
700 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Sistema de numeração 
decimal: características, 
leitura, escrita e comparação 
de números naturais e de 
números racionais 
representados na forma 
decimal 
(EF06MA02A) Reconhecer o sistema de numeração 
decimal, como o que prevaleceu no mundo ocidental, e 
destacar semelhanças e diferenças com outros sistemas, 
de modo a sistematizar suas principais características 
(base, valor posicional e função do zero), utilizando, 
inclusive, a composição e decomposição de números 
naturais. 
(EF06MA02B) Reconhecer o sistema de numeração 
decimal, como o que prevaleceu no mundo ocidental, e 
destacar semelhanças e diferenças com outros sistemas, 
de modo a sistematizar suas principais características 
(base, valor posicional e função do zero), utilizando, 
inclusive, a composição e decomposição números 
racionais em sua representação decimal. 
Números 
Operações (adição, 
subtração, multiplicação, 
divisão, potenciação e 
radiciação) com números 
naturais 
Divisão euclidiana 
(EF06MA36MG) Operar com os números naturais: 
adicionar, subtrair, multiplicar, dividir, calcular potências, 
calcular a raiz quadrada de quadrados perfeitos. 
(EF06MA03A) Resolver problemas que envolvam cálculos 
(mentais ou escritos, exatos ou aproximados) com 
números naturais, por meio de estratégias variadas, com 
compreensão dos processos neles envolvidos com e sem 
uso de calculadora. 
(EF06MA03B) Elaborar problemas que envolvam cálculos 
(mentais ou escritos, exatos ou aproximados) com 
números naturais, por meio de estratégias variadas, com 
compreensão dos processos neles envolvidos com e sem 
uso de calculadora. 
Números 
Fluxograma para determinar 
a paridade de um número 
natural 
Múltiplos e divisores de um 
(EF06MA04) Construir algoritmo em linguagem natural e 
representá-lo por fluxograma que indique a resolução de 

 
701 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
número natural Números 
primos e compostos 
um problema simples (por exemplo, se um número 
natural qualquer é par). 
Números 
Fluxograma para determinar 
a paridade de um número 
natural 
Múltiplos e divisores de um 
número natural Números 
primos e compostos                  
Fatoração de números 
naturais 
(EF06MA05) Classificar números naturais em primos e 
compostos, estabelecer relações entre números, 
expressas pelos termos “é múltiplo de”, “é divisor de”, “é 
fator de”, e estabelecer, por meio de investigações, 
critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 
1000.  
(EF06MA37MG) Fatorar números naturais em produto 
de números primos.  
(EF06MA38MG) Utilizar a fatoração em primos em 
fatoração e números primos.  
(EF06MA39MG) Resolver problemas que envolvam o 
algoritmo de Euclides.  
Números 
Fluxograma para determinar 
a paridade de um número 
natural 
Múltiplos e divisores de um 
número natural Números 
primos e compostos                  
Fatoração de números 
naturais                                       
Mínimo Múltiplo Comum          
Máximo Divisor Comum 
(EF06MA40MG) Determinar o M.D.C. e M.M.C. de 
números naturais.  
(EF06MA06A) Resolver problemas que envolvam as 
ideias de múltiplo e de divisor.  
(EF06MA06B) Elaborar problemas que envolvam as 
ideias de múltiplo e de divisor.  
Números 
Frações: significados 
(parte/todo, quociente), 
equivalência, comparação, 
adição e subtração; cálculo 
da fração de um número 
(EF06MA07) Compreender, comparar e ordenar frações 
associadas às ideias de partes de inteiros e resultado de 
divisão, identificando frações equivalentes. 

 
702 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
natural; adição e subtração 
de frações 
Números 
Frações: significados 
(parte/todo, quociente), 
equivalência, comparação, 
adição e subtração; cálculo 
da fração de um número 
natural; adição e subtração 
de frações 
(EF06MA41MG) Reconhecer, no contexto social, 
diferentes significados dos números racionais. 
(EF06MA08) Reconhecer que os números racionais 
positivos podem ser expressos nas formas fracionária e 
decimal, estabelecer relações entre essas representações, 
passando de uma representação para outra, e relacioná-
los a pontos na reta numérica.  
Números 
Frações: significados 
(parte/todo, quociente), 
equivalência, comparação, 
adição e subtração; cálculo 
da fração de um número 
natural; adição e subtração 
de frações 
(EF06MA09A) Resolver problemas que envolvam o 
cálculo da fração de uma quantidade e cujo resultado seja 
um número natural, com e sem uso de calculadora. 
(EF06MA09B) Elaborar poblemas que envolvam o cálculo 
da fração de uma quantidade e cujo resultado seja um 
número natural, com e sem uso de calculadora.  
Números 
Frações: significados 
(parte/todo, quociente), 
equivalência, comparação, 
adição e subtração; cálculo 
da fração de um número 
natural; adição e subtração 
de frações 
(EF06MA42MG) Operar com números racionais em 
forma fracionária: adicionar e subtrair.  
(EF06MA10A) Resolver problemas que envolvam adição 
ou subtração com números racionais positivos na 
representação fracionária.   
(EF06MA10B) Elaborar problemas que envolvam adição 
ou subtração com números racionais positivos na 
representação fracionária.  

 
703 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Operações (adição, 
subtração, multiplicação, 
divisão e potenciação) com 
números racionais 
(EF06MA43MG) Operar com números racionais em 
forma decimal: adicionar, multiplicar, subtrair, dividir e 
calcular potências.     
(EF06MA11A) Resolver problemas com números 
racionais positivos na representação decimal, envolvendo 
as quatro operações fundamentais e a potenciação, por 
meio de estratégias diversas, utilizando estimativas e 
arredondamentos para verificar a razoabilidade de 
respostas, com e sem uso de calculadora. 
(EF06MA11B) Elaborar problemas com números 
racionais positivos na representação decimal, envolvendo 
as quatro operações fundamentais e a potenciação, por 
meio de estratégias diversas, utilizando estimativas e 
arredondamentos para verificar a razoabilidade de 
respostas, com e sem uso de calculadora.  
Números 
Aproximação de números 
para múltiplos de potências 
de 10 
(EF06MA12) Fazer estimativas de quantidades e 
aproximar números para múltiplos da potência de 10 mais 
próxima. 
Números 
Cálculo de porcentagens por 
meio de estratégias diversas, 
sem fazer uso da “regra de 
três” 
(EF06MA44MG) Interpretar e utilizar o símbolo %. 
(EF06MA45MG) Efetuar cálculos de porcentagem.  
(EF06MA13A) Resolver problemas que envolvam 
porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, 
sem fazer uso da “regra de três”, utilizando estratégias 
pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de 
educação financeira, entre outros.  
(EF06MA13B) Elaborar problemas que envolvam 
porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, 
sem fazer uso da “regra de três”, utilizando estratégias 

 
704 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de 
educação financeira, entre outros. 
Álgebra 
Propriedades da igualdade 
(EF06MA14) Reconhecer que a relação de igualdade 
matemática não se altera ao adicionar, subtrair, 
multiplicar ou dividir os seus dois membros por um 
mesmo número e utilizar essa noção para determinar 
valores desconhecidos na resolução de problemas. 
Álgebra 
Problemas que tratam da 
partição de um todo em 
duas partes desiguais, 
envolvendo razões entre as 
partes e entre uma das 
partes e o todo 
(EF06MA15A) Resolver problemas que envolvam a 
partilha de uma quantidade em duas partes desiguais, 
envolvendo relações aditivas e multiplicativas, bem como 
a razão entre as partes e entre uma das partes e o todo. 
(EF06MA15B) Elaborar problemas que envolvam a 
partilha de uma quantidade em duas partes desiguais, 
envolvendo relações aditivas e multiplicativas, bem como 
a razão entre as partes e entre uma das partes e o todo.  
Geometria 
Plano cartesiano: associação 
dos vértices de um polígono 
a pares ordenados 
(EF06MA16X) Associar pares ordenados de números a 
pontos do plano cartesiano do 1º quadrante, em 
situações como a localização dos vértices de um 
polígono, com ou sem o uso de tecnologias digitais.  
Geometria 
Prismas e pirâmides: 
planificações e relações 
entre seus elementos 
(vértices, faces e arestas) 
(EF06MA17) Quantificar e estabelecer relações entre o 
número de vértices, faces e arestas de prismas e 
pirâmides, em função do seu polígono da base, para 
resolver problemas e desenvolver a percepção espacial. 
Geometria 
Polígonos: classificações 
quanto ao número de 
vértices, às medidas de 
lados e ângulos e ao 
paralelismo e 
perpendicularismo dos lados 
(EF06MA18) Reconhecer, nomear e comparar polígonos, 
considerando lados, vértices e ângulos, e classificá-los em 
regulares e não regulares, tanto em suas representações 
no plano como em faces de poliedros. 

 
705 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Geometria 
Polígonos: classificações 
quanto ao número de 
vértices, às medidas de 
lados e ângulos e ao 
paralelismo e 
perpendicularismo dos lados 
(EF06MA19) Identificar características dos triângulos e 
classificá-los em relação às medidas dos lados e dos 
ângulos. 
Geometria 
Polígonos: classificações 
quanto ao número de 
vértices, às medidas de 
lados e ângulos e ao 
paralelismo e 
perpendicularismo dos lados 
(EF06MA20) Identificar características dos quadriláteros, 
classificá-los em relação a lados e a ângulos e reconhecer 
a inclusão e a intersecção de classes entre eles. 
Geometria 
Construção de figuras 
semelhantes: ampliação e 
redução de figuras planas 
em malhas quadriculadas 
(EF06MA21) Construir figuras planas semelhantes em 
situações de ampliação e de redução, com o uso de 
malhas quadriculadas, plano cartesiano ou tecnologias 
digitais. 
Geometria 
Construção de retas 
paralelas e perpendiculares, 
fazendo uso de réguas, 
esquadros e softwares 
(EF06MA22) Utilizar instrumentos, como réguas e 
esquadros, ou softwares para representações de retas 
paralelas e perpendiculares e construção de 
quadriláteros, entre outros. 
Geometria 
Construção de retas 
paralelas e perpendiculares, 
fazendo uso de réguas, 
esquadros e softwares 
(EF06MA23) Construir algoritmo para resolver situações 
passo a passo (como na construção de dobraduras ou na 
indicação de deslocamento de um objeto no plano 
segundo pontos de referência e distâncias fornecidas 
etc.). 

 
706 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Grandezas e 
medidas 
Problemas sobre medidas 
envolvendo grandezas como 
comprimento, massa, 
tempo, temperatura, área, 
capacidade e volume 
(EF06MA46MG) Relacionar o metro com seus múltiplos e 
submúltiplos.      
(EF06MA47MG) Realizar conversões entre unidades de 
medidas de comprimento.   
(EF06MA48MG) Relacionar o metro quadrado com seus 
múltiplos e submúltiplos.       
(EF06MA49MG) Realizar conversões entre unidades de 
medidas de área.   
(EF06MA50MG) Relacionar o grama com seus múltiplos e 
submúltiplos.                                                                 
(EF06MA51MG) Realizar conversões entre unidades de 
medidas de massa.                               
(EF06MA52MG) Relacionar o metro cúbico com seus 
múltiplos e submúltiplos.   
(EF06MA53MG) Relacionar o decímetro cúbico com o 
litro e o mililitro.           
(EF06MA54MG) Realizar conversões entre unidades de 
medidas de volume/capacidade.   
(EF06MA24A) Resolver problemas que envolvam as 
grandezas comprimento, massa, tempo, temperatura, área 
(triângulos e retângulos), capacidade e volume (sólidos 
formados por blocos retangulares), sem uso de fórmulas, 
inseridos, sempre que possível, em contextos oriundos de 
situações reais e/ou relacionadas às outras áreas do 
conhecimento. 
(EF06MA24B) Elaborar problemas que envolvam as 
grandezas comprimento, massa, tempo, temperatura, área 
(triângulos e retângulos), capacidade e volume (sólidos 
formados por blocos retangulares), sem uso de fórmulas, 
inseridos, sempre que possível, em contextos oriundos de 

 
707 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
situações reais e/ou relacionadas às outras áreas do 
conhecimento. 
Grandezas e 
medidas 
Ângulos: noção, usos e 
medida 
(EF06MA55MG) Identificar ângulo como mudança de 
direção.  
(EF06MA25) Reconhecer a abertura do ângulo como 
grandeza associada às figuras geométricas. 
Grandezas e 
medidas 
Ângulos: noção, usos e 
medida 
(EF06MA26) Resolver problemas que envolvam a noção 
de ângulo em diferentes contextos e em situações reais, 
como ângulo de visão. 
Grandezas e 
medidas 
Ângulos: noção, usos e 
medida 
(EF06MA27) Determinar medidas da abertura de ângulos, 
por meio de transferidor e/ou tecnologias digitais. 
Grandezas e 
medidas 
Plantas baixas e vistas 
aéreas 
(EF06MA28) Interpretar, descrever e desenhar plantas 
baixas simples de residências e vistas aéreas. 
Grandezas e 
medidas 
Perímetro de um quadrado 
como grandeza proporcional 
à medida do lado 
(EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que ocorrem 
no perímetro e na área de um quadrado ao se ampliarem 
ou reduzirem, igualmente, as medidas de seus lados, para 
compreender que o perímetro é proporcional à medida 
do lado, o que não ocorre com a área. 
Probabilidade e 
estatística 
Cálculo de probabilidade 
como a razão entre o 
número de resultados 
favoráveis e o total de 
resultados possíveis em um 
espaço amostral 
equiprovável 
Cálculo de probabilidade por 
meio de muitas repetições 
(EF06MA56MG) Relacionar o conceito de probabilidade 
com o de razão.   
(EF06MA30) Calcular a probabilidade de um evento 
aleatório, expressando-a por número racional (forma 
fracionária, decimal e percentual) e comparar esse 
número com a probabilidade obtida por meio de 
experimentos sucessivos. 

 
708 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
de um experimento 
(frequências de ocorrências 
e probabilidade 
frequentista) 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura e interpretação de 
tabelas e gráficos (de 
colunas ou barras simples ou 
múltiplas) referentes a 
variáveis categóricas e 
variáveis numéricas 
(EF06MA31) Identificar as variáveis e suas frequências e 
os elementos constitutivos (título, eixos, legendas, fontes 
e datas) em diferentes tipos de gráfico. 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura e interpretação de 
tabelas e gráficos (de 
colunas ou barras simples ou 
múltiplas) referentes a 
variáveis categóricas e 
variáveis numéricas 
(EF06MA32) Interpretar e resolver situações que 
envolvam dados de pesquisas sobre contextos 
ambientais, sustentabilidade, trânsito, consumo 
responsável, entre outros, apresentadas pela mídia em 
tabelas e em diferentes tipos de gráficos e redigir textos 
escritos com o objetivo de sintetizar conclusões. 
Probabilidade e 
estatística 
Coleta de dados, 
organização e registro 
Construção de diferentes 
tipos de gráficos para 
representá-los e 
interpretação das 
informações 
(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa 
referente a práticas sociais escolhidas pelos alunos e 
fazer uso de planilhas eletrônicas para registro, 
representação e interpretação das informações, em 
tabelas, vários tipos de gráficos e texto. 
Probabilidade e 
estatística 
Diferentes tipos de 
representação de 
informações: gráficos e 
fluxogramas 
(EF06MA34) Interpretar e desenvolver fluxogramas 
simples, identificando as relações entre os objetos 
representados (por exemplo, posição de cidades 
considerando as estradas que as unem, hierarquia dos 
funcionários de uma empresa etc.). 
 

 
709 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Múltiplos e divisores de um 
número natural 
(EF07MA01A) Resolver problemas com números 
naturais, envolvendo as noções de divisor e de múltiplo, 
podendo incluir máximo divisor comum ou mínimo 
múltiplo comum, por meio de estratégias diversas, sem a 
aplicação de algoritmos.  
(EF07MA01B) Elaborar problemas com números 
naturais, envolvendo as noções de divisor e de múltiplo, 
podendo incluir máximo divisor comum ou mínimo 
múltiplo comum, por meio de estratégias diversas, sem a 
aplicação de algoritmos. 
Números 
Cálculo de porcentagens e 
de acréscimos e 
decréscimos simples 
(EF07MA38MG) Resolver problemas que envolvam o 
cálculo de porcentagem. 
(EF07MA39MG) Resolver problemas comparando preços 
à vista e a prazo. 
(EF07MA02A) Resolver problemas que envolvam 
porcentagens, como os que lidam com acréscimos e 
decréscimos simples, utilizando estratégias pessoais, 
cálculo mental e/ou calculadora, no contexto de 
educação financeira, entre outros. 
(EF07MA02B) Elaborar problemas que envolvam 
porcentagens, como os que lidam com acréscimos e 
decréscimos simples, utilizando estratégias pessoais, 
cálculo mental e/ou calculadora, no contexto de 
educação financeira, entre outros.  
Números 
Números inteiros: usos, 
história, ordenação, 
associação com pontos da 
reta numérica e operações 
(EF07MA40MG) Reconhecer a necessidade da ampliação 
do conjunto dos números naturais por meio de situações 
contextualizadas e/ou resolução de problemas.  
(EF07MA03) Comparar e ordenar números inteiros em 
diferentes contextos, incluindo o histórico, associá-los a 

 
710 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
pontos da reta numérica e utilizá-los em situações que 
envolvam adição e subtração. 
Números 
Números inteiros: usos, 
história, ordenação, 
associação com pontos da 
reta numérica e operações 
(EF07MA41MG) Operar com números inteiros: 
adicionar, multiplicar, subtrair, dividir, calcular potências 
e raiz n-ésima de números inteiros que são potências de 
n. 
(EF07MA04A) Resolver problemas que envolvam 
operações com números inteiros. 
(EF07MA04B) Elaborar problemas que envolvam 
operações com números inteiros. 
Números 
Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão 
e operador 
(EF07MA42MG) Reconhecer a necessidade da ampliação 
do conjunto dos números inteiros por meio de situações 
contextualizadas e/ou resolução de problemas.  
(EF07MA43MG) Reconhecer, no contexto social, 
diferentes significados dos números racionais.  
(EF07MA44MG) Identificar a representação decimal e 
fracionária de um número racional.  
(EF07MA45MG) Operar com números racionais em 
forma decimal e fracionária: adicionar, multiplicar, 
subtrair, dividir e calcular potências e raiz nésima 
números racionais que são potências de n. 
(EF07MA05) Resolver um mesmo problema utilizando 
diferentes algoritmos. 
Números 
Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão 
e operador 
(EF07MA06) Reconhecer que as resoluções de um grupo 
de problemas que têm a mesma estrutura podem ser 
obtidas utilizando os mesmos procedimentos. 

 
711 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão 
e operador 
(EF07MA07) Representar por meio de um fluxograma os 
passos utilizados para resolver um grupo de problemas. 
Números 
Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão 
e operador 
(EF07MA08) Comparar e ordenar frações associadas às 
ideias de partes de inteiros, resultado da divisão, razão e 
operador. 
Números 
Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão 
e operador 
(EF07MA09) Utilizar, na resolução de problemas, a 
associação entre razão e fração, como a fração 2/3 para 
expressar a razão de duas partes de uma grandeza para 
três partes da mesma ou três partes de outra grandeza. 
Números 
Números racionais na 
representação fracionária e 
na decimal: usos, 
ordenação e associação 
com pontos da reta 
numérica e operações 
(EF07MA10) Comparar e ordenar números racionais em 
diferentes contextos e associá-los a pontos da reta 
numérica. 
Números 
Números racionais na 
representação fracionária e 
na decimal: usos, 
ordenação e associação 
com pontos da reta 
numérica e operações 
(EF07MA11) Compreender e utilizar a multiplicação e a 
divisão de números racionais, a relação entre elas e suas 
propriedades operatórias. 
Números 
Números racionais na 
representação fracionária e 
na decimal: usos, 
ordenação e associação 
(EF07MA12A) Resolver problemas que envolvam as 
operações com números racionais. 
(EF07MA12B) Elaborar problemas que envolvam as 
operações com números racionais. 

 
712 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
com pontos da reta 
numérica e operações 
Álgebra 
Linguagem algébrica: 
variável e incógnita 
(EF07MA13) Compreender a ideia de variável, 
representada por letra ou símbolo, para expressar 
relação entre duas grandezas, diferenciando-a da ideia 
de incógnita. 
Álgebra 
Linguagem algébrica: 
variável e incógnita 
(EF07MA14) Classificar sequências em recursivas e não 
recursivas, reconhecendo que o conceito de recursão 
está presente não apenas na matemática, mas também 
nas artes e na literatura. 
Álgebra 
Linguagem algébrica: 
variável e incógnita 
(EF07MA15) Utilizar a simbologia algébrica para 
expressar regularidades encontradas em sequências 
numéricas. 
Álgebra 
Equivalência de expressões 
algébricas: identificação da 
regularidade de uma 
sequência numérica 
(EF07MA16) Reconhecer se duas expressões algébricas 
obtidas para descrever a regularidade de uma mesma 
sequência numérica são ou não equivalentes. 
Álgebra 
Problemas envolvendo 
grandezas diretamente 
proporcionais e grandezas 
inversamente proporcionais 
(EF07MA46MG) Reconhecer a variação e dependência 
de grandezas para compreender a realidade. 
(EF07MA47MG) Identificar grandezas diretamente 
proporcionais. 
(EF07MA48MG) Identificar grandezas inversamente 
proporcionais.  
(EF07MA17A) Resolver problemas que envolvam 
variação de proporcionalidade direta e de 
proporcionalidade inversa entre duas grandezas, 

 
713 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
utilizando sentença algébrica para expressar a relação 
entre elas.     
(EF07MA17B) Elaborar problemas que envolvam 
variação de proporcionalidade direta e de 
proporcionalidade inversa entre duas grandezas, 
utilizando sentença algébrica para expressar a relação 
entre elas.  
Álgebra 
Equações polinomiais do 1º 
grau 
(EF07MA49MG) Reconhecer uma equação de primeiro 
grau e utilizá-la na modelagem de diferentes situações.  
(EF07MA50MG) Identificar a raiz de uma equação do 
primeiro grau.  
(EF07MA51MG) Resolver uma equação do primeiro 
grau.  
(EF07MA18A) Resolver problemas que possam ser 
representados por equações polinomiais de 1º grau, 
redutíveis à forma ax + b = c, fazendo uso das 
propriedades da igualdade.   
(EF07MA18B) Elaborar problemas que possam ser 
representados por equações polinomiais de 1º grau, 
redutíveis à forma ax + b = c, fazendo uso das 
propriedades da igualdade.  
Geometria 
Transformações 
geométricas de polígonos 
no plano cartesiano: 
multiplicação das 
coordenadas por um 
número inteiro e obtenção 
de simétricos em relação 
aos eixos e à origem 
(EF07MA52MG) Reconhecer o plano cartesiano. 
(EF07MA53MG) Localizar pontos no plano cartesiano. 
(EF07MA54MG) Representar um conjunto de dados 
graficamente no plano cartesiano.  
(EF07MA19) Realizar transformações de polígonos 
representados no plano cartesiano, decorrentes da 

 
714 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
multiplicação das coordenadas de seus vértices por um 
número inteiro. 
Geometria 
Transformações 
geométricas de polígonos 
no plano cartesiano: 
multiplicação das 
coordenadas por um 
número inteiro e obtenção 
de simétricos em relação 
aos eixos e à origem 
(EF07MA20) Reconhecer e representar, no plano 
cartesiano, o simétrico de figuras em relação aos eixos e 
à origem. 
Geometria 
Simetrias de translação, 
rotação e reflexão 
(EF07MA21) Reconhecer e construir figuras obtidas por 
simetrias de translação, rotação e reflexão, usando 
instrumentos de desenho ou softwares de geometria 
dinâmica e vincular esse estudo a representações planas 
de obras de arte, elementos arquitetônicos, entre outros. 
Geometria 
A circunferência como 
lugar geométrico 
(EF07MA22) Construir circunferências, utilizando 
compasso, reconhecê-las como lugar geométrico e 
utilizá-las para fazer composições artísticas e resolver 
problemas que envolvam objetos equidistantes. 
Geometria 
Relações entre os ângulos 
formados por retas 
paralelas intersectadas por 
uma transversal 
(EF07MA55MG) Utilizar termos ângulo, retas paralelas, 
transversais e perpendiculares para descrever situações 
do mundo físico ou objetos.  
(EF07MA23) Verificar relações entre os ângulos 
formados por retas paralelas cortadas por uma 
transversal, com e sem uso de softwares de geometria 
dinâmica.                                                                                     
Geometria 
Triângulos: construção, 
condição de existência e 
(EF07MA24) Construir triângulos, usando régua e 
compasso, reconhecer a condição de existência do 
triângulo quanto à medida dos lados e verificar que a 

 
715 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
soma das medidas dos 
ângulos internos 
soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo 
é 180°. 
Geometria 
Triângulos: construção, 
condição de existência e 
soma das medidas dos 
ângulos internos 
(EF07MA25) Reconhecer a rigidez geométrica dos 
triângulos e suas aplicações, como na construção de 
estruturas arquitetônicas (telhados, estruturas metálicas 
e outras) ou nas artes plásticas. 
Geometria 
Triângulos: construção, 
condição de existência e 
soma das medidas dos 
ângulos internos 
(EF07MA26) Descrever, por escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo para a construção de um 
triângulo qualquer, conhecidas as medidas dos três lados. 
Geometria 
Ângulos internos e 
externos de um polígono 
Polígonos regulares: 
quadrado e triângulo 
equilátero  
(EF07MA56MG) Utilizar as relações entre ângulos 
formados por retas paralelas com transversais para obter 
a soma dos ângulos internos e externos de um polígono. 
(EF07MA27) Calcular medidas de ângulos internos de 
polígonos regulares, sem o uso de fórmulas, e 
estabelecer relações entre ângulos internos e externos 
de polígonos, preferencialmente vinculadas à construção 
de mosaicos e de ladrilhamentos. 
Geometria 
Polígonos regulares: 
quadrado e triângulo 
equilátero 
(EF07MA28) Descrever, por escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo para a construção de um 
polígono regular (como quadrado e triângulo equilátero), 
conhecida a medida de seu lado. 
Grandezas e 
medidas 
Problemas envolvendo 
medições 
(EF07MA29A) Resolver problemas que envolvam 
medidas de grandezas inseridos em contextos oriundos 
de situações cotidianas ou de outras áreas do 
conhecimento, reconhecendo que toda medida empírica 
é aproximada.   
(EF07MA29B) Elaborar problemas que envolvam 
medidas de grandezas inseridos em contextos oriundos 

 
716 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
de situações cotidianas ou de outras áreas do 
conhecimento, reconhecendo que toda medida empírica 
é aproximada. 
Grandezas e 
medidas 
Cálculo de volume de 
blocos retangulares, 
utilizando unidades de 
medida convencionais mais 
usuais 
(EF07MA57MG) Relacionar o metro cúbico com seus 
múltiplos e submúltiplos.  
(EF07MA58MG) Relacionar o decímetro cúbico com o 
litro e o mililitro. 
(EF07MA59MG) Realizar conversões entre unidades de 
medidas de volume/capacidade.  
(EF07MA60MG) Escolher adequadamente múltiplos ou 
submúltiplos do metro cúbico para efetuar medidas.  
(EF07MA61MG) Fazer estimativas de volumes e 
capacidades. 
(EF07MA30A) Resolver problemas de cálculo de medida 
do volume de blocos retangulares, envolvendo as 
unidades usuais (metro cúbico, decímetro cúbico e 
centímetro cúbico). 
(EF07MA30B) Elaborar problemas de cálculo de medida 
do volume de blocos retangulares, envolvendo as 
unidades usuais (metro cúbico, decímetro cúbico e 
centímetro cúbico). 
Grandezas e 
medidas 
Equivalência de área de 
figuras planas: cálculo de 
áreas de figuras que podem 
ser decompostas por 
outras, cujas áreas podem 
ser facilmente 
determinadas como 
triângulos e quadriláteros 
(EF07MA31) Estabelecer expressões de cálculo de área 
de triângulos e de quadriláteros. 

 
717 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Grandezas e 
medidas 
Equivalência de área de 
figuras planas: cálculo de 
áreas de figuras que podem 
ser decompostas por 
outras, cujas áreas podem 
ser facilmente 
determinadas como 
triângulos e quadriláteros 
(EF07MA32A) Resolver problemas de cálculo de medida 
de área de figuras planas que podem ser decompostas 
por quadrados, retângulos e/ou triângulos, utilizando a 
equivalência entre áreas.  
(EF07MA32B) Elaborar problemas de cálculo de medida 
de área de figuras planas que podem ser decompostas 
por quadrados, retângulos e/ou triângulos, utilizando a 
equivalência entre áreas. 
Grandezas e 
medidas 
Medida do comprimento da 
circunferência 
(EF07MA33) Estabelecer o número π como a razão entre 
a medida de uma circunferência e seu diâmetro, para 
compreender e resolver problemas, inclusive os de 
natureza histórica. 
Probabilidade e 
estatística 
Experimentos aleatórios: 
espaço amostral e 
estimativa de probabilidade 
por meio de frequência de 
ocorrências 
(EF07MA34) Planejar e realizar experimentos aleatórios 
ou simulações que envolvem cálculo de probabilidades 
ou estimativas por meio de frequência de ocorrências. 
Probabilidade e 
estatística 
Estatística: média e 
amplitude de um conjunto 
de dados 
(EF07MA35) Compreender, em contextos significativos, 
o significado de média estatística como indicador da 
tendência de uma pesquisa, calcular seu valor e 
relacioná-lo, intuitivamente, com a amplitude do 
conjunto de dados. 
Probabilidade e 
estatística 
Pesquisa amostral e 
pesquisa censitária 
Planejamento de pesquisa, 
coleta e organização dos 
dados, construção de 
tabelas e gráficos e 
(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo 
tema da realidade social, identificando a necessidade de 
ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados 
para comunicá-los por meio de relatório escrito, tabelas e 
gráficos, com o apoio de planilhas eletrônicas. 

 
718 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
interpretação das 
informações 
Probabilidade e 
estatística 
Gráficos de setores: 
interpretação, pertinência e 
construção para 
representar conjunto de 
dados 
(EF07MA37) Interpretar e analisar dados apresentados 
em gráfico de setores divulgados pela mídia e 
compreender quando é possível ou conveniente sua 
utilização. 
 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Notação científica 
(EF08MA01X) Efetuar cálculos com potências de 
expoentes inteiros e aplicar esse conhecimento na 
representação de números em notação científica, 
identificando a sua aplicação no mundo físico, bem 
como em outros componentes curriculares. 
Números 
Potenciação e radiciação 
(EF08MA02A) Resolver problemas usando a relação 
entre potenciação e radiciação, para representar uma 
raiz como potência de expoente fracionário.    
(EF08MA02B) Elaborar problemas usando a relação 
entre potenciação e radiciação, para representar uma 
raiz como potência de expoente fracionário.  
Números 
O princípio multiplicativo da 
contagem 
(EF08MA03A) Resolver problemas de contagem cuja 
resolução envolva a aplicação do princípio 
multiplicativo.   

 
719 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
(EF08MA03B) Resolver problemas de contagem cuja 
resolução envolva a aplicação do princípio 
multiplicativo. 
Números 
Porcentagens 
(EF08MA04A) Resolver problemas, envolvendo 
cálculo de porcentagens, incluindo o uso de 
tecnologias digitais.  
(EF08MA04B) Elaborar problemas, envolvendo cálculo 
de porcentagens, incluindo o uso de tecnologias 
digitais. 
Números 
Dízimas periódicas: fração 
geratriz 
(EF08MA28MG) Identificar números racionais com as 
dízimas periódicas.   
(EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedimentos 
para a obtenção de uma fração geratriz para uma 
dízima periódica. 
Álgebra 
Valor numérico de expressões 
algébricas 
(EF08MA06A) Resolver problemas que envolvam 
cálculo do valor numérico de expressões algébricas, 
utilizando as propriedades das operações. 
(EF08MA06B) Elaborar problemas que envolvam 
cálculo do valor numérico de expressões algébricas, 
utilizando as propriedades das operações. 
Álgebra 
Associação de uma equação 
linear de 1º grau a uma reta 
no plano cartesiano 
(EF08MA07) Associar uma equação linear de 1º grau 
com duas incógnitas a uma reta no plano cartesiano. 

 
720 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Álgebra 
Sistema de equações 
polinomiais de 1º grau: 
resolução algébrica e 
representação no plano 
cartesiano 
(EF08MA31MG) Reconhecer um sistema de duas 
equações lineares e utilizá-lo para modelar problemas. 
(EF08MA32MG) Identificar a(s) solução (ões) de um 
sistema de duas equações lineares.  
(EF08MA33MG) Resolver um sistema de equações do 
primeiro grau.  
(EF08MA08A) Resolver problemas relacionados ao 
seu contexto próximo, que possam ser representados 
por sistemas de equações de 1º grau com duas 
incógnitas e interpretá-los, utilizando, inclusive, o 
plano cartesiano como recurso. 
(EF08MA08B) Elaborar problemas relacionados ao seu 
contexto próximo, que possam ser representados por 
sistemas de equações de 1º grau com duas incógnitas 
e interpretá-los, utilizando, inclusive, o plano 
cartesiano como recurso.  
Álgebra 
Equação polinomial de 2º 
grau do tipo ax2 = b 
(EF08MA34MG) Reconhecer uma equação de 
segundo grau do tipo ax2 = b.  
(EF08MA35MG) Identificar a(s) raiz(ízes) de uma 
equação do segundo grau. 
(EF08MA09A) Resolver, com e sem uso de 
tecnologias, problemas que possam ser representados 
por equações polinomiais de 2º grau do tipo ax2 = b. 
(EF08MA09B) Elaborar, com e sem uso de tecnologias, 
problemas que possam ser representados por 
equações polinomiais de 2º grau do tipo ax2 = b.  
Álgebra 
Sequências recursivas e não 
recursivas 
(EF08MA10) Identificar a regularidade de uma 
sequência numérica ou figural não recursiva e 
construir um algoritmo por meio de um fluxograma 

 
721 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
que permita indicar os números ou as figuras 
seguintes. 
Álgebra 
Sequências recursivas e não 
recursivas 
(EF08MA11) Identificar a regularidade de uma 
sequência numérica recursiva e construir um algoritmo 
por meio de um fluxograma que permita indicar os 
números seguintes. 
Álgebra 
Variação de grandezas: 
diretamente proporcionais, 
inversamente proporcionais 
ou não proporcionais 
(EF08MA12) Identificar a natureza da variação de 
duas grandezas, diretamente, inversamente 
proporcionais ou não proporcionais, expressando a 
relação existente por meio de sentença algébrica e 
representá-la no plano cartesiano. 
Álgebra 
Variação de grandezas: 
diretamente proporcionais, 
inversamente proporcionais 
ou não proporcionais 
(EF08MA13A) Resolver problemas que envolvam 
grandezas diretamente ou inversamente 
proporcionais, por meio de estratégias variadas.  
(EF08MA13B) Elaborar problemas que envolvam 
grandezas diretamente ou inversamente 
proporcionais, por meio de estratégias variadas. 
Geometria 
Congruência de triângulos e 
demonstrações de 
propriedades de quadriláteros 
(EF08MA14) Demonstrar propriedades de 
quadriláteros por meio da identificação da 
congruência de triângulos. 
Geometria 
Construções geométricas: 
ângulos de 90°, 60°, 45° e 
30° e polígonos regulares 
                                                                                                 
(EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de 
desenho ou softwares de geometria dinâmica, 
mediatriz, bissetriz, ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e 
polígonos regulares. 
Geometria 
Construções geométricas: 
ângulos de 90°, 60°, 45° e 
30° e polígonos regulares 
(EF08MA16) Descrever, por escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo para a construção de um 
hexágono regular de qualquer área, a partir da medida 

 
722 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
do ângulo central e da utilização de esquadros e 
compasso. 
Geometria 
Mediatriz e bissetriz como 
lugares geométricos: 
construção e problemas 
(EF08MA36MG) Identificar segmento, ponto médio de 
um segmento, triângulo e seus elementos, polígonos e 
seus elementos.  
(EF08MA37MG) Reconhecer as propriedades do 
ponto de encontro das medianas (baricentro), alturas 
(ortocentro) e das bissetrizes (Incentro) de um 
triângulo.  
(EF08MA17) Aplicar os conceitos de mediatriz e 
bissetriz como lugares geométricos na resolução de 
problemas. 
Geometria 
Transformações geométricas: 
simetrias de translação, 
reflexão e rotação 
(EF08MA18) Reconhecer e construir figuras obtidas 
por composições de transformações geométricas 
(translação, reflexão e rotação), com o uso de 
instrumentos de desenho ou de softwares de 
geometria dinâmica. 
Grandezas e 
medidas 
Área de figuras planas 
Área do círculo e 
comprimento de sua 
circunferência 
(EF08MA38MG) Calcular área de figuras planas: 
triângulos, quadriláteros e círculos ou figuras 
compostas por algumas dessas. 
(EF08MA19A) Resolver problemas que envolvam 
medidas de área de figuras geométricas, utilizando 
expressões de cálculo de área (quadriláteros, 
triângulos e círculos), em situações como determinar 
medida de terrenos. 
(EF08MA19B) Elaborar problemas que envolvam 
medidas de área de figuras geométricas, utilizando 
expressões de cálculo de área (quadriláteros, 

 
723 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
triângulos e círculos), em situações como determinar 
medida de terrenos. 
Grandezas e 
medidas 
Volume de cilindro reto  
Medidas de capacidade 
(EF08MA20) Reconhecer a relação entre um litro e um 
decímetro cúbico e a relação entre litro e metro 
cúbico, para resolver problemas de cálculo de 
capacidade de recipientes. 
Grandezas e 
medidas 
Volume de cilindro reto  
Medidas de capacidade 
(EF08MA21A) Resolver problemas que envolvam o 
cálculo do volume de recipiente cujo formato é o de 
um bloco retangular.  
(EF08MA21B) Elaborar problemas que envolvam o 
cálculo do volume de recipiente cujo formato é o de 
um bloco retangular. 
Probabilidade e 
estatística 
Princípio multiplicativo da 
contagem 
Soma das probabilidades de 
todos os elementos de um 
espaço amostral 
(EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com 
base na construção do espaço amostral, utilizando o 
princípio multiplicativo, e reconhecer que a soma das 
probabilidades de todos os elementos do espaço 
amostral é igual a 1. 
Probabilidade e 
estatística 
Gráficos de barras, colunas, 
linhas ou setores e seus 
elementos constitutivos e 
adequação para determinado 
conjunto de dados 
(EF08MA23) Avaliar a adequação de diferentes tipos 
de gráficos para representar um conjunto de dados de 
uma pesquisa. 
Probabilidade e 
estatística 
Organização dos dados de 
uma variável contínua em 
classes 
(EF08MA24) Classificar as frequências de uma variável 
contínua de uma pesquisa em classes, de modo que 
resumam os dados de maneira adequada para a 
tomada de decisões. 

 
724 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Probabilidade e 
estatística 
Medidas de tendência central 
e de dispersão 
(EF08MA25) Obter os valores de medidas de 
tendência central de uma pesquisa estatística (média, 
moda e mediana) com a compreensão de seus 
significados e relacioná-los com a dispersão de dados, 
indicada pela amplitude. 
Probabilidade e 
estatística 
Pesquisas censitária ou 
amostral 
Planejamento e execução de 
pesquisa amostral 
(EF08MA26) Selecionar razões, de diferentes 
naturezas (física, ética ou econômica), que justificam a 
realização de pesquisas amostrais e não censitárias, e 
reconhecer que a seleção da amostra pode ser feita de 
diferentes maneiras (amostra casual simples, 
sistemática e estratificada). 
Probabilidade e 
estatística 
Pesquisas censitária ou 
amostral 
Planejamento e execução de 
pesquisa amostral 
(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, 
selecionando uma técnica de amostragem adequada, e 
escrever relatório que contenha os gráficos 
apropriados para representar os conjuntos de dados, 
destacando aspectos como as medidas de tendência 
central, a amplitude e as conclusões. 
 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Números 
Necessidade dos números 
reais para medir qualquer 
segmento de reta 
Números irracionais: 
reconhecimento e localização 
de alguns na reta numérica 
(EF09MA24MG) Reconhecer a necessidade da 
ampliação do conjunto dos números racionais por 
meio de situações contextualizadas e/ou resolução de 
problemas.    
(EF09MA25MG) Reconhecer, no contexto social, 
diferentes significados dos números reais.                         
(EF09MA01) Reconhecer que, uma vez fixada uma 
unidade de comprimento, existem segmentos de reta 

 
725 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
cujo comprimento não é expresso por número 
racional (como as medidas de diagonais de um 
polígono e alturas de um triângulo, quando se toma a 
medida de cada lado como unidade). 
Números 
Necessidade dos números 
reais para medir qualquer 
segmento de reta 
Números irracionais: 
reconhecimento e localização 
de alguns na reta numérica 
(EF09MA02) Reconhecer um número irracional como 
um número real cuja representação decimal é infinita 
e não periódica, e estimar a localização de alguns 
deles na reta numérica.  
(EF09MA26MG) Identificar as dízimas não periódicas 
com os números irracionais apresentando o número π 
e outros.   
Números 
Potências com expoentes 
negativos e fracionários 
(EF09MA03) Efetuar cálculos com números reais, 
inclusive potências com expoentes fracionários. 
Números 
Números reais: notação 
científica e problemas 
(EF09MA04A) Resolver problemas com números 
reais, inclusive em notação científica, envolvendo 
diferentes operações.  
(EF09MA04B) Elaborar problemas com números 
reais, inclusive em notação científica, envolvendo 
diferentes operações. 
Números 
Porcentagens: problemas que 
envolvem cálculo de 
percentuais sucessivos 
(EF09MA05A) Resolver problemas que envolvam 
porcentagens, com a ideia de aplicação de 
percentuais sucessivos e a determinação das taxas 
percentuais, preferencialmente com o uso de 
tecnologias digitais, no contexto da educação 
financeira.  
(EF09MA05B) Elabirar problemas que envolvam 
porcentagens, com a ideia de aplicação de 
percentuais sucessivos e a determinação das taxas 
percentuais, preferencialmente com o uso de 

 
726 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
tecnologias digitais, no contexto da educação 
financeira.     
Álgebra 
Funções: representações 
numérica, algébrica e gráfica 
(EF09MA06A) Compreender as funções como 
relações de dependência unívoca entre duas variáveis 
e suas representações numérica, algébrica e gráfica. 
(EF09MA06B) Utilizar o conceito de função para 
analisar situações que envolvam relações funcionais 
entre duas variáveis. 
Álgebra 
Razão entre grandezas de 
espécies diferentes 
(EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a 
razão entre duas grandezas de espécies diferentes, 
como velocidade e densidade demográfica. 
Álgebra 
Grandezas diretamente 
proporcionais e grandezas 
inversamente proporcionais 
(EF09MA08A) Resolver problemas que envolvam 
relações de proporcionalidade direta e inversa entre 
duas ou mais grandezas, inclusive escalas, divisão em 
partes proporcionais e taxa de variação, em contextos 
socioculturais, ambientais e de outras áreas.   
(EF09MA08B) Elaborar problemas que envolvam 
relações de proporcionalidade direta e inversa entre 
duas ou mais grandezas, inclusive escalas, divisão em 
partes proporcionais e taxa de variação, em contextos 
socioculturais, ambientais e de outras áreas. 
Álgebra 
Expressões algébricas: 
fatoração e produtos notáveis 
Resolução de equações 
polinomiais do 2º grau por 
meio de fatorações 
(EF09MA09) Compreender os processos de fatoração 
de expressões algébricas, com base em suas relações 
com os produtos notáveis, para resolver e elaborar 
problemas que possam ser representados por 
equações polinomiais do 2º grau. 

 
727 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Geometria 
Demonstrações de relações 
entre os ângulos formados 
por retas paralelas 
intersectadas por uma 
transversal 
(EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os 
ângulos formados por retas paralelas cortadas por 
uma transversal. 
Geometria 
Relações entre arcos e 
ângulos na circunferência de 
um círculo 
(EF09MA27MG) Identificar ângulos centrais e 
inscritos em uma circunferência.  
(EF09MA28MG) Relacionar medidas de ângulos 
centrais, inscritos e arcos em uma circunferência.  
(EF09MA11) Resolver problemas por meio do 
estabelecimento de relações entre arcos, ângulos 
centrais e ângulos inscritos na circunferência, fazendo 
uso, inclusive, de softwares de geometria dinâmica. 
Geometria 
Semelhança de triângulos e 
Teorema de Tales. 
(EF09MA29MG) Reconhecer triângulos congruentes a 
partir dos critérios de congruência.   
(EF09MA30MG) Resolver problemas que envolvam o 
teorema de Tales.  
(EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias e 
suficientes para que dois triângulos sejam 
semelhantes. 
Geometria 
Relações métricas no 
triângulo retângulo 
Teorema de Pitágoras: 
verificações experimentais e 
demonstração 
Retas paralelas cortadas por 
transversais: teoremas de 
proporcionalidade e 
verificações experimentais 
(EF09MA31MG) Utilizar semelhança de triângulos 
para descrever as relações métricas no triangulo 
retângulo.                                   
(EF09MA32MG) Utilizar semelhança de triângulos 
para obter o teorema de Pitágoras.   
(EF09MA33MG) Resolver problemas que envolvam 
as relações métricas no triângulo retângulo.  

 
728 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do 
triângulo retângulo, entre elas o teorema de 
Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de 
triângulos. 
Geometria 
Relações métricas no 
triângulo retângulo 
Teorema de Pitágoras: 
verificações experimentais e 
demonstração 
Retas paralelas cortadas por 
transversais: teoremas de 
proporcionalidade e 
verificações experimentais 
(EF09MA14A) Resolver problemas de aplicação do 
teorema de Pitágoras ou das relações de 
proporcionalidade envolvendo retas paralelas 
cortadas por secantes.   
(EF09MA14B) Elaborar problemas de aplicação do 
teorema de Pitágoras ou das relações de 
proporcionalidade envolvendo retas paralelas 
cortadas por secantes. 
Geometria 
Polígonos regulares 
(EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de um 
fluxograma, um algoritmo para a construção de um 
polígono regular cuja medida do lado é conhecida, 
utilizando régua e compasso, como também 
softwares. 
Geometria 
Distância entre pontos no 
plano cartesiano 
(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um 
segmento de reta e a distância entre dois pontos 
quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no 
plano cartesiano, sem o uso de fórmulas, e utilizar 
esse conhecimento para calcular, por exemplo, 
medidas de perímetros e áreas de figuras planas 
construídas no plano. 
Geometria 
Vistas ortogonais de figuras 
espaciais 
(EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais de figuras 
espaciais e aplicar esse conhecimento para desenhar 
objetos em perspectiva. 

 
729 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
Grandezas e 
medidas 
Unidades de medida para 
medir distâncias muito 
grandes e muito pequenas 
Unidades de medida utilizadas 
na informática 
(EF09MA18) Reconhecer e empregar unidades usadas 
para expressar medidas muito grandes ou muito 
pequenas, tais como distância entre planetas e 
sistemas solares, tamanho de vírus ou de células, 
capacidade de armazenamento de computadores, 
entre outros. 
Grandezas e 
medidas 
Volume de prismas e cilindros 
(EF09MA19A) Resolver problemas que envolvam 
medidas de volumes de prismas e de cilindros retos, 
inclusive com uso de expressões de cálculo, em 
situações cotidianas.  
(EF09MA19A) Elaborar problemas que envolvam 
medidas de volumes de prismas e de cilindros retos, 
inclusive com uso de expressões de cálculo, em 
situações cotidianas. 
Probabilidade e 
estatística 
Análise de probabilidade de 
eventos aleatórios: eventos 
dependentes e independentes 
(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos 
aleatórios, eventos independentes e dependentes e 
calcular a probabilidade de sua ocorrência, nos dois 
casos. 
Probabilidade e 
estatística 
Análise de gráficos divulgados 
pela mídia: elementos que 
podem induzir a erros de 
leitura ou de interpretação 
(EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos 
divulgados pela mídia, os elementos que podem 
induzir, às vezes propositadamente, erros de leitura, 
como escalas inapropriadas, legendas não explicitadas 
corretamente, omissão de informações importantes 
(fontes e datas), entre outros. 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura, interpretação e 
representação de dados de 
pesquisa expressos em 
tabelas de dupla entrada, 
gráficos de colunas simples e 
agrupadas, gráficos de barras 
(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais 
adequado (colunas, setores, linhas), com ou sem uso 
de planilhas eletrônicas, para apresentar um 
determinado conjunto de dados, destacando aspectos 
como as medidas de tendência central. 

 
730 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de Conhecimento 
Habilidades 
e de setores e gráficos 
pictóricos 
Probabilidade e 
estatística 
Planejamento e execução de 
pesquisa amostral e 
apresentação de relatório 
(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral 
envolvendo tema da realidade social e comunicar os 
resultados por meio de relatório contendo avaliação 
de medidas de tendência central e da amplitude, 
tabelas e gráficos adequados, construídos com o 
apoio de planilhas eletrônicas. 
 
 
 
 

 
731 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Apresentação da Área: Ciências da Natureza 
A ciência está diretamente vinculada à história da humanidade. Desde o princípio da vida 
humana existem práticas que revelam as inquietudes do homem na busca da solução dos 
problemas do dia a dia. Estudar Ciências, na escola, possibilita, muitas vezes, a percepção 
do mundo não como verdade absoluta, mas, sim como processo de investigação, de como 
as relações se estabelecem, considerando que conhecer é poder olhar sobre a natureza e 
a vida compreendendo os processos físicos, químicos, biológicos e sociais no avanço 
tecnológico da humanidade.  
A área de Ciências da Natureza aborda o conhecimento científico nos aspectos físicos, 
químicos e biológicos, por meio da investigação da natureza para interpretar de forma 
crítica e analítica os fenômenos naturais observados, resultantes das relações históricas, 
sociais e econômicas, visando à formação de sujeitos que atuem como agentes 
questionadores e transformadores, conscientes de sua responsabilidade frente aos 
fenômenos naturais. 
Em Ciências da Natureza, os procedimentos que correspondem aos modos de buscar e 
organizar conhecimentos são bastante variados: a observação, a experimentação, a 
comparação, a elaboração de hipóteses e suposições, o debate oral sobre hipóteses, o 
estabelecimento de relações entre fatos ou fenômenos e ideias por meio da leitura e 
escrita de textos informativos, a elaboração de roteiros de pesquisa bibliográfica e 
questões para enquete, a busca de informações em fontes variadas, a organização de 
informações por meio de desenhos, tabelas, gráficos, esquemas e textos, o confronto 
entre suposições e entre elas e os dados obtidos por investigação, a elaboração de 
perguntas e problemas, a proposição para a solução de problemas. Pensando assim, o 
ensino de Ciências deve promover situações nas quais os alunos possam:  

 
732 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Figura 8 - Quadro de Situações Problema 
Desse modo, por meio de Unidades Temáticas, o processo de ensino-aprendizagem na 
área de Ciências da Natureza pode ser desenvolvido dentro de contextos sociais e 
culturais, que potencializam o desenvolvimento cognitivo dos estudantes, relacionando 
suas experiências, faixa etária, identidades culturais e sociais e os diferentes significados 
que a ciência pode elucidar no desenvolvimento integral do ser humano.  
Nesse processo, deve-se enfatizar as relações no âmbito da vida, do Universo, do 
ambiente e dos equipamentos tecnológicos que poderão melhorar e situar o estudante 

 
733 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
em seu mundo. Esse desenvolvimento é concretizado quando o interesse e a curiosidade 
dos estudantes pela natureza, pela tecnologia, pelo local onde vivem e os seres que nele 
habitam, ou seja, o fantástico universo em que vivemos, conhecido em sua maioria, pelos 
meios de comunicação, despertam a curiosidade dos estudantes, favorecendo o 
envolvimento e o clima de interação que precisa haver para o sucesso das atividades. 
Em Ciências da Natureza, o desenvolvimento de atitudes e valores envolve muitos 
aspectos da vida social, da cultura do sistema produtivo e das relações entre o ser humano 
e a natureza. 
 
 Componente Curricular: Ciências 
 Apresentação Do Componente Curricular Ciências 
 Apresentamos o Currículo Ciências para o Ensino Fundamental com o objetivo de 
consolidar as aprendizagens e ampliar as práticas vivenciadas pelos estudantes na 
Educação Infantil. Essas experiências educacionais se assentam na base de um Currículo 
flexível, capaz de se ajustar à realidade de cada escola, de cada região do Estado. Contudo, 
ele incorpora alguns objetos de conhecimento e habilidades que, por sua relevância, são 
considerados essenciais, sendo seu ensino obrigatório nas Escolas de Minas Gerais. 
No Componente Curricular Ciências, o processo de ensino e aprendizagem pode ser 
desenvolvido dentro de contextos sociais e culturalmente relevantes, que potencializam 
a aprendizagem significativa. Os temas devem ser flexíveis o suficiente para explorar a 
curiosidade e os questionamentos dos estudantes, proporcionando a sistematização dos 
diferentes conteúdos e seu desenvolvimento histórico, conforme as características e 
necessidades dos estudantes e do meio em que estão inseridos, nas diferentes etapas da 
Educação Básica.  
Ao longo do Ensino Fundamental, o Componente Curricular Ciências tem um 
compromisso com o desenvolvimento do letramento científico, que envolve a capacidade 
de compreender e interpretar o mundo (natural, social e tecnológico), com base nos 
aportes teóricos e processuais das ciências. Em outras palavras, aprender ciência não é a 
finalidade última do letramento, mas, sim, o desenvolvimento da capacidade de atuação 
no mundo, importante ao exercício pleno da cidadania. 

 
734 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Nessa perspectiva, o Componente Curricular Ciências, por meio de um olhar articulado 
com os diversos campos do saber, precisa assegurar aos estudantes do Ensino 
Fundamental o acesso à diversidade de conhecimentos científicos produzidos ao longo 
da história, bem como a aproximação gradativa aos principais processos, práticas e 
procedimentos da investigação científica. 
Espera-se, desse modo, possibilitar que os estudantes tenham um novo olhar sobre o 
mundo que os cerca, que possam fazer escolhas e intervenções conscientes, pautadas 
nos princípios da sustentabilidade e do bem comum. 
 Abordaremos o sentido de ensinar Ciências, levando em consideração as razões da 
inclusão das Ciências da Natureza no currículo escolar, as diretrizes e os critérios de 
seleção dos Objetos de Conhecimento, que foram considerados em conformidade com 
os Parâmetros Curriculares Nacionais, (PCN), com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional (LDB), Plano Nacional  de Educação (PNE) e Diretrizes Curriculares Nacionais, 
Resolução CNE nº 07 de 14/12/2010 e de acordo com a Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC), homologada em 2017. 
Nessa perspectiva de garantia do direito ao ensino-aprendizagem, o Currículo Referência 
de Minas Gerais torna efetiva a previsão constitucional através do inciso II do artigo 206, 
a saber: liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o 
saber; (BRASIL, 1988). 
No limiar dessas orientações, retomamos, também, os ideais do artigo 58 do Estatuto da 
Criança e do Adolescente (ECA), Lei nº8.069/1990, que estabelece que o processo 
educacional deve respeitar os “valores culturais, artísticos e históricos próprios do 
contexto social da criança e do adolescente”. 
 
 O Currículo Referência de Minas Gerais em Ciências compõe-se de Unidades Temáticas, 
Objetos de Conhecimento e Habilidades contempladas na Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC.). Foi incluída a Unidade Temática Ciência e Tecnologia objetivando a 
construção de uma educação contemporânea e crítica, baseada no conhecimento 
científico e socioambiental.  
Além das habilidades já contempladas pela Base Nacional Comum Curricular, foram 
acrescentadas outras habilidades em regime colaborativo pelas diferentes regiões do 
estado, organizadas em ordem crescente. 

 
735 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
A reflexão sobre o ensino de Ciências considera que, em qualquer etapa da escolarização, 
é necessário, como ponto de partida, olharmos de perto o estudante do ano escolar em 
questão. Alguns questionamentos importantes devem ser levantados: 
• 
Quais são os interesses do estudante em relação ao seu 
aprendizado de Ciências diante das suas necessidades pessoais, 
sociais e profissionais?  
• 
O que o estudante já sabe acerca dos fenômenos relacionados aos 
conteúdos que serão estudados? 
• 
Quais os tipos de dificuldades o estudante apresenta nesta etapa 
da sua formação diante dos principais processos, práticas e 
procedimentos da investigação científica?  
• 
Quais são suas expectativas na etapa escolar do Ensino 
Fundamental?  
Tendo em vista esses questionamentos, devemos levar em consideração a construção 
múltipla de novos saberes, possibilitando o desenvolvimento das habilidades básicas 
necessárias ao seu processo de aprendizagem, para que sejam capazes de ler e 
compreender os gêneros textuais específicos do componente curricular  Ciências, 
familiarizando-se com a linguagem científica, estabelecendo relação entre o que se 
conhece, o que se lê e o que se escreve em termos de construção de textos.  
Nessa perspectiva, guardadas as particularidades do ensino de Ciências no Ensino 
Fundamental, é importante que o professor, ao longo do processo ensino- aprendizagem, 
possibilite aos estudantes desenvolver habilidades, avaliar como se deu o processo e 
intervir com diferentes estratégias pedagógicas necessárias para que todos possam 
avançar numa trajetória de aprendizagem.  
 
 Competências Específicas da área de Ciências da Natureza para o Ensino 
Fundamental 
Em articulação com as competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 
a área de Ciências da Natureza e, por consequência, o componente curricular de Ciências, 
deve garantir aos alunos o desenvolvimento de oito competências específicas que 
deverão ser consolidadas ao longo do Ensino Fundamental. 
 

 
736 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1. Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o 
conhecimento científico como provisório, cultural e histórico.  
2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da 
Natureza, bem como dominar processos, práticas e procedimentos da investigação 
científica, de modo a sentir segurança no debate de questões científicas, tecnológicas, 
socioambientais e do mundo do trabalho, continuar aprendendo e colaborar para a 
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.  
3. Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao 
mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se 
estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas 
e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da 
Natureza.  
4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de 
suas tecnologias para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, 
incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho.  
5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis e 
negociar e defender ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental 
e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos 
e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.  
6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para 
se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver 
problemas das Ciências da Natureza de forma crítica, significativa, reflexiva e ética.  
7. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na 
diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos 
conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias.  
8. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza para 
tomar decisões frente a questões científico-tecnológicas e socioambientais e a respeito 
da saúde individual e coletiva, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis 
e solidários. 
 

 
737 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Relação do Componente Curricular de Ciências com as Concepções do Currículo 
Referência de Minas Gerais 
As Ciências da Natureza envolvem conhecimentos para a formação humana e o 
desenvolvimento integral dos estudantes, considerando todas as dimensões: cognitiva, 
emocional, social, cultural, intelectual e física, buscando a articulação dos diversos campos 
do saber de acordo com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes, 
considerando, também, as diferentes infâncias e juventudes, as diversas culturas e seu 
potencial de desenvolvimento do pensamento crítico e da capacidade de tomada de 
decisões consciente. 
O ensino de Ciências, como parte de um processo contínuo de contextualização histórica, 
social e cultural, dá sentido aos conhecimentos para que os estudantes desenvolvam sua 
autonomia e senso crítico em relação às diversas esferas da vida, exercitando a habilidade 
para o diálogo e potencializando seu poder de argumentação, garantindo a inclusão 
escolar e o pleno exercício da cidadania. 
O Componente Curricular de Ciências propõe uma construção coletiva de ações que 
devem estar contempladas no Projeto Pedagógico (PP), com as diferentes áreas do 
conhecimento, os temas transversais, as estratégias metodológicas, os recursos didáticos, 
as práticas e saberes dos sujeitos envolvidos no processo, objetivando promover o 
desenvolvimento integral dos estudantes. Acreditamos que o trabalho interdisciplinar 
seja uma metodologia significativa para potencializar o processo de ensino-aprendizagem, 
numa visão integral. 
 
 Especificidades do Componente Curricular 
O ensino de Ciências da Natureza no Ensino Fundamental, tem como intencionalidade 
cooperar para a transformação da sociedade, ao tratar dos saberes que lhes são inerentes, 
permitindo ao estudante o desenvolvimento de habilidades para a construção, 
reconstrução ou desconstrução dos conhecimentos, premissa que requer a 
implementação de um conjunto de encaminhamentos que contribuam para a formação 
de estudantes questionadores e investigativos.  
Essa capacidade investigativa dos estudantes, por sua vez, se dá por meio da observação 
e da pesquisa com o objetivo da integração do conhecimento científico resultante da 
investigação da natureza para interpretar racionalmente os fenômenos naturais 

 
738 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
observados, decorrentes de contextos históricos, sociais e econômicos considerados no 
tempo, espaço, matéria, movimento, força, campo, energia, vida e evolução.  
Sendo assim, o ensino de Ciências deve promover situações nas quais os alunos possam: 
observar, analisar, propor, planejar, investigar, relatar, desenvolver e implementar ações 
de intervenção para melhorar a qualidade de vida individual, coletiva e socioambiental.  
É essencial a mediação do professor no processo de ensino-aprendizagem, que desperte 
nos estudantes a capacidade investigativa para a resolução de problemas desafiadores 
para que possam expressar seu conhecimento prévio, de origem escolar ou advindo do 
meio onde vivem. 
Desse modo, o Ensino de Ciências não se resume na apresentação de conceitos 
científicos, como em muitos livros didáticos, em geral, fora do alcance da compreensão 
dos alunos. Deve-se, em todo caso, dar uma atenção especial ao letramento científico 
para que o componente curricular Ciências não seja um compêndio de conceituações sem 
significados para os estudantes.  
 
 Diretrizes para o ensino do componente curricular de Ciências 
A proposta curricular do Componente Ciências, não pretende homogeneizar as práticas 
docentes, mas sugerir caminhos que possibilitem a promoção da autonomia de cada 
professor no desenvolvimento de seu trabalho. Por isso, tais diretrizes têm como meta 
explicitar escolhas, repensar posturas e sugerir estratégias de ações que promovam a 
ampliação da noção de conteúdo, que deve englobar três componentes interdependentes 
- os conceitos, os procedimentos, os valores e as atitudes. 
As diretrizes para o ensino no Componente Curricular  Ciências têm como ponto de 
partida a concepção de que a ciência, além de ser um modo de pensar, de chegar a 
conclusões coerentes a partir de proposições, de questionar conceitos pré-estabelecidos 
e hipóteses, propor novas ideias a partir do que já existe, é também uma construção 
humana que envolve relações com os contextos: cultural, ambiental, socioeconômico, 
histórico e político.  
Para tanto, é necessário criar um ambiente investigativo e dinâmico em que a construção 
desses conteúdos represente um ponto de chegada de um processo coletivo de pesquisa, 

 
739 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
de debate e de investigação. As orientações listadas a seguir explicitam posturas e 
estratégias pedagógicas que podem auxiliar na criação desse ambiente: 
1 
Reconhecer a importância do conhecimento prévio dos estudantes como elemento 
fundamental a ser considerado no processo de ensino e aprendizagem; 
2 
Transformar os contextos de vivência, os problemas da contemporaneidade e da 
prática social dos sujeitos do processo escolar em objetos de estudo, investigação e 
intervenção; 
3 
Promover maior comunicação entre os saberes das várias disciplinas que compõem 
a área das ciências naturais ao tratar dos temas ligados à vivência dos estudantes; 
4 
Escolher e privilegiar certos conceitos centrais e ideias-chave que estruturam o saber 
das ciências naturais e promover, de modo progressivo e recursivo, oportunidades 
para que os estudantes possam compreendê-los e se apropriar deles. 
 
 O Componente Curricular Ciências nos Anos Iniciais e nos Anos Finais do Ensino 
Fundamental 
Ao iniciar o Ensino Fundamental, os alunos possuem vivências, saberes, interesses e 
curiosidades sobre o mundo natural e tecnológico que devem ser valorizados e 
mobilizados. Esse deve ser o ponto de partida de atividades que assegurem a eles 
construir conhecimentos sistematizados de Ciências, oferecendo-lhes elementos para 
que compreendam desde fenômenos de seu ambiente imediato até temáticas mais 
amplas.  
Nesse sentido, não basta que os conhecimentos científicos sejam apresentados aos 
alunos. É preciso oferecer oportunidades para que eles, de fato, envolvam-se em 
processos de aprendizagem nos quais possam vivenciar momentos de investigação que 
lhes possibilitem exercitar e ampliar sua curiosidade, aperfeiçoar sua capacidade de 
observação, de raciocínio lógico e de criação; desenvolver posturas mais colaborativas e 
sistematizar suas primeiras explicações sobre o mundo natural e tecnológico, e sobre seu 
corpo, sua saúde e seu bem-estar, tendo como referência os conhecimentos, as 
linguagens e os procedimentos próprios das Ciências da Natureza. 
No que diz respeito, em especial, aos dois primeiros anos do Ensino Fundamental, em que 
se investe prioritariamente no processo de alfabetização das crianças, o ambiente 

 
740 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
pedagógico deve ser adequado para se desenvolver as habilidades de Ciências visando à 
progressão do letramento científico. 
Assim como toda política curricular, o Currículo Referência de Minas Gerais é uma política 
cultural, pois é fruto de uma seleção e de uma produção de saberes, o que significa que 
as orientações deste documento somente serão concretizadas por meio das ações 
educativas desenvolvidas com os alunos.  
Sendo assim, o ensino de Ciências deve refletir os ideais de ética, estética e política. Em 
outras palavras, ao estudar Ciências, os estudantes devem aprender o respeito de si 
mesmos, da diversidade e dos processos de evolução e manutenção da vida, do mundo 
material com os seus recursos naturais, suas transformações e fontes de energia, do nosso 
planeta no Sistema Solar e no Universo e da aplicação dos conhecimentos científicos nas 
várias esferas da vida humana. Essas aprendizagens, entre outras, possibilitam que os 
estudantes-cidadãos compreendam, expliquem e intervenham no mundo em que vivem.  
Nos anos finais do Ensino Fundamental, a exploração das vivências, saberes, interesses e 
curiosidades dos estudantes sobre o mundo natural e material continua sendo 
fundamental. Ao longo desse percurso, percebem-se uma ampliação progressiva da 
capacidade de abstração e da autonomia de ação e de pensamento, em especial nos 
últimos anos, e o aumento do interesse dos alunos pela vida social e pela busca de uma 
identidade própria.  
Essas características possibilitam a eles, sobretudo, em sua formação científica, explorar 
aspectos mais complexos das relações consigo mesmos, com os outros, com a natureza, 
com as tecnologias e com o ambiente; ter consciência dos valores éticos e políticos 
envolvidos nessas relações; e, cada vez mais, atuar socialmente com respeito, 
responsabilidade, solidariedade, cooperação e repúdio à discriminação. Nesse contexto, 
é importante motivá-los com desafios cada vez mais abrangentes, o que permite que os 
questionamentos apresentados a eles, assim como os que eles próprios formulam, sejam 
mais complexos e contextualizados.  
Assim, à medida que se aproxima a conclusão do Ensino Fundamental, os alunos devem 
ser capazes de estabelecer relações entre ciência, natureza e tecnologia, o que significa 
lançar mão do conhecimento científico e tecnológico para compreender os fenômenos e 
conhecer o mundo, o ambiente, a dinâmica da natureza. Além disso, é fundamental que 
tenham condições de serem os protagonistas na escolha de posicionamentos que 
valorizem as experiências pessoais e coletivas e, que sejam capazes de praticar o 

 
741 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
autocuidado com seu corpo e o respeito com o do outro, na perspectiva do zelo integral 
à saúde física, mental, sexual e reprodutiva.  
 
 As Unidades Temáticas do Componente Curricular Ciências nos Anos Iniciais e 
nos Anos Finais do Ensino Fundamental 
Para orientar a elaboração do Currículo Referência de Ciências do Estado de Minas 
Gerais, as aprendizagens essenciais a serem asseguradas neste componente curricular 
foram organizadas em quatro Unidades Temáticas que se repetem ao longo de todo o 
Ensino Fundamental.  
A Unidade Temática Matéria e energia contempla o estudo de materiais e suas 
transformações, fontes e tipos de energia utilizados na vida em geral, na perspectiva de 
construir conhecimento sobre a natureza da matéria e os diferentes usos da energia.  
Dessa maneira, nessa unidade estão envolvidos estudos referentes à ocorrência, à 
utilização e ao processamento de recursos naturais e energéticos empregados na geração 
de diferentes tipos de energia e na produção e no uso responsável de materiais diversos. 
Discute-se, também, a perspectiva histórica da apropriação humana desses recursos, com 
base, por exemplo, na identificação do uso de materiais em diferentes ambientes e épocas 
e sua relação com a sociedade e a tecnologia.  
Nos anos iniciais, as crianças já se envolvem com uma série de objetos, materiais e 
fenômenos em sua vivência diária e na relação com o entorno. Tais experiências são o 
ponto de partida para possibilitar a construção das primeiras noções sobre os materiais, 
seus usos e suas propriedades, bem como sobre suas interações com luz, som, calor, 
eletricidade e umidade, entre outros elementos. Além de prever a construção coletiva de 
propostas de reciclagem e reutilização de materiais, estimula-se, ainda, a construção de 
hábitos saudáveis e sustentáveis por meio da discussão acerca dos riscos associados à 
integridade física e à qualidade auditiva e visual. Espera-se, também, que os alunos 
possam reconhecer a importância, por exemplo, da água, em seus diferentes estados, para 
a agricultura, o clima, a conservação do solo, a geração de energia elétrica, a qualidade do 
ar atmosférico e o equilíbrio dos ecossistemas.  
Em síntese, valorizam-se, nessa fase, os elementos mais concretos e os ambientes que os 
cercam (casa, escola e bairro), oferecendo aos alunos a oportunidade de interação, 
compreensão e ação no seu entorno.  

 
742 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Por sua vez, nos anos finais, a ampliação da relação dos jovens com o ambiente possibilita 
que se estenda a exploração dos fenômenos relacionados aos materiais e à energia ao 
âmbito do sistema produtivo e ao seu impacto na qualidade ambiental. Assim, o 
aprofundamento da temática desta unidade, que envolve inclusive a construção de 
modelos explicativos, deve possibilitar aos estudantes fundamentar-se no conhecimento 
científico para, por exemplo, avaliar vantagens e desvantagens da produção de produtos 
sintéticos a partir de recursos naturais, da produção e do uso de determinados 
combustíveis, bem como da produção, da transformação e da propagação de diferentes 
tipos de energia e do funcionamento de artefatos e equipamentos que possibilitam novas 
formas de interação com o ambiente, estimulando tanto a reflexão para hábitos mais 
sustentáveis no uso dos recursos naturais e científico-tecnológicos quanto para produção 
de novas tecnologias e o desenvolvimento de ações coletivas de aproveitamento 
responsável dos recursos.  
A Unidade Temática Vida e evolução propõe o estudo de questões relacionadas aos seres 
vivos (incluindo os seres humanos), suas características e necessidades, e a vida como 
fenômeno natural e social, os elementos essenciais à sua manutenção e à compreensão 
dos processos evolutivos que geram a diversidade de formas de vida no planeta.  
Estudam-se características dos ecossistemas destacando-se as interações dos seres vivos 
com outros seres vivos e com os fatores não vivos do ambiente, com destaque para as 
interações que os seres humanos estabelecem entre si e com os demais seres vivos e 
elementos não vivos do ambiente. Aborda-se, ainda, a importância da preservação da 
biodiversidade e como ela se distribui nos principais ecossistemas brasileiros. 
Nos anos iniciais, as características dos seres vivos são trabalhadas a partir das ideias, 
representações, disposições emocionais e afetivas que os alunos trazem para a escola. 
Esses saberes dos alunos vão sendo organizados a partir de observações orientadas, com 
ênfase na compreensão dos seres vivos do entorno, como também dos elos nutricionais 
que se estabelecem entre eles no ambiente natural.  
Nos anos finais, a partir do reconhecimento das relações que ocorrem na natureza, 
evidencia-se a participação do ser humano nas cadeias alimentares e como elemento 
modificador do ambiente, seja evidenciando maneiras mais eficientes de usar os recursos 
naturais sem desperdícios, seja discutindo as implicações do consumo excessivo e 
descarte inadequado dos resíduos. Contempla-se, também, o incentivo à proposição e 
adoção de alternativas individuais e coletivas, ancoradas na aplicação do conhecimento 

 
743 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
científico, que concorram para a sustentabilidade socioambiental. Assim, busca-se 
promover e incentivar uma convivência em maior sintonia com o ambiente, por meio do 
uso inteligente e responsável dos recursos naturais, para que estes se recomponham no 
presente e se mantenham no futuro.  
Outro foco dessa unidade é a percepção de que o corpo humano é um todo dinâmico e 
articulado, e que a manutenção e o funcionamento harmonioso desse conjunto 
dependem da integração entre as funções específicas desempenhadas pelos diferentes 
sistemas que o compõem. Além disso, destacam-se aspectos relativos à saúde, 
compreendida, não somente, como um estado de equilíbrio dinâmico do corpo, mas como 
um bem da coletividade, abrindo espaço para discutir o que é preciso para promover a 
saúde individual e coletiva, inclusive no âmbito das políticas públicas.  
Nos anos iniciais, pretende-se que as crianças ampliem os seus conhecimentos e apreço 
pelo seu corpo, identifiquem os cuidados necessários para a manutenção da saúde e 
integridade do organismo e desenvolvam atitudes de respeito e acolhimento pelas 
diferenças individuais, tanto no que diz respeito à diversidade étnico-cultural quanto em 
relação à inclusão de alunos da educação especial.  
Nos anos finais, são abordados, também, temas relacionados à reprodução e à 
sexualidade humana, assuntos de grande interesse e relevância social nessa faixa etária, 
assim como são relevantes, também, o conhecimento das condições de saúde, do 
saneamento básico, da qualidade do ar e das condições nutricionais da população 
brasileira.  
Pretende-se que os estudantes, ao terminarem o Ensino Fundamental, estejam aptos a 
compreenderem a organização e o funcionamento de seu corpo, assim como a interpretar 
as modificações físicas e emocionais que acompanham a adolescência e a reconhecer o 
impacto que elas podem ter na autoestima e na segurança de seu próprio corpo. É 
também fundamental que tenham condições de assumir o protagonismo na escolha de 
posicionamentos que representem autocuidado com seu corpo e respeito com o corpo 
do outro, na perspectiva do cuidado integral à saúde física, mental, sexual e reprodutiva.  
Além disso, os estudantes devem ser capazes de compreender o papel do Estado e das 
políticas públicas (campanhas de vacinação, programas de atendimento à saúde da família 
e da comunidade, investimento em pesquisa, campanhas de esclarecimento sobre 
doenças e vetores, entre outros) no desenvolvimento de condições propícias à saúde.  

 
744 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Na Unidade Temática Terra e Universo, busca-se a compreensão de características da 
Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celestes e suas dimensões, composição, 
localizações, movimentos e forças que atuam entre eles. Ampliam-se experiências de 
observação do céu, do planeta Terra, particularmente das zonas habitadas pelo ser 
humano e demais seres vivos, bem como de observação dos principais fenômenos 
celestes. Além disso, ao salientar que a construção dos conhecimentos sobre a Terra e o 
céu se deu de diferentes formas em distintas culturas, ao longo da história da humanidade, 
explora-se a riqueza envolvida nesses conhecimentos, o que permite, entre outras coisas, 
maior valorização de outras formas de conceber o mundo, como os conhecimentos 
próprios dos povos indígenas originários.  
Assim, ao abranger, com maior detalhe, características importantes para a manutenção da 
vida na Terra, como o efeito estufa e a camada de ozônio, espera-se que os estudantes 
possam compreender também alguns fenômenos naturais como vulcões, tsunamis e 
terremotos, bem como aqueles mais relacionados aos padrões de circulação atmosférica 
e oceânica e ao aquecimento desigual causado pela forma e pelos movimentos da Terra, 
em uma perspectiva de maior ampliação de conhecimentos relativos à evolução da vida 
e do planeta, ao clima e à previsão do tempo, entre outros fenômenos.  
Os estudantes dos anos iniciais se interessam com facilidade pelos objetos celestes, muito 
por conta da exploração e valorização desta temática pelos meios de comunicação, 
brinquedos, desenhos animados e livros infantis. Dessa forma, a intenção é aguçar ainda 
mais a curiosidade das crianças pelos fenômenos naturais e desenvolver o pensamento 
espacial a partir das experiências cotidianas de observação do céu e dos fenômenos a elas 
relacionados. A sistematização dessas observações e o uso adequado dos sistemas de 
referência permitem a identificação de fenômenos e regularidades que deram à 
humanidade, em diferentes culturas, maior autonomia na regulação da agricultura, na 
conquista de novos espaços, na construção de calendários etc.  
Nos anos finais, há uma ênfase no estudo de solo, ciclos biogeoquímicos, esferas 
terrestres e interior do planeta, clima e seus efeitos sobre a vida na Terra, no intuito de 
que os estudantes possam desenvolver uma visão mais sistêmica do planeta com base em 
princípios de sustentabilidade sócio ambiental. Além disso, o conhecimento espacial é 
ampliado e aprofundado por meio da articulação entre os conhecimentos e as 
experiências de observação vivenciadas nos anos iniciais, por um lado, e os modelos 
explicativos desenvolvidos pela ciência, por outro. Dessa forma, privilegia-se, com base 
em modelos, a explicação de vários fenômenos envolvendo os astros Terra, Lua e Sol, de 

 
745 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
modo a fundamentar a compreensão da controvérsia histórica entre as visões geocêntrica 
e heliocêntrica.  
A partir de uma compreensão mais aprofundada da Terra, do Sol e de sua evolução, da 
nossa galáxia e das ordens de grandeza envolvidas, espera-se que os alunos possam 
refletir sobre a posição da Terra e da espécie humana no Universo.  
Na Unidade Temática Ciência e Tecnologia, espera-se que o ensino de Ciências possa 
promover uma compreensão acerca do que é a ciência e como o conhecimento científico 
interfere em nossas relações com o mundo natural, com o mundo construído e com as 
outras pessoas. Além disso, que compreendam as maneiras como as ciências e as 
tecnologias foram produzidas ao longo da história, percebendo a importância das 
inovações científicas e tecnológicas para agricultura, transporte, indústria e outros, 
desenvolvendo posição crítica em relação aos seus malefícios e benefícios.  
Nessa perspectiva, torna-se importante construir com os alunos um conhecimento crítico, 
por meio do qual, o estudante entenda que o conhecimento científico constitui um 
conhecimento contingente, pois suas proposições ou hipóteses têm a sua veracidade ou 
não, através da experimentação, do conhecimento teórico-científico, da evolução de 
conceitos.  
Temos em mente também que o saber científico está sujeito a mudanças. No 
desenvolvimento das habilidades dessa Unidade Temática, estuda-se a crescente 
evolução e utilização de novas tecnologias e como vêm acarretando as profundas 
mudanças no meio ambiente, nas relações e nos modos de vida das pessoas e que 
representam desafios para a maioria da população.  
Nos anos iniciais o estudante terá contato com a linguagem científica e com os 
instrumentos desse campo do saber, incluindo os princípios básicos da ciência, com os 
conceitos mínimos para iniciação, estudos e construção de conhecimentos científicos, 
para que eles se apropriem destes, bem como sua aplicabilidade no cotidiano. 
 A construção dos saberes sobre a tecnologia está relacionada com o desenvolvimento na 
agricultura, no trânsito/transporte, na saúde, na preservação ambiental e na indústria. 
Refere-se, também, à identificação dos recursos que são utilizados para o tratamento da 
água como filtro, tanques de decantação, entre outros, e recursos utilizados no cultivo do 
solo desde os mais simples, como a enxada, aos mais complexos, como tratores e outros, 

 
746 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
possibilitando ao estudante a percepção que muitos conhecimentos práticos da 
comunidade têm base científica.  
Nos anos finais, a Ciência e a Tecnologia oportunizam aos estudantes um conhecimento 
científico amplo e suas aplicações na vida e na sociedade. Sendo assim, o 
desenvolvimento de habilidades deve possibilitar ao aluno a compreensão de que a 
crescente evolução e utilização de novas tecnologias vêm acarretando profundas 
mudanças no meio ambiente, nas relações e nos modos de vida das pessoas. Da mesma 
forma, os estudantes devem entender também que a tecnologia representa desafios para 
a maioria da população ao ter a oportunidade de pesquisar sobre o uso da tecnologia e 
seus impactos ambientais, compreendendo a importância da tecnologia para o 
desenvolvimento da ciência.  
A integração entre as quatro Unidades Temáticas do Currículo Referência de Minas 
Gerais se evidencia quando temas importantes como a sustentabilidade socioambiental, 
o ambiente, a saúde e a tecnologia são desenvolvidos de forma conjunta. Em outras 
palavras, para que o estudante compreenda saúde de forma abrangente, e não 
relacionada, apenas, ao seu próprio corpo, é necessário que ele seja estimulado a pensar 
em saneamento básico, geração de energia, impactos ambientais e a ideia de que 
medicamentos são substâncias sintéticas que atuam no funcionamento do organismo, por 
exemplo. 
 De forma similar, a compreensão do que seja sustentabilidade pressupõe que os alunos, 
além de entenderem a importância da biodiversidade para a manutenção dos 
ecossistemas e do equilíbrio dinâmico socioambiental, sejam capazes de avaliar hábitos 
de consumo que envolvam recursos naturais e artificiais, bem como identifiquem relações 
dos processos atmosféricos, geológicos, celestes e sociais com as condições necessárias 
para a manutenção da vida no planeta. Impossível pensar em uma educação científica 
contemporânea sem reconhecer os múltiplos papéis da tecnologia no desenvolvimento 
da sociedade humana.  
Bons exemplos de como a ciência e a tecnologia viabilizam a melhoria da qualidade de 
vida humana é a investigação de materiais para usos tecnológicos, a aplicação de 
instrumentos óticos na saúde e na observação do céu, a produção de material sintético e 
seus usos, as fontes de energia e suas aplicações e, até mesmo, o uso da radiação 
eletromagnética para diagnóstico e tratamento médico, entre outras situações. Essas 
aplicações da ciência e tecnologia no cotidiano do cidadão, por outro lado, ampliam as 

 
747 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
desigualdades sociais e a degradação do ambiente. Dessa forma, é importante salientar 
os múltiplos papéis desempenhados pela relação ciência-tecnologia-sociedade na vida 
moderna e na vida do planeta Terra como elementos centrais, no posicionamento e na 
tomada de decisões frente aos desafios éticos, culturais, políticos e socioambientais.  
As unidades temáticas estão estruturadas em um conjunto de habilidades cuja 
complexidade cresce progressivamente ao longo dos anos. Essas habilidades mobilizam 
conhecimentos conceituais, linguagens e alguns dos principais processos, práticas e 
procedimentos de investigação envolvidos na dinâmica da construção de conhecimentos 
na ciência.  
Por fim, as quatro unidades temáticas devem ser consideradas sob a perspectiva da 
continuidade das aprendizagens e da integração com seus objetos de conhecimento ao 
longo dos anos de escolarização. Portanto, é primordial que elas não se desenvolvam 
isoladamente, mas integralizadas, de forma que despertem, sempre, nos estudantes o 
interesse em pesquisas e investigações, por levar em consideração que a criança e o 
adolescente vivenciam processos de aprendizagem real.  
 
 Avaliação 
Em Ciências da Natureza, a avaliação da aprendizagem é efetiva na medida em que 
oferece retorno sobre o desenvolvimento do estudante ao longo do processo de 
escolarização. Ela pode ser realizada de diferentes formas, utilizando-se de instrumentos 
variados e em momentos diversos e não apenas ao final do processo. 
A avaliação que se realiza na interação diária com os estudantes pode trazer contribuições 
ímpares para a organização do trabalho pedagógico, uma vez que proporciona um 
dinâmico resultado do desenvolvimento das habilidades por parte dos estudantes. O 
ambiente que mais oferece oportunidades para uma avaliação dessa natureza caracteriza-
se pelo estabelecimento de uma educação dialógica, que oferece um repertório 
diversificado de atividades aos estudantes. 
 O processo avaliativo precisa contar com instrumentos diversificados de forma que 
constate diferentes habilidades dos estudantes para: identificar, descrever, relacionar, 
inferir, comparar, justificar, localizar e argumentar. Assim, o professor terá elementos para 
identificar os diferentes níveis de entendimento de seus alunos acerca de determinado 

 
748 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
objeto do conhecimento e planejar ações de intervenção pedagógica que permitam aos 
estudantes avançarem nesses níveis.  
Com base na perspectiva de que o estudante deve participar de experiências de 
discussões, debates, através das quais possa exercitar sua capacidade de questionar as 
informações científicas, já que não há uma verdade absoluta, tendo em vista as 
ininterruptas transformações do mundo é que devemos ter em mente algumas atividades 
avaliativas.  
Temos como exemplo aquelas em que os estudantes podem ser chamados a produzir 
textos que sintetizam discussões realizadas coletivamente ou em pequenos grupos, a 
partir da análise de problemas propostos pelo professor ou elaborados com sua ajuda. 
Além disso, podem aprender a investigar fenômenos naturais, contrastando 
interpretações propostas para compreendê-los com as evidências apresentadas para 
sustentar tais interpretações. Podem sofisticar sua capacidade de argumentar e defender 
seus pontos de vista, de buscar fontes de informação e de organizar as informações 
disponíveis.  
A observação cotidiana realizada pelo professor em momentos de trabalho coletivo e 
individual, com os alunos propicia informações importantes para sustentar a avaliação 
processual, inclusive no campo das atitudes e condutas. É importante considerar o 
respeito pelo outro, o saber ouvir, o posicionamento diante dos debates e a iniciativa em 
explicitar ideias, valores, crenças e propostas de intervenção. Com isso, não se pretende 
normatizar condutas ou comportamentos, mas permitir uma avaliação, de modo a 
identificar possíveis intervenções que podem ser realizadas pelo professor e pela escola. 
Dentro dessa concepção, o professor atua como mediador, constituindo-se numa 
referência fundamental para o desenvolvimento moral e intelectual dos estudantes.  
 REFERÊNCIAS 
BRASIL. Ministério da Educação. Educação integral: texto referência para o debate 
nacional. Série Mais Educação. Brasília: Secretaria de Educação Básica, 2013. Disponível 
em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/cadfinal_educ_integral.pdf>. Acesso em: 
25 ago. 2018.  
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum 
Curricular. Brasília: MEC, 2017.  

 
749 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação 
Continuada, Alfabetização, Diversidade Inclusão. Secretaria de Educação Profissional e 
Tecnológica. Conselho Nacional da Educação. Câmara Nacional de Educação Básica. 
Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEM, DICEI, 
2013.  
CARVALHO, A. M. P. Ensino de Ciências e a proposição de sequências de ensino 
investigativas. In: ______ (Org.). Ensino de Ciências por Investigação: condições para 
implementação em sala de aula. (p. 1-20). São Paulo, SP: Cengage Learning, 2013.  
CORSINO, P. As crianças de seis anos e as áreas do conhecimento. In: BRASIL. Ministério 
da Educação. Ensino fundamental de nove anos: orientações para a inclusão da criança 
de seis anos de idade. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 
2007. p. 57-68.  
KRASILCHIK, M. O professor e o currículo das ciências. São Paulo: Ed. da Universidade 
de São Paulo, 1987.  
______. Prática de ensino de biologia. 4. ed. São Paulo: EDUSP, 2004.  
PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação, Superintendência da Educação. Diretrizes 
Curriculares Orientadoras da Educação Básica para a Rede Estadual de Ensino - Ciências. 
Curitiba: SEED/DEB, 2008.  
______. Ensino fundamental de nove anos: orientações pedagógicas para os anos iniciais. 
Ciências. Curitiba, PR: Secretaria de Estado da Educação 2010. p. 43 - 67.  
SANTOS, W. P.; MORTIMER, E. F. Uma Análise de Pressupostos Teóricos da Abordagem 
C-T-S (Ciência - Tecnologia - Sociedade) no Contexto da Educação Brasileira. 
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s). Introdução. Ensino Fundamental. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s). Ciências Naturais. Ensino 
Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 
CBC de Ciências 
 
 

 
750 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Organizador Curricular de Ciências 
1º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Matéria e energia 
Características dos 
materiais 
(EF01CI01X) Identificar, nomear e comparar características 
de diferentes materiais presentes em objetos de uso 
cotidiano, discutindo sua origem, os modos como são 
descartados e como podem ser usados de forma mais 
consciente e sustentável. 
Vida e evolução 
Corpo humano 
Respeito à 
diversidade 
(EF01CI02) Localizar, nomear e representar graficamente 
(por meio de desenhos) partes do corpo humano e explicar 
suas funções. 
(EF01CI03) Discutir as razões pelas quais os hábitos de 
higiene do corpo (lavar as mãos antes de comer, escovar os 
dentes, limpar os olhos, o nariz e as orelhas etc.) são 
necessários para a manutenção da saúde. 
(EF01CI04) Comparar características físicas entre os 
colegas, reconhecendo a diversidade e a importância da 
valorização, do acolhimento e do respeito às diferenças. 
Terra e Universo 
Escalas de tempo 
(EF01CI05X) Identificar e nomear diferentes escalas de 
tempo: os períodos diários (manhã, tarde, noite) e a 
sucessão de dias, semanas, meses e anos, relacionando os 
movimentos da Terra com calendário e estações do ano. 
(EF01CI06X) Selecionar exemplos de como a sucessão de 
dias e noites orienta o ritmo de atividades diárias de seres 
humanos e de outros seres vivos, utilizando calendários, 
situando-os nos periodos de tempo. 
Ciência e Tecnologia 
Ciência e Tecnologia 
(EF01CI01MG) Perceber o papel das ciências e das 
tecnologias na vida cotidiana e seus impactos no meio 
ambiente reconhecendo a necessidade de construção de 

 
751 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
uma comunidade global sustentável para impedir a 
destruição da diversidade da vida. 
 
2º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Matéria e energia 
Propriedades e usos 
dos materiais 
Prevenção de 
acidentes 
domésticos 
(EF02CI01) Identificar de que materiais (metais, madeira, 
vidro etc.) são feitos os objetos que fazem parte da vida 
cotidiana, como esses objetos são utilizados e com quais 
materiais eram produzidos no passado, sua importância da 
reutilização como forma de reciclagem 
(EF02CI02X) Propor o uso de diferentes materiais para a 
construção de objetos de uso cotidiano, tendo em vista 
algumas propriedades desses materiais (flexibilidade, 
dureza, transparência etc.) e a capacidade de reaproveitá-
los. 
(EF02CI03) Discutir os cuidados necessários à prevenção 
de acidentes domésticos (objetos cortantes e inflamáveis, 
eletricidade, produtos de limpeza, medicamentos etc.). 
Vida e evolução 
Seres vivos no 
ambiente 
Plantas 
(EF02CI04) Descrever características de plantas e animais 
(tamanho, forma, cor, fase da vida, local onde se 
desenvolvem etc.) que fazem parte de seu cotidiano e 
relacioná-las ao ambiente em que eles vivem. 
(EF02CI05X) Investigar e reconhecer a importância da água 
e da luz para a manutenção da vida de plantas em geral e 
do meio ambiente. 
(EF02CI06A) Identificar as principais partes de uma planta 
(raiz, caule, folhas, flores e frutos) e a função 
desempenhada por cada uma delas. 

 
752 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF02CI06B) Analisar as relações entre as plantas, o 
ambiente e os demais seres vivos. 
Terra e Universo 
Movimento aparente 
do Sol no céu 
O Sol como fonte de 
luz e calor 
(EF02CI07X) Descrever as posições do Sol em diversos 
horários do dia e associá-las ao tamanho da sombra 
projetada dos objetos presentes no ambiente escolar, em 
casa, nos parques, nas praças e etc. 
(EF02CI08) Comparar o efeito da radiação solar 
(aquecimento e reflexão) em diferentes tipos de superfície 
(água, areia, solo, superfícies escura, clara e metálica etc.). 
(EF02CI02MG) Conhecer o efeito da radiação solar sobre 
as plantas, o ambiente e demais seres vivos, e sua 
interferência na saúde humana. 
Ciência e Tecnologia 
Conhecimento 
Científico 
(EF02CI03MG) Compreender que o conhecimento 
científico causa impacto na vida em sociedade e no meio 
ambiente identificando benefícios, malefícios, vantagens e 
desvantagens do seu uso no cotidiano. 
 
3º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Matéria e energia 
Produção de som 
Efeitos da luz nos 
materiais 
(EF03CI01X) Produzir e identificar diferentes sons a partir 
da vibração de variados objetos e identificar variáveis que 
influem nesse fenômeno. 

 
753 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Saúde auditiva e 
visual 
(EF03CI02) Experimentar e relatar o que ocorre com a 
passagem da luz através de objetos transparentes (copos, 
janelas de vidro, lentes, prismas, água etc.), no contato com 
superfícies polidas (espelhos) e na intersecção com objetos 
opacos (paredes, pratos, pessoas e outros objetos de uso 
cotidiano). 
(EF03CI03X) Discutir hábitos necessários para a 
manutenção da saúde auditiva e visual considerando as 
condições do ambiente em termos de som e luz no 
cotidiano das pessoas. 
Vida e evolução 
Características e 
desenvolvimento dos 
animais 
(EF03CI04) Identificar características sobre o modo de vida 
(o que comem, como se reproduzem, como se deslocam 
etc.) dos animais mais comuns no ambiente próximo. 
(EF03CI05) Descrever e comunicar as alterações que 
ocorrem desde o nascimento em animais de diferentes 
meios terrestres ou aquáticos, inclusive o homem. 
(EF03CI06) Identificar, comparar alguns animais e organizar 
grupos com base em características externas comuns 
(presença de penas, pelos, escamas, bico, garras, antenas, 
patas etc.). 
Terra e Universo 
Características da 
Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(EF03CI07AX) Identificar características da Terra (como seu 
formato esférico, a presença de água, solo etc.), com base 
na observação, manipulação e comparação de diferentes 
formas de representação do planeta (mapas, globos, 
fotografias etc.).  
(EF03CI07BX) Reconhecer as transformações da Terra, 
devido escassez de água no solo, com base nas erosões em 

 
754 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
alguns lugares, comparando as mudanças nas ultimas 
décadas na própria região. 
(EF03CI08X) Observar, identificar e registrar os períodos 
diários (dia e/ou noite) em que o Sol, demais estrelas, Lua e 
planetas estão visíveis no céu e relacionar aos movimentos 
da Terra (rotação e translação). 
(EF03CI09) Comparar diferentes amostras de solo do 
entorno da escola com base em características como cor, 
textura, cheiro, tamanho das partículas, permeabilidade etc. 
(EF03CI10) Identificar os diferentes usos do solo (plantação 
e extração de materiais, dentre outras possibilidades), 
reconhecendo as técnicas para o manejo adequado do solo 
e sua importância para a agricultura e para a vida. 
Ciência e Tecnologia 
Sustentabilidadade       
Astronomia 
(EF03CI04MG) Conhecer a natureza da Ciência, 
entendendo como os conhecimentos são produzidos e suas 
implicações para a humanidade e o meio ambiente. 
(EF03CI05MG) Identificar os instrumentos usados na 
astronomia e o reflexo na vida das pessoas. 
 
 

 
755 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Matéria e energia 
Misturas 
Transformações 
reversíveis e não 
reversíveis 
(EF04CI01) Identificar misturas na vida diária, com base em 
suas propriedades físicas observáveis, reconhecendo sua 
composição. 
(EF04CI02A) Testar transformações nos materiais do dia a 
dia quando expostos a diferentes condições (aquecimento, 
resfriamento, luz e umidade). 
(EF04CI02B) Relatar transformações nos materiais do dia a 
dia quando expostos a diferentes condições (aquecimento, 
resfriamento, luz e umidade). 
(EF04CI03) Concluir que algumas mudanças causadas por 
aquecimento ou resfriamento são reversíveis (como as 
mudanças de estado físico da água) e outras não (como o 
cozimento do ovo, a queima do papel etc.). 
Vida e evolução 
Cadeias alimentares 
simples 
Microrganismos 
(EF04CI04A) Construir cadeias alimentares simples, 
reconhecendo a posição ocupada pelos seres vivos nessas 
cadeias e o papel do Sol como fonte primária de energia na 
produção de alimentos. 
(EF04CI04BX) Analisar cadeias alimentares simples, 
reconhecendo a posição ocupada pelos seres vivos nessas 
cadeias e o papel do Sol como fonte primária de energia na 
produção de alimento e compreender que a interferência 
humana nas cadeias alimentares pode levar ao desequilibrio 
ambiental. 
(EF04CI05) Descrever e destacar semelhanças e diferenças 
entre o ciclo da matéria e o fluxo de energia entre os 
componentes vivos e não vivos de um ecossistema. 

 
756 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF04CI06) Relacionar a participação de fungos e bactérias 
no processo de decomposição, reconhecendo a importância 
ambiental desse processo. 
(EF04CI07X) Verificar a participação de microrganismos na 
produção de alimentos, combustíveis, medicamentos, 
bioindicadores ecológicos, entre outros. 
(EF04CI08X) Propor, a partir do conhecimento das formas 
de transmissão de alguns microrganismos (vírus, bactérias e 
protozoários e fungos), atitudes e medidas adequadas para 
prevenção de doenças a eles associadas. 
Terra e Universo 
Pontos cardeais 
Calendários, 
fenômenos cíclicos e 
cultura 
(EF04CI09X) Identificar os pontos cardeais, com base no 
registro de diferentes posições relativas do Sol e da sombra 
de uma vara (gnômon), utilizando o próprio corpo para 
demonstrar a posição da sombra em horários variados. 
(EF04CI10) Comparar as indicações dos pontos cardeais 
resultantes da observação das sombras de uma vara 
(gnômon) com aquelas obtidas por meio de uma bússola. 
(EF04CI11X) Associar os movimentos cíclicos da Lua e da 
Terra a períodos de tempo regulares e ao uso desse 
conhecimento para a construção de calendários em 
diferentes culturas, analisando a melhor época para o 
cultivo agícola. 
Ciência e Tecnologia 
Ciência e Tecnologia 
na vida cotidiana           
Inovações científicas 
e tecnológicas 
(EF04CI06MG) Reconhecer como a Ciência e a Tecnologia 
foram produzidas ao longo da história e que o saber está 
sujeito a mudanças, visto que a ciências não tráz verdades 
absolutas. 

 
757 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º ano 
Unidades Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
 
Astronomia                    
Instrumentos 
astronômicos (uso e 
informações 
coletadas por eles         
Saber científico             
Saber popular                
(EF04CI07MG) Identificar vantagens e desvantagens do 
conhecimento científico e tecnológico para a sociedade, 
analisando as circustâncias históricas em que foram 
produzidos. 
(EF04CI08MG) Relacionar principais instrumentos de 
observação astronômica (telescópios, lunetas, satélites, 
sondas) aos tipos de informação ou dados coletados com 
seus usos. 
(EF04CI09MG) Identificar conhecimentos populares e sua 
relação com as pesquisas científicas discutindo a cultura 
local e sua influência na sociedade. 
 
 
 
 
 

 
758 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
Matéria e energia 
Propriedades físicas 
dos materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo consciente 
Reciclagem 
(EF05CI01) Explorar fenômenos da vida cotidiana que 
evidenciem propriedades físicas dos materiais – como 
densidade, condutibilidade térmica e elétrica, respostas a 
forças magnéticas, solubilidade, respostas a forças 
mecânicas (dureza, elasticidade etc.), entre outras. 
(EF05CI02X) Aplicar os conhecimentos sobre as mudanças 
de estado físico da água para explicar o ciclo hidrológico e 
analisar suas implicações na agricultura, no clima, na 
geração de energia elétrica, no provimento de água potável 
e no equilíbrio dos ecossistemas regionais (ou locais), 
relacionando a necessidade de conservação da água e 
disperdício doméstico. 
(EF05CI03) Selecionar argumentos que justifiquem a 
importância da cobertura vegetal para a manutenção do 
ciclo da água, a conservação dos solos, dos cursos de água 
e da qualidade do ar atmosférico. 
(EF05CI10MG) Reconhecer a importância da manutenção 
da cobertura vegetal para ao ciclo da água na preservação 
dos solos, dos cursos de água e da qualidade do ar 
atmosférico 
(EF05CI04) Identificar os principais usos da água e de 
outros materiais nas atividades cotidianas para discutir e 
propor formas sustentáveis de utilização desses recursos, 
(EF05CI05) Construir propostas coletivas para um 
consumo mais consciente e criar soluções tecnológicas 
para o descarte adequado e a reutilização ou reciclagem de 
materiais consumidos na escola e/ou na vida cotidiana. 

 
759 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(EF05CI11MG) Reconhecer o lixo como fator de 
degradação ambiental, suas consequências e as formas de 
recuperação dos espaços degradados e a reutilização dos 
materiais do lixo 
Vida e evolução 
Nutrição do 
organismo 
Hábitos alimentares 
Integração entre os 
sistemas digestório, 
respiratório e 
circulatório                    
Sistema Reprodutor 
(EF05CI12MG) Discutir sobre a necessidade do descarte 
do lixo e a importância de seleção do mesmo. 
(EF05CI06) Selecionar argumentos que justifiquem por que 
os sistemas digestório e respiratório são considerados 
corresponsáveis pelo processo de nutrição do organismo, 
com base na identificação das funções desses sistemas. 
(EF05CI07) Justificar a relação entre o funcionamento do 
sistema circulatório, a distribuição dos nutrientes pelo 
organismo e a eliminação dos resíduos produzidos. 
(EF05CI08) Organizar um cardápio equilibrado com base 
nas características dos grupos alimentares (nutrientes e 
calorias) e nas necessidades individuais (atividades 
realizadas, idade, sexo etc.) para a manutenção da saúde do 
organismo. 
(EF05CI13MG) Conhecer os métodos de produção e 
consumo de alimentos da agricultura familiar regional 
discutindo sobre o valor nutritivo e calórico desses 
alimentos comparando com os alimentos industrializados. 
(EF05CI09X) Discutir a ocorrência de distúrbios 
nutricionais (como obesidade, subnutrição etc.) e 
transtornos alimentares (bulimia, anorexia e outros), entre 
crianças e jovens a partir da análise de seus hábitos (tipos e 

 
760 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
quantidade de alimento ingerido, prática de atividade física 
etc.). 
(EF05CI14MG) Identificar os órgãos do sistema reprodutor 
masculino e feminino. 
(EF05CI15MG) Conhecer as características do aparelho 
reprodutor masculino e feminino e as transformações que 
ocorrem durante a puberdade. 
 
6º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
Matéria e energia 
Propriedades dos 
Materiais                        
Misturas 
homogêneas e 
heterogêneas 
Separação de 
materiais 
Materiais sintéticos 
Transformações 
químicas 
(EF06CI22MG) Diferenciar Substância Pura de Mistura. 
(EF06CI01) Classificar como homogênea ou heterogênea a 
mistura de dois ou mais materiais (água e sal, água e óleo, 
água e areia etc.). 
(EF06CI02) Identificar evidências de transformações 
químicas a partir do resultado de misturas de materiais que 
originam produtos diferentes dos que foram misturados 
(mistura de ingredientes para fazer um bolo, mistura de 
vinagre com bicarbonato de sódio etc.) observando a 
mudança de cor, formação de bolhas, liberação de odores e 
etc. 
(EF06CI03X) Selecionar métodos mais adequados para a 
separação de diferentes sistemas heterogêneos e 
homogêneos a partir da identificação de processos de 

 
761 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
separação de materiais (como a produção de sal de 
cozinha, a destilação de petróleo, entre outros). 
(EF06CI23MG) Identificar fenômenos químicos presentes 
em atividades do cotidiano. 
(EF06CI24MG) Identificar as propriedades específicas da 
matéria com ênfase na água, como, densidade, 
solubilidade, temperatura de fusão e ebulição, em 
situações de reconhecimento do cotidiano. 
Vida e evolução 
Célula como unidade 
da vida                            
Tecidos animais  
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso                          
Drogas 
Lentes corretivas 
(EF06CI05) Explicar a organização básica das células e seu 
papel como unidade estrutural e funcional dos seres vivos. 
(EF06CI06) Concluir, com base na análise de ilustrações 
e/ou modelos (físicos ou digitais), que os organismos são 
um complexo arranjo de sistemas com diferentes níveis de 
organização. 
(EF06CI07) Justificar o papel do sistema nervoso na 
coordenação das ações motoras e sensoriais do corpo, com 
base na análise de suas estruturas básicas e respectivas 
funções. 
(EF06CI08A) Explicar a importância da visão (captação e 
interpretação das imagens) na interação do organismo com 
o meio. 
(EF06CI08B) Selecionar o uso de lentes adequadas para a 
correção de diferentes defeitos da visão, com base no 
funcionamento do olho humano. 

 
762 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(EF06CI09) Compreender que a estrutura, sustentação e a 
movimentação dos animais resultam da a integração entre 
os sistemas musculares, ósseos e nervosos. 
(EF06CI25MG) Identificar os tipos de tecidos como parte 
integrante na organização dos seres vivos. 
(EF06CI26MG) Compreender a estrutura do sistema 
nervoso e a transmissão dos impulsos nervosos. 
(EF06CI10X) Explicar como o funcionamento do sistema 
nervoso pode ser afetado por substâncias psicoativas e 
suas possíveis consequências (distúrbios, doenças e etc.).  
(EF06CI27MG) Discutir o efeito das drogas no organismo e 
suas alterações no corpo e no ambiente onde ele vive 
avaliando as consequências do seu uso no convívio social. 
Terra e Universo 
Forma, estrutura e 
movimentos da 
Terra 
(EF06CI11) Identificar as diferentes camadas que 
estruturam o planeta Terra (da estrutura interna à 
atmosfera) e suas principais características. 
(EF06CI12X) Identificar diferentes tipos de rocha, 
relacionando a formação de fósseis a rochas sedimentares 
em diferentes períodos geológicos compreendendo a 
importância dos fósseis como evidências para remontar a 
evolução dos seres vivos. 
(EF06CI13) Selecionar argumentos e evidências que 
demonstrem a esfericidade da Terra. 

 
763 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(EF06CI14) Inferir que as mudanças na sombra de uma 
vara (gnômon) ao longo do dia em diferentes períodos do 
ano são uma evidência dos movimentos relativos entre a 
Terra e o Sol, que podem ser explicados por meio dos 
movimentos de rotação e translação da Terra e da 
inclinação de seu eixo de rotação em relação ao plano de 
sua órbita em torno do Sol. 
(EF06CI28MG) Identificar os distintos modelos 
representativos do Sistema Solar (heliocêntrico e 
geocêntrico) ao longo da história. 
Ciência e 
Tecnologia 
Materiais sintéticos      
Bioética                          
Conhecimento 
científico                        
Sustentabilidade  
(EF06CI04) Associar a produção de medicamentos e outros 
materiais sintéticos ao desenvolvimento científico e 
tecnológioco, reconhecendo benefícios e avaliando 
impactos sócio ambientais. 
(EF06CI29MG) Reconhecer a ética como princípio 
necessário a produção do conhecimento científico. 
(EF06CI30MG) Considerar o impacto do progresso pelo 
conhecimento científico e suas aplicações na vida, na 
sociedade e na cultura de cada pessoa. 
(EF06CI31MG) Conhecer a natureza da ciência 
entendendo como os conhecimentos são produzidos e 
suas implicações para a humanidade e o meio ambiente. 
(EF06CI32MG) Identificar os recursos tecnológicos 
utilizados no tratamento da água e no cultivo do solo 
voltados para o desenvolvimento sustentável e a cultura 
empreendedora. 

 
764 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(EF06CI33MG) Interpretar informações de diferentes 
fontes sobre transformações nos ambientes provocadas 
pela ação humana e o risco de extinção de espécies. 
 
7º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
Matéria e energia 
Máquinas simples 
Formas de 
propagação do calor 
Equilíbrio 
termodinâmico e 
vida na Terra 
História dos 
combustíveis e das 
máquinas térmicas 
(EF07CI01) Discutir a aplicação, ao longo da história, das 
máquinas simples e propor soluções e invenções para a 
realização de tarefas mecânicas cotidianas. 
(EF07CI02X) Diferenciar temperatura, calor e sensação 
térmica nas diferentes situações de equilíbrio 
termodinâmico cotidianas estebelecendo relações entre 
eles. 
(EF07CI03A) Utilizar o conhecimento das formas de 
propagação do calor para justificar a utilização de 
determinados materiais (condutores e isolantes) na vida 
cotidiana. 
(EF07CI03B) Explicar o princípio de funcionamento de 
alguns equipamentos (garrafa térmica, coletor solar etc.) 
e/ou construir soluções tecnológicas a partir desse 
conhecimento. 
(EF07CI04) Avaliar o papel do equilíbrio termodinâmico 
para a manutenção da vida na Terra, para o funcionamento 
de máquinas térmicas e em outras situações cotidianas. 

 
765 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(EF07CI05) Discutir o uso de diferentes tipos de 
combustível e máquinas térmicas ao longo do tempo, para 
avaliar avanços, questões econômicas e problemas 
socioambientais causados pela produção e uso desses 
materiais e máquinas. 
(EF07CI34MG) Identificar materiais como bons e maus 
condutores de calor na análise de situações práticas e 
experimentais 
Vida e evolução 
Diversidade de 
ecossistemas 
Fenômenos naturais 
e impactos 
ambientais                     
Classificação dos 
Seres vivos                     
Microrganismos e 
saúde pública 
Programas e 
indicadores de saúde 
pública 
(EF07CI07) Caracterizar os principais ecossistemas 
brasileiros quanto à paisagem, à quantidade de água, ao 
tipo de solo, à disponibilidade de luz solar, à temperatura 
etc., correlacionando essas características à flora e fauna 
específicas. 
(EF07CI35MG) Relacionar estruturas e comportamentos 
dos seres vivos às chances de sobrevivência nesses 
ambientes. 
(EF07CI08) Avaliar como os impactos provocados por 
catástrofes naturais ou mudanças nos componentes físicos, 
biológicos ou sociais de um ecossistema afetam suas 
populações, podendo ameaçar ou provocar a extinção de 
espécies, alteração de hábitos, migração etc. 
(EF07CI09) Interpretar as condições de saúde da 
comunidade, cidade ou estado, com base na análise e 
comparação de indicadores de saúde (como taxa de 
mortalidade infantil, cobertura de saneamento básico e 
incidência de doenças de veiculação hídrica, atmosférica 
entre outras) e dos resultados de políticas públicas 
destinadas à saúde. 

 
766 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(EF07CI10) Argumentar sobre a importância da vacinação 
para a saúde pública, com base em informações sobre a 
maneira como a vacina atua no organismo e o papel 
histórico da vacinação para a manutenção da saúde 
individual e coletiva e para a erradicação de doenças. 
(EF07CI36MG) Compreender a organização taxonômica 
adotada pela Ciência ao longo da história para agrupar os 
seres vivos. 
(EF07CI37MG) Utilizar como características para 
agrupamento dos seres vivos os seguintes critérios: modo 
de nutrição, modo de obtenção de oxigênio, modo de 
reprodução e tipo de sustentação do corpo. 
(EF07CI38MG) Identificar as principais características dos 
cinco reinos (Monera, Protista, Fungi, Plantae e Animalia) e 
dos Vírus. 
(EF07CI39MG) Reconhecer os principais representantes 
dos cinco reinos (Monera, Protista, Fungi, Plantae e 
Animalia) a partir de representações figurativas. 
(EF07CI40MG) Identificar as principais doenças causadas 
por vírus, bactérias, protozoários e fungos. 
Terra e Universo 
Composição do ar 
Efeito estufa 
Camada de ozônio 
Fenômenos naturais 
(EF07CI12) Demonstrar que o ar é uma mistura de gases, 
identificando sua composição, camadas da atmosfera, e 
discutir fenômenos naturais ou antrópicos que podem 
alterar essa composição. 

 
767 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(vulcões, terremotos 
e 
tsunamis) 
Placas tectônicas e 
deriva continental         
Impactos ambientais 
(EF07CI13AX) Descrever o mecanismo natural do efeito 
estufa, seu papel fundamental para o desenvolvimento da 
vida na Terra. 
(EF07CI13BX) Discutir as ações humanas responsáveis 
pelo aumento artificial do Efeito Estufa (queima dos 
combustíveis fósseis, desmatamento, queimadas etc.).  
(EF07CI13CX) Selecionar e implementar propostas para a 
reversão ou controle do Efeito Estufa. 
(EF07CI14) Justificar a importância da camada de ozônio 
para a vida na Terra, identificando os fatores que 
aumentam ou diminuem sua presença na atmosfera, e 
discutir propostas individuais e coletivas para sua 
preservação. 
(EF07CI15) Interpretar fenômenos naturais (como vulcões, 
terremotos e tsunamis) e justificar a rara ocorrência desses 
fenômenos no Brasil, com base no modelo das placas 
tectônicas. 
(EF07CI16) Justificar o formato das costas brasileira e 
africana com base na teoria da deriva dos continentes. 
(EF07CI41MG) Relacionar as queimadas com a morte dos 
seres vivos, destruição e perda de fertilidade do solo, 
aceleração do processo de desertificação e erosão. 
(EF07CI42MG) Analisar a permeabilidade do solo e as 
consequências de sua alteração nos diferentes ambientes 
compreendendo a importância da agroecologia como 

 
768 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
forma de recuperação ambiental e de sustentabilidade da 
agricultura familiar. 
(EF07CI06) Discutir e avaliar mudanças econômicas, 
culturais e sociais tanto na vida cotidiana quanto no mundo 
do trabalho decorrente do desenvolvimento de novos 
materiais e tecnologias (como automação e 
informatização). 
Ciência e 
Tecnologia 
Inovações 
tecnológicas 
(EF07CI11X) Analisar historicamente o uso da tecnologia, 
incluindo a digital, nas diferentes dimensões da vida 
humana, considerando indicadores ambientais e de 
qualidade de vida, associando os problemas causados pelo 
uso inadequado das tecnologias e recursos midiáticos. 
(EF07CI43MG) Perceber o papel das ciências e das 
tecnologias na vida cotidiana, compreendendo a maneira 
como as ciências e as tecnologias foram produzidas ao 
longo da história. 
(EF07CI44MG) Reconhecer a importância das inovações 
científico-tecnológicas para a agricultura, transporte/ 
trânsito e indústria, desenvolvendo posição crítica em 
relação aos seus benefícios e malefícios. 
 
8º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
Matéria e energia 
Fontes e tipos de 
energia 
(EF08CI01X) Identificar e classificar diferentes fontes 
(renováveis e não renováveis), os tipos de energia 

 
769 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
Transformação de 
energia 
Cálculo de consumo 
de energia elétrica 
Circuitos elétricos 
Uso consciente de 
energia elétrica 
utilizados em residências, comunidades ou cidades e 
analisar os impactos ambientais gerados. 
(EF08CI02) Construir circuitos elétricos com pilha/bateria, 
fios e lâmpada ou outros dispositivos e compará-los a 
circuitos elétricos residenciais. 
(EF08CI03) Classificar equipamentos elétricos residenciais 
(chuveiro, ferro, lâmpadas, TV, rádio, geladeira etc.) de 
acordo com o tipo de transformação de energia (da energia 
elétrica para a térmica, luminosa, sonora e mecânica, por 
exemplo). 
(EF08CI04) Calcular o consumo de eletrodomésticos a 
partir dos dados de potência (descritos no próprio 
equipamento) e tempo médio de uso para avaliar o impacto 
de cada equipamento no consumo doméstico mensal. 
(EF08CI06) Discutir e avaliar usinas de geração de energia 
elétrica (termelétricas, hidrelétricas, eólicas etc.), suas 
semelhanças e diferenças, seus impactos socioambientais, 
e como essa energia chega e é usada em sua cidade, 
comunidade, casa ou escola. 
(EF08CI45MG) Compreender as instalações elétricas de 
nossas casas como um grande circuito, identificando os 
principais dispositivos elétricos utilizados reconhecendo a 
importância da segurança no uso da energia elétrica e o 
risco de choque elétrico.  
Vida e evolução 
Reino Plantae                
Reino Animalia              
Funções de nutrição 
(EF08CI07X) Reconhecer e comparar diferentes processos 
reprodutivos em plantas e animais em relação aos 
mecanismos adaptativos e evolutivos. 

 
770 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(Integração dos 
sistemas digestório, 
respiratório, 
circulatório e 
excretor)                        
Sistema endócrino        
Mecanismos 
reprodutivos 
Sexualidade                   
(EF08CI08) Analisar e explicar as transformações que 
ocorrem na puberdade considerando a atuação dos 
hormônios sexuais e do sistema nervoso. 
(EF08CI09X) Comparar o modo de ação e a eficácia dos 
diversos métodos contraceptivos e justificar a necessidade 
de compartilhar a responsabilidade na escolha e na 
utilização do método mais adequado à prevenção da 
gravidez precoce e indesejada e de Infecções Sexualmente 
Transmissíveis (IST). 
(EF08CI10X) Identificar os principais sintomas, modos de 
transmissão e tratamento de algumas IST (com ênfase na 
AIDS), e discutir estratégias e métodos de prevenção. 
(EF08CI11X) Selecionar argumentos com bases científicas 
que evidenciem as múltiplas dimensões da sexualidade 
humana (biológica, sociocultural, afetiva e ética) com 
intuito de promover a inclusão e combater preconceitos. 
(EF08CI46MG) Identificar os principais representantes do 
reino Plantae e compreender suas características gerais. 
(EF08CI47MG) Identificar os principais representantes do 
reino Animalia e compreender suas características gerais. 
(EF08CI48MG) Reconhecer a importância da passagem de 
nutrientes e água do tubo digestório para os capilares 
sanguíneos. 
(EF08CI49MG) Reconhecer a importância das trocas 
gasosas para o organismo humano. 

 
771 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(EF08CI50MG) Reconhecer que o sangue é composto por 
elementos figurados e, principalmente, água (onde se 
encontram dissolvidos materiais nutritivos e resíduos 
metabólicos). 
(EF08CI51MG) Associar a manutenção das condições 
internas do corpo com a eliminação de resíduos através da 
urina e do suor. 
(EF08CI52MG) Identificar o sistema endócrino como 
regulador das atividades no nosso organismo. 
(EF08CI53MG) Relacionar os hormônios e suas funções, 
assim como as consequências para o organismo em caso 
de alteração. 
Terra e Universo 
Sistema Sol, Terra e 
Lua 
Clima 
(EF08CI12) Justificar, por meio da construção de modelos 
e da observação da Lua no céu, a ocorrência das fases da 
Lua e dos eclipses, com base nas posições relativas entre 
Sol, Terra e Lua. 
(EF08CI13) Representar os movimentos de rotação e 
translação da Terra e analisar o papel da inclinação do eixo 
de rotação da Terra em relação à sua órbita na ocorrência 
das estações do ano, com a utilização de modelos 
tridimensionais. 
(EF08CI14) Relacionar climas regionais aos padrões de 
circulação atmosférica e oceânica e ao aquecimento 
desigual causado pela forma e pelos movimentos da Terra. 

 
772 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(EF08CI15) Identificar as principais variáveis envolvidas na 
previsão do tempo e simular situações nas quais elas 
possam ser medidas. 
(EF08CI16) Discutir iniciativas que contribuam para 
restabelecer o equilíbrio ambiental a partir da identificação 
de alterações climáticas regionais e globais provocadas 
pela intervenção humana. 
Ciência e 
Tecnologia 
Sustentabilidade           
Transformações de 
energia 
(EF08CI05) Propor ações coletivas para otimizar o uso de 
energia elétrica em sua escola e/ou comunidade, com base 
na seleção de equipamentos segundo critérios de 
sustentabilidade (consumo de energia e eficiência 
energética) e hábitos de consumo responsável. 
(EF08CI54MG) Descrever fenômenos e processos em 
termos de transformações e transferência de energia. 
 
9º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
Matéria e energia 
Aspectos 
quantitativos das 
transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
(EF09CI01) Investigar as mudanças de estado físico da 
matéria e explicar essas transformações com base no 
modelo de constituição submicroscópica. 
(EF09CI02) Comparar quantidades de reagentes e 
produtos envolvidos em transformações químicas, 
estabelecendo a proporção entre as suas massas. 

 
773 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
aplicações na saúde      
Modelos atômicos  
(EF09CI03) Identificar modelos que descrevem a estrutura 
da matéria (constituição do átomo e composição de 
moléculas simples) e reconhecer sua evolução histórica. 
(EF09CI04) Planejar e executar experimentos que 
evidenciem que todas as cores de luz podem ser formadas 
pela composição das três cores primárias da luz e que a cor 
de um objeto está relacionada também à cor da luz que o 
ilumina. 
(EF09CI05) Investigar os principais mecanismos envolvidos 
na transmissão e recepção de imagem e som que 
revolucionaram os sistemas de comunicação humana. 
(EF09CI06) Classificar as radiações eletromagnéticas por 
suas frequências, fontes e aplicações, discutindo e 
avaliando as implicações de seu uso em controle remoto, 
telefone celular, raio X, forno de micro-ondas, fotocélulas 
etc. 
(EF09CI55MG) Nomear as mudanças de estado físico da 
matéria e associar essas mudanças com a permanência das 
unidades estruturais, isto é, reconhecer que a substância 
não muda. 
(EF09CI56MG) Reconhecer as variações de energia 
envolvida nas mudanças de estado físico da matéria. 
(EF09CI57MG) Reconhecer a ocorrência de uma 
transgormação química por meio de evidências e da 
comparação entre sistemas inicial e final. 

 
774 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(EF09CI58MG) Reconhecer que uma transformação 
química pode ocorrer com liberação ou absorção de 
energia na forma de calor e/ou luz. 
(EF09CI59MG) Reconhecer uma transformação química 
como uma transformação que envolve o rearranjo de 
átomos e conservação da massa. 
(EF09CI60MG) Reconhecer que os elementos químicos e o 
número de átomos se conservam nas transformações 
químicas, mas que as substâncias mudam. 
(EF09CI61MG) Compreender e interpretar equações 
químicas balanceadas como representações para 
transformações químicas mais comuns. 
(EF09CI62MG) Associar as concepções sobre as partículas 
dos materiais e suas representações aos contextos 
históricos correspondentes. 
Vida e evolução 
Núcleo celular               
Divisão celular               
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(EF09CI08) Associar os gametas à transmissão das 
características hereditárias, estabelecendo relações entre 
ancestrais e descendentes. 
(EF09CI09) Discutir as ideias de Mendel sobre 
hereditariedade (fatores hereditários, segregação, gametas, 
fecundação), considerando-as para resolver problemas 
envolvendo a transmissão de características hereditárias 
em diferentes organismos. 
(EF09CI10) Comparar as ideias evolucionistas de Lamarck 
e Darwin apresentadas em textos científicos e históricos, 

 
775 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
identificando semelhanças e diferenças entre essas ideias e 
sua importância para explicar a diversidade biológica. 
(EF09CI11) Discutir a evolução e a diversidade das 
espécies com base na atuação da seleção natural sobre as 
variantes de uma mesma espécie, resultantes de processo 
reprodutivo. 
(EF09CI12) Justificar a importância das unidades de 
conservação para a preservação da biodiversidade e do 
patrimônio nacional, considerando os diferentes tipos de 
unidades (parques, reservas e florestas nacionais), as 
populações humanas e as atividades a eles relacionados. 
(EF09CI13) Propor iniciativas individuais e coletivas para a 
solução de problemas ambientais da cidade ou da 
comunidade, com base na análise de ações de consumo 
consciente e de sustentabilidade bem-sucedidas. 
(EF09CI63MG) Identificar na estrutura de diferentes seres 
vivos a organização celular como caracterísstica 
fundamental de todas formas vivas, reconhecendo as 
funções de cada estrutura celular. 
(EF09CI64MG) Compreender a composição do núcleo 
celular e identificar a presença de material genético (DNA 
e RNA) 
(EF09CI65MG) Reconhecer a importância da mitose nos 
processos de reposição das célullas do corpo, no 
desenvolvimento embrionário e na reprodução dos seres 
unicelulares. 

 
776 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(EF09CI66MG) Reconhecer a importância da meiose no 
processo de formação de células reprodutivas (gametas no 
animais e esporos nos vegetais). 
(EF09CI67MG) Entender como as leis de transmissão e a 
impotância do ambiente são fundamnetais na expressão 
das características hereditárias. 
(EF09CI68MG) Construir argumentos, favoráveis ou 
contrários, às diferentes formas de explicar as origens dos 
seres vivos. 
(EF09CI69MG) Analisar textos que descrevem os 
experimentos de Redi e Pasteur e identificar as diferenças 
entre as ideias de cada um. 
(EF09CI70MG) Analisar textos históricos que descrevem o 
ambiente da Terra primitiva (composição de gases, 
radiação e reações químicas), identificando os argumentos 
que corroboram com a hipótese de Oparin sobre a origem 
da vida na Terra.) 
(EF09CI71MG) Associar processos de seleção natural à 
evolução dos seres vivos, a partir de descrições de estudos 
de casos. 
Terra e Universo 
Composição, 
estrutura e 
localização do 
Sistema Solar no 
Universo 
(EF09CI14) Descrever a composição e a estrutura do 
Sistema Solar (Sol, planetas rochosos, planetas gigantes 
gasosos e corpos menores), assim como a localização do 
Sistema Solar na nossa Galáxia (a Via Láctea) e dela no 
Universo (apenas uma galáxia dentre bilhões). 

 
777 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
Astronomia e cultura 
Vida humana fora da 
Terra 
Ordem de grandeza 
astronômica 
Evolução estelar 
(EF09CI15) Relacionar diferentes leituras do céu e 
explicações sobre a origem da Terra, do Sol ou do Sistema 
Solar às necessidades de distintas culturas (agricultura, 
caça, mito, orientação espacial e temporal etc.). 
(EF09CI16) Selecionar argumentos sobre a viabilidade da 
sobrevivência humana fora da Terra, com base nas 
condições necessárias à vida, nas características dos 
planetas e nas distâncias e nos tempos envolvidos em 
viagens interplanetárias e interestelares. 
(EF09CI17) Analisar o ciclo evolutivo do Sol (nascimento, 
vida e morte) baseado no conhecimento das etapas de 
evolução de estrelas de diferentes dimensões e os efeitos 
desse processo no nosso planeta. 
Ciência e 
Tecnologia 
Biotecnologia  
(EF09CI07) Discutir o papel do avanço tecnológico na 
aplicação das radiações na medicina diagnóstica (raio X, 
ultrassom, ressonância nuclear magnética) e no tratamento 
de doenças (radioterapia, cirurgia ótica a laser, 
infravermelho, ultravioleta etc.). 
(EF09CI72MG) Avaliar a importância do aspecto 
econômico envolvido na utilização da manifestação 
genética em saúde: melhoramento genético, clonagem e 
transgênicos. 
(EF09CI73MG) Comparar diferentes posicionamentos de 
cientistas sobre assuntos ligados a biotecnologia, terapia 
gênica e clonagem avaliando a consistência dos 
argumentos e a fundamnetação teórica. 

 
778 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Direitos de Aprendizagem 
(EF09CI74MG) Compreender informações básicas sobre 
clonagem e transgênicos, considerando implicações éticas 
e ambientais envolvidas. 
 
 

 
779 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Apresentação da Área: Ciências Humanas 
A área de Ciências Humanas no Ensino Fundamental integra os componentes curriculares 
de Geografia e História e contribui para o desenvolvimento da cognição ancorada na 
contextualização, marcada pelas noções de tempo e espaço, conceitos fundamentais da 
área. Cognição e contexto são princípios essenciais, formados por circunstâncias 
históricas específicas, nas quais a diversidade humana deve ganhar destaque com vistas 
ao acolhimento da diferença. 
O raciocínio espaço-temporal baseia-se na ideia de que o ser humano produz o espaço 
em que vive, apropriando-se de espacialidades em determinadas circunstâncias 
históricas. Ao identificar essas circunstâncias, o ser humano torna-se apto a compreender, 
interpretar e avaliar os significados das suas ações no passado e no presente o que o torna 
responsável tanto pelo saber produzido quanto pelo impacto nos fenômenos naturais e 
históricos dos quais é agente.  
O ensino de Ciências Humanas, baseado na noção de tempo, espaço e movimento, 
categorias básicas da área, deve estar associado à crítica sistemática à ação humana, às 
relações sociais e de poder e especialmente à produção de conhecimentos e saberes, 
frutos de diferentes circunstâncias históricas e espaços geográficos. Enquanto Ciências 
Humanas, o ensino de Geografia e História, deve estimular os estudantes a 
desenvolverem uma melhor compreensão do mundo, não só favorecendo o 
desenvolvimento autônomo de cada indivíduo, como também tornando-os aptos a uma 
intervenção mais responsável no espaço em que vivem.  
Por isso, ao longo do Ensino Fundamental, para serem garantidos os direitos de 
aprendizagem e desenvolvimento essenciais, definidos pela Base Nacional Comum 
Curricular – BNCC, a área de Ciências Humanas por meio da Geografia e da História deve 
assegurar aos estudantes o desenvolvimento das 10 Competências Gerais que priorizam 
o conhecimento e o pensamento científico, crítico e criativo ancorado na valorização da 
diversidade, na argumentação, no uso da tecnologia digital, no autoconhecimento e 
empatia, na cooperação, na responsabilidade e cidadania, objetivando a formação humana 
do estudante em suas múltiplas dimensões.  
As Competências Gerais estão articuladas às competências específicas da área e às dos 
componentes. Essas competências gerais da área e, também, as dos componentes 
curriculares, representam os direitos de aprendizagem dos estudantes, tendo em vista a 

 
780 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
sua formação integral, princípio fundamental da BNCC e do Currículo Referência de 
Minas Gerais.  
As Ciências Humanas devem estimular ainda, uma formação ética que contribua para a 
construção do sentido de responsabilidade no estudante, que vise a valorização dos 
direitos humanos, o respeito ao ambiente e à própria coletividade, o fortalecimento de 
valores sociais, tais como a solidariedade, a participação e o protagonismo voltados para 
o bem comum e preocupado, sobretudo com a superação das desigualdades sociais e do 
preconceito, garantindo a inclusão de diferentes pessoas, sendo elas respeitadas em suas 
especificidades. 
Dessa forma, conforme aponta a Declaração de Salamanca (1997), é fundamental que a 
escola se firme como espaço privilegiado das relações sociais para todos, acolhendo 
crianças com deficiências e crianças bem dotadas, crianças que vivem nas ruas e que 
trabalham, crianças de populações distantes ou nômades, crianças de minorias 
linguísticas, étnicas ou culturais e crianças de outros grupos ou zonas desfavorecidos ou 
marginalizados. 
Para o acolhimento dessas diversidades, o conjunto de objetos do conhecimento da área 
deve favorecer a capacidade dos estudantes pensarem sobre diferentes culturas e 
sociedades em seus tempos históricos, territórios e paisagens, com enfoque no Brasil, sua 
diversidade regional e territorial e também levá-los a refletir sobre a sua inserção singular 
e responsável na história da sua família, comunidade, nação e mundo. Nessa perspectiva 
torna-se importante aprofundar o estudo sobre o Estado de Minas Gerais e suas 
especificidades contribuindo para a formação de atitudes de respeito, valorização e 
atuação consciente dos sujeitos históricos em sua realidade. 
Minas Gerais é um Estado de encontro de povos e, por isso, apresenta ampla e diversa 
expressão cultural em seus mais variados registros, tanto no passado, quanto no presente. 
O reconhecimento de nossa diversidade e o respeito às expressões culturais deve fazer 
parte do cotidiano da sala de aula de forma a contribuir para a convivência social 
autônoma e respeitosa. As muitas Minas Gerais já evocadas pelo grande Guimarães Rosa 
são palco de um jeitinho próprio de cozinhar, de cultivar a terra, de conversar, de dançar, 
de expressar, de ser, que denotam características próprias de um povo que em sua 
diversidade consegue construir sua identidade. 
A identidade mineira é representada pela grande diversidade sociocultural e natural, 
distribuída nos 853 municípios que compõem o Estado, no qual convivem diferentes 

 
781 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
grupos como os sertanejos, as populações ribeirinhas, povos indígenas, remanescentes 
de quilombos, povos ciganos, entre outros. Cada localidade tem sua própria dinâmica, o 
que inclui o patrimônio cultural material e imaterial, representado por sítios 
arqueológicos, arquitetura barroca, tradições folclóricas, gastronomia, entre outros.     
Para trabalhar os objetos do conhecimento das Ciências Humanas, é importante a 
utilização de diferentes linguagens, de forma a permitir que os estudantes se tornem 
leitores e produtores de mapas, tabelas, relatos, fotografias, enfim, dos mais variados 
registros dos lugares vividos, concebidos e percebidos.  
 
Ao longo da Educação Básica, o ensino das Ciências Humanas deve promover 
explorações sociocognitivas, afetivas e lúdicas capazes de potencializar sentidos e 
experiências com saberes sobre a pessoa, o mundo social e a natureza. Assim, a área 
reforça os conhecimentos sobre a participação no mundo e a reflexão sobre questões 
sociais, éticas e políticas, fortalecendo a formação integral dos estudantes e o 
desenvolvimento da autonomia intelectual, bases para uma atuação crítica e orientada 
por valores democráticos.  
A formação integral é também um fundamento da área de Ciências Humanas, que 
pretende contribuir não só para o desenvolvimento cognitivo, mas também social, físico, 
cultural e emocional, de forma a promover o desenvolvimento pleno baseado nos 
princípios da equidade, da inclusão, da sustentabilidade e da centralidade no estudante. 
Isso significa que na educação integral os conteúdos acadêmicos das Ciências Humanas 
se articulam aos saberes dos estudantes e comunidades, dialogam com diferentes 
linguagens e compõem experiências formativas que envolvem e integram o 
conhecimento do corpo, das emoções, das relações e códigos socioculturais. 
Nesse contexto, a escola tem o papel de articular todo o processo educativo, em uma 
construção participativa que inclui todos os segmentos da comunidade e demais agentes 
envolvidos. 
Desde a Educação Infantil, os estudantes são levados a expressar a tomada de consciência 
do Eu, do Outro e do Nós, das diferenças em relação ao Outro e das diversas formas de 
organização da família e da sociedade em diferentes espaços e épocas. Com essas 
experiências, começam a levantar hipóteses e a se posicionarem sobre determinadas 
situações.  

 
782 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
No decorrer do Ensino Fundamental, os procedimentos de investigação em Ciências 
Humanas devem contribuir para que os estudantes desenvolvam a capacidade de 
observação de indivíduos e sociedades e sua própria natureza morfológica, tecnológica e 
funcional. A Geografia e a História, ao longo dessa etapa, trabalham o reconhecimento do 
Eu e o sentimento de pertencimento dos estudantes à vida da família e da comunidade.  
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, é importante valorizar e problematizar as 
vivências e as experiências individuais e familiares trazidas pelos estudantes, por meio do 
lúdico, de trocas, da escuta e de falas sensíveis, nos diversos ambientes educativos 
(bibliotecas, pátio, praças, parques, museus, entre outros). Essa abordagem privilegia o 
trabalho de campo, as entrevistas, a observação, o desenvolvimento de análises e de 
argumentações, de modo a potencializar descobertas e a estimular o pensamento criativo 
e crítico. É nessa fase que os estudantes começam a desenvolver procedimentos de 
investigação em Ciências Humanas, como a pesquisa sobre diferentes fontes 
documentais, a observação e o registro – de paisagens, fatos, acontecimentos e 
depoimentos – e o estabelecimento de comparações. Esses procedimentos são 
fundamentais para que eles compreendam a si mesmos e àqueles que estão em seu 
entorno, suas histórias de vida e as diferenças dos grupos sociais com os quais se 
relacionam.  
O processo de aprendizagem deve levar em conta, de forma progressiva, a escola, a 
comunidade, o Estado e o país. É importante também que os estudantes percebam as 
relações com o ambiente e a ação dos seres humanos com o mundo que os cerca, 
refletindo sobre os significados dessas relações. Nesse período, o desenvolvimento da 
capacidade de observação e de compreensão dos componentes da paisagem contribui 
para a articulação do espaço com o tempo vivido. O vivido é aqui considerado como 
espaço biográfico, que se relaciona com as experiências dos estudantes em seus lugares 
de vivência.  
Na passagem para o Ensino Fundamental – Anos Finais, os estudantes vivenciam diversas 
mudanças biológicas, psicológicas, sociais e emocionais. Eles ampliam descobertas em 
relação a si próprios e às suas relações com grupos sociais, tornando-se mais autônomos 
para cuidar de si e do mundo ao seu redor. Se, no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, o 
desenvolvimento da percepção está voltado para o reconhecimento do Eu, do Outro e do 
Nós, na última etapa do Ensino Fundamental é possível analisar os indivíduos inseridos e 
atuantes em um mundo em constante movimento de objetos e populações e com 
exigência 
de constante 
comunicação. 
Nesse 
contexto, 
faz-se 
necessário o 

 
783 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
desenvolvimento de habilidades voltadas para o uso concomitante de diferentes 
linguagens (oral, escrita, cartográfica, estética, técnica, etc.). Por meio delas, torna-se 
possível o diálogo, a comunicação e a socialização dos indivíduos, condição necessária, 
tanto para a resolução de conflitos, quanto para um convívio equilibrado entre diferentes 
povos e culturas. O desafio é grande, exigindo capacidade para responder de maneira 
crítica, propositiva e ética aos conflitos impostos pela história.  
Progressivamente, ao longo do Ensino Fundamental – Anos Finais, o ensino favorece uma 
ampliação das perspectivas e, portanto, de variáveis, tanto do ponto de vista espacial, 
quanto temporal. Isso permite aos estudantes identificar, comparar e conhecer no 
contexto global ou local, os espaços e as paisagens com mais detalhes, complexidade e 
espírito crítico, criando condições adequadas para o conhecimento de outros lugares, 
sociedades e temporalidades históricas. Nessa fase, as noções de tempo, espaço e 
diversidade são abordadas de forma mais ampla, que deve levar em conta a perspectiva 
dos direitos humanos. 
Essa é uma questão que envolve a compreensão do conceito de Estado e dos mecanismos 
institucionais dos quais as diferentes sociedades dispõem para fazer justiça e criar um 
novo campo republicano de direitos. Portanto, o desafio não está apenas no campo da 
produção e reprodução de uma memória histórica, mas nos questionamentos com vistas 
a uma posição ética dos indivíduos em relação ao passado e ao presente. Vários temas 
decorrem dessa reflexão, tais como a interculturalidade e a valorização das diferenças, 
em meio a um intenso movimento das populações e dos direitos civis.  
Em suma, a área de Ciências Humanas deve propiciar aos estudantes a capacidade de 
interpretar o mundo, de compreender processos e fenômenos sociais, políticos e culturais 
e de atuar de forma ética, responsável, consciente e autônoma diante de fenômenos 
sociais e naturais.  
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Base 
Nacional Comum Curricular - BNCC, a área de Ciências Humanas deve garantir aos 
estudantes o desenvolvimento de sete (07) competências específicas. 
 
 Competências Específicas de Ciências Humanas para o Ensino Fundamental 
1. Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o 
respeito à diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos. 

 
784 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 2. Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico-informacional 
com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas variações de 
significado no tempo e no espaço, para intervir em situações do cotidiano e se 
posicionar diante de problemas do mundo contemporâneo. 
3. Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na 
sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam para 
a transformação espacial, social e cultural, de modo a participar efetivamente das 
dinâmicas da vida social.  
4. Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, 
aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das 
Ciências Humanas, promovendo o acolhimento e a valorização da diversidade de 
indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, 
sem preconceitos de qualquer natureza.  
5. Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em espaços 
variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em espaços 
variados. 
6. Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, para 
negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos 
e a consciência socioambiental, exercitando a responsabilidade e o protagonismo 
voltados para o bem comum e a construção de uma sociedade justa, democrática e 
inclusiva.  
7. Utilizar as linguagens cartográficas, gráficas e iconográficas e diferentes gêneros 
textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação no desenvolvimento do 
raciocínio espaço-temporal relacionado à localização, distância, direção, duração, 
simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão. 
 
 Referências Bibliográficas  
 Base 
Nacional 
Comum 
Curricular 
(BNCC). 
Educação 
é 
a 
Base. 
Brasília, 
MEC/CONSED/UNDIME, 
2017. 
Disponível 
em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-

 
785 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
content/uploads/2018/04/BNCC_19mar2018_versao final.pdf>. Acesso em: 21 maio. 
2018. 
BRASIL. Declaração de Salamanca sobre princípio, política e práticas na área das 
necessidades educativas especiais. 1994. Disponível em: 
< http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/salamanca.pdf>. Acesso em: 12 ago. 
2018. 
________. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros curriculares nacionais terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: 
introdução aos parâmetros curriculares nacionais. Brasília, DF: MEC/SEF, 1998. 
MINAS GERAIS. Conteúdo Básico Comum: Geografia. Belo Horizonte:  SEE/MG, 2007.  
MINAS GERAIS. Conteúdo Básico Comum: História. Belo Horizonte: SEE/MG, 2007.  
 
 

 
786 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 Componente Curricular: Geografia 
 Apresentação do Componente Curricular Geografia 
A natureza cambiante do mundo contemporâneo, e da intensidade da 
velocidade que o qualifica, impõe a necessária simultaneidade de novos 
olhares, novas técnicas e novas perspectivas sobre o objeto de estudo 
da geografia. Impõe, sobretudo, a abertura das mentes para se criar o 
novo, o diferente, aquele que superará o estágio de dificuldades e 
limitações de apreensão do real que tão marcadamente ainda 
caracteriza o presente. (MENDONÇA, 2004) 
Desde a segunda metade do século XX, a intensidade e a velocidade das transformações 
socioespaciais têm modificado substancialmente o objeto de estudo da Geografia, com 
amplas repercussões na escolarização e na Geografia ensinada na escola básica, isto é, na 
Geografia Escolar.  
A Geografia Escolar tem estruturação e identidade próprias por se tratar de um corpo de 
conhecimentos produzido a partir das práticas escolares; das crenças e dos saberes 
pedagógicos dos professores; dos saberes dos estudantes; das orientações curriculares e 
dos livros didáticos. Contudo, é a ciência geográfica sua fonte alimentadora.  
Tal qual a pesquisa geográfica acadêmica, a Geografia Escolar também passou a demandar 
princípios educativos flexíveis e adaptados à natureza mutante do real, ao exigir do 
educador uma revisão constante: em sua prática pedagógica; em suas crenças e saberes; 
na didática utilizada ao realçar as atividades crítico-reflexivas visando o desenvolvimento 
de competências e habilidades. A educação geográfica exige, sobretudo, a valorização das 
vivências cotidianas do estudante, desvelando suas práticas espaciais e as perspectivas 
de leituras do espaço geográfico, a partir da interpretação das paisagens e da apreensão 
das noções de lugar e território.  
Nessa direção, o Currículo Referência de Geografia de Minas Gerais está alinhado aos 
princípios elucidados pela Base Nacional Comum Curricular – BNCC, que privilegia a 
formação integral do estudante e atribuiu ao professor o papel de mediador das 
aprendizagens cognitivas, emocionais, físicas e culturais dos estudantes. A Geografia, 
então proposta, está baseada na ampliação da capacidade dos estudantes para 
apreenderem a realidade, sob o ponto de vista da espacialidade complexa.  

 
787 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Esperamos que o currículo referência, que ora colocamos nas mãos dos nossos colegas 
educadores, seja um instrumento de flexibilização, de abrangência de conhecimentos e 
uma possibilidade real de se experienciar alternativas inovadoras na educação geográfica 
dos nossos estudantes mineiros.   
 
 Competências Específicas de Geografia para o Ensino Fundamental 
O componente curricular de Geografia em articulação com as competências gerais da 
BNCC e com as competências específicas da área de Ciências Humanas deve garantir aos 
estudantes o desenvolvimento de sete competências específicas. 
1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/ 
natureza e exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de 
problemas. 
2. Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, 
reconhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas 
como os seres humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história. 
3. Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio 
geográfico na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os 
princípios de analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e 
ordem. 
4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e 
iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução 
de problemas que envolvam informações geográficas. 
5. Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para 
compreender o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico 
e informacional, avaliar ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) 
para questões que requerem conhecimentos científicos da Geografia. 
6. Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender 
ideias e pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o 
respeito à biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza. 

 
788 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões 
socioambientais, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 
solidários. 
 
Essas competências expressam os direitos de aprendizagem que todos os estudantes 
deverão ter acesso ao longo da Educação Básica. O conceito de competências consiste 
na mobilização de conhecimentos, seja de conteúdos ou de procedimentos, de 
habilidades, sejam elas práticas cognitivas, socioemocionais, de atitudes ou valores para 
resolver questões cotidianas mais complexas ou menos complexas. 
 As competências específicas do componente curricular de Geografia estão em 
consonância com as competências da área de Ciências Humanas e com as competências 
gerais da BNCC, sendo que algumas dessas competências gerais aparecem com mais 
ênfase em outros componentes curriculares.  Como exemplo de como as competências 
gerais deverão ser desenvolvidas em Geografia temos: 
as habilidades que trabalharão as diferentes formas de representação espacial e 
apresentação de características dos diferentes lugares, desenvolvem a competência 5 
(Cultura Digital);  
habilidades que exploram a organização e a apropriação do espaço por diferentes 
comunidades desenvolvem a competência 6 (Trabalho e Projeto de Vida);  
as habilidades que trabalham com as questões relacionadas a ação do homem 
sobre a natureza desenvolvem a competência 7 (Argumentação); as competências 
8 (Autoconhecimento e autocuidado) 9 (Empatia e cooperação) e 10 
(Responsabilidade e cidadania) são amplamente contempladas em Geografia. 
 Relação do Componente Curricular com as Concepções do Currículo Referência 
de Minas Gerais 
O Currículo Referência de Minas Gerais prioriza uma educação de qualidade que valoriza 
a equidade e a diversidade. Para garantir o acesso e a permanência dos estudantes, na 
escola, a educação básica mineira tem como compromisso a formação integral dos 
estudantes em seus aspectos cognitivos, físicos e emocionais.  

 
789 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Nesse sentido, o componente curricular de Geografia, por meio do desenvolvimento de 
competências 
e 
habilidades 
favorecerá 
a 
formação 
integral 
do 
estudante 
proporcionando-lhe a compreensão do espaço local e suas inter-relações com o global; 
permitindo-lhe o reconhecimento e a valorização dos diferentes saberes como também 
favorecendo a construção de uma atitude responsável diante da natureza e consciente 
de suas responsabilidades e direitos.  
O Currículo Referência Mineiro em consonância com a Base Nacional Comum Curricular 
tem também como princípio a inclusão da diversidade mais ampla de todos os estudantes. 
Dessa forma, parte-se da premissa de que todo estudante é capaz de aprender e, para 
garantir a equidade a eles é proposto à adoção de práticas pedagógicas diferenciadas que 
estimulem a aprendizagem, a autonomia intelectual, o exercício da empatia e do diálogo, 
a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito ao outro e aos direitos humanos, bem 
como o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus 
saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
O componente curricular de Geografia, para garantir o que está proposto no Currículo 
Referência de Minas Gerais e na BNCC, a partir do seu objeto de estudo, o espaço 
geográfico, trabalhará com diferentes estilos de aprender, visual, auditivo, sinestésico. 
Esses modos de aprender, associados, às metodologias ativas, em que os estudantes são 
convidados a participarem da construção do conhecimento, favorecerão o aprendizado 
de todos e a transposição dos seus saberes para a resolução de problemas da vida prática. 
O Projeto Político Pedagógico é reconhecido pelo Currículo Referência de Minas Gerais 
como um instrumento de participação democrática no qual cada escola considerando seu 
contexto e suas singularidades encontra espaço para destacá-lo e apresentar estratégias 
para a seu desenvolvimento no âmbito escolar. O componente curricular de Geografia 
poderá ter destacado no Projeto Político Pedagógico de cada escola sua atuação no 
reconhecimento e valorização do espaço local e social da escola e de sua comunidade. 
 
 Especificadades do Componente  
Ensinar Geografia tem sentido para o estudante compreender o mundo 
em que vive e buscar sua transformação, utilizando-se da tecnologia, 
visando à qualidade de vida ambiental e humana, sendo usuário das 
linguagens necessárias à interpretação geográfica, com destaque para a 

 
790 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
visual e, no interior desta, a representação gráfica e cartográfica. Os 
conhecimentos geográficos o ajudarão a tomar decisões diante de 
situações concretas, demonstrando sua capacidade de percepção e de 
estabelecimento de relações com a vida cotidiana numa perspectiva 
interdisciplinar. (CBC, 2007).  
Nessa perspectiva, estudar Geografia é uma oportunidade para compreender, atuar e ler 
o mundo em que vive, na medida em que esse componente curricular aborda as ações 
humanas construídas nas distintas sociedades existentes nas diversas regiões do planeta.  
Para fazer a leitura do mundo em que vivem com base nas aprendizagens em Geografia, 
os estudantes precisam ser estimulados a pensar espacialmente, desenvolvendo o 
raciocínio geográfico. O pensamento espacial está associado ao desenvolvimento 
intelectual que integra conhecimentos não somente da Geografia, mas também de outras 
áreas (como Matemática, Ciência, Arte, Literatura e outras). Essa interação visa à 
resolução de problemas que envolvem mudanças de escala, orientação e direção de 
objetos localizados na superfície terrestre, efeitos de distância, relações hierárquicas, 
tendências à centralização e à dispersão, efeitos da proximidade e vizinhança, etc. 
A Cartografia no referencial curricular será considerada uma linguagem, um sistema de 
código de comunicação importante para o ensino da Geografia, articulando fatos, 
conceitos e sistemas conceituais que permitem ler e escrever as características do 
território. Neste contexto, segundo CASTELLAR (2011, p.216):  
a cartografia escolar é uma opção metodológica, podendo ser utilizada 
em todos os conteúdos da Geografia, não somente para localização dos 
países, mas também para entender as relações entre eles, os conflitos e 
a ocupação do espaço, a partir da interpretação e da leitura de códigos 
específicos da cartografia.    
O raciocínio geográfico, uma maneira de exercitar o pensamento espacial, aplica 
determinados princípios: Analogia, Conexão, Diferenciação, Distribuição, Extensão, 
Localização, Causalidade e Ordem (Quadro 1). Para compreender aspectos fundamentais 
da realidade: a localização e a distribuição dos fatos e dos fenômenos na superfície 
terrestre, o ordenamento territorial, as conexões existentes entre componentes físico-
naturais, causas e consequências das ações antrópicas. 
 

 
791 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Quadro 1 - Descrição dos Princípios do Raciocínio Geográfico 
PRINCÍPIO 
DESCRIÇÃO 
Analogia 
Um fenômeno geográfico sempre é comparável a outros. A 
identificação das semelhanças entre fenômenos geográficos e o 
início da compreensão da unidade terrestre. 
Conexão 
Um fenômeno geográfico nunca acontece isoladamente, mas sempre 
em interação com outros fenômenos próximos ou distantes. 
Diferenciação 
É a variação dos fenômenos de interesse da geografia pela superfície 
terrestre (por exemplo, o clima), resultando na diferença entre áreas. 
Distribuição 
Exprime como os objetos se repartem pelo espaço. 
Extensão 
Espaço finito e contínuo delimitado pela ocorrência do fenômeno 
geográfico. 
Localização 
Posição particular de um objeto na superfície terrestre. A localização 
pode ser absoluta (definida por um sistema de coordenadas 
geográficas) ou relativa (expressa por meio de relações espaciais 
topológicas ou por interações espaciais). 
Causalidade 
Um fenômeno geográfico nunca acontece por acaso, mas sempre 
apresenta uma causa que levará a várias consequências. 
Ordem 
Ordem ou arranjo espacial é o princípio geográfico de maior 
complexidade. Refere-se ao modo de estruturação do espaço de 
acordo com as regras da própria sociedade que o produziu. 
Fonte: FERNANDES(2016); MOREIRA(1999). 
Essa é a grande contribuição da Geografia aos estudantes da Educação Básica: 
desenvolver o pensamento espacial, estimulando o raciocínio geográfico para representar 
e interpretar o mundo em permanente transformação e relacionando componentes da 
sociedade e da natureza. Para tanto, é necessário assegurar a apropriação de conceitos 
para o domínio do conhecimento fatual (com destaque para os acontecimentos que 
podem ser observados e localizados no tempo e no espaço) e para o exercício da 
cidadania. 
Para isso, é preciso superar a aprendizagem com base apenas na descrição de informações 
e fatos do dia a dia, cujo significado restringe-se apenas ao contexto imediato da vida dos 
sujeitos. A superação dessa condição meramente descritiva exige o domínio de conceitos 
e generalizações. Estes permitem novas formas de ver o mundo e compreender, de 
maneira ampla e crítica, as múltiplas relações que conformam a realidade, de acordo com 
o aprendizado do conhecimento da ciência geográfica. Essa forma de entender o ato de 

 
792 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
aprender e produzir conhecimento, desenvolvendo o pensamento complexo do 
educando e dos educadores, é assim esclarecido:  
aprender o significado de um objeto ou um acontecimento é vê-lo em 
suas relações com outros objetos ou acontecimentos; os significados 
constituem, pois, feixes de relações; as relações entretecem-se, se 
articulam em teias, em redes, construídas social e individualmente em 
permanente estado de atualização. (MACHADO, 1995, p.21). 
Nesse sentido, cabe ressaltar a importância de ler, no componente curricular de 
Geografia, algumas dessas possibilidades, é por meio do trabalho de campo e da 
observação atenta das informações mundiais comunicadas pelas diferentes mídias. O 
trabalho de campo demanda não só a observação, mas escrever/ler roteiros dos espaços 
pesquisados, dos elementos a observar, das perguntas a serem feitas, bem como do 
confronto com tudo que foi visto na sala de aula. As informações veiculadas pelas 
diferentes mídias devem ser tomadas como contrapontos a outras fontes, pois embora as 
valorize em certo ponto as relativiza, pois, a mídia tem olhares e interesses diferentes dos 
livros escolares, ou da literatura ou da produção universitária.    
 
 Diretrizes para o Ensino do Componente 
A análise acerca do ensino de Geografia começa pela compreensão do seu objeto de 
estudo. Neste sentido, muitos foram os objetos da Geografia antes de se ter algum 
consenso, logo, o referencial curricular terá como foco de análise o espaço geográfico, 
compreendido como o espaço das interações socioambientais.  
Nessa perspectiva, os objetos do conhecimento da Geografia são entendidos nestas 
diretrizes curriculares como saberes culturais, diferenciando-se, assim, da concepção de 
conteúdos escolares definidos pela tradição. Isso significa que neles estão incorporados 
outras formas ou saberes culturais. São conhecimentos relativos a uma ampla gama de 
atividades e práticas sociais, que incluem o conhecimento e o domínio de sistemas 
simbólicos, habilidades e estratégias de busca, seleção e organização da informação; 
estratégias de aprendizagem e de resolução de problemas; conhecimento, respeito e 
prática de costumes e tradições; conhecimento, respeito e prática dos princípios que 
regem os comportamentos individuais e grupais; além de diversos enfoques que forem 
considerados válidos para as aprendizagens e a formação mais ampla dos alunos.  

 
793 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Do mesmo modo que existem várias razões que justificam a presença da Geografia nos 
currículos escolares do ensino fundamental, são muitas as formas de definir os critérios 
para a seleção dos objetos de conhecimento. O importante é que esses critérios não são 
excludentes, ou seja, uma boa seleção de objetos do conhecimento deve levar em conta 
todos eles: científico, tecnológico, cultural e pedagógico.  
O critério científico possibilita compreender a realidade do mundo em que vivemos, numa 
pluralidade de abordagens para o entendimento do espaço geográfico. Essas abordagens 
são a crítica, que se refere à compreensão e à explicação do processo de produção do 
espaço geográfico sem se restringir às determinações econômicas; a cultural, que 
incorpora a explicação perceptiva, subjetiva e contextualizada da diversidade cultural dos 
espaços geográficos, identificados na tradição, etnia, religião, linguagem, costumes, 
crenças, gênero e valores; e a socioambiental, que problematiza as graves questões 
decorrentes das relações contraditórias e conflituosas entre sociedade e natureza, 
sociedade e espaço, do presente.  
As três abordagens – crítica, cultural e socioambiental – são transversalizadas pela 
dimensão formadora, propiciadas pela educação ambiental e patrimonial que se 
contrapõem à tendência globalizadora. Esta incita o consumismo, a uniformização de 
hábitos e costumes, invalida referências valorativas sobre as quais os indivíduos e grupos 
constroem a sua identidade. 
A rede da educação patrimonial e ambiental leva à construção de sociedades 
sustentáveis. Portanto, é responsabilidade dos educadores fomentar a construção de 
novos conhecimentos, mentalidades e comportamentos comprometidos com esse 
objetivo. É preciso derrubar as rígidas fronteiras entre as diferentes abordagens 
geográficas, e entre elas e os componentes curriculares da área de ciências humanas, para 
que possamos, com múltiplos olhares, estudar, desvendar e explicar as complexas 
realidades socioespaciais plurais do mundo contemporâneo; compartilhando das 
reflexões do geógrafo Milton Santos:  
[...] partir da consciência da época em que vivemos. Isto significa saber 
o que o mundo é e como ele se define e funciona, de modo a reconhecer 
o lugar de cada país no conjunto do planeta e o de cada pessoa no 
conjunto da sociedade humana. É desse modo que se podem formar 

 
794 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
cidadãos conscientes, capazes de atuar no presente e de ajudar a 
construir o futuro. (SANTOS. 1998. p.21). 
A seleção de objetos do conhecimento sob a ótica do critério tecnológico coloca um duplo 
desafio para a prática educativa. De um lado, é preciso levar em conta os novos signos 
que a modernização econômica impõe ao espaço geográfico: a tecnociência, com suas 
constantes inovações e mudanças no padrão de consumo; o avanço das 
telecomunicações, transportes e serviços; a reorganização das empresas e o fim do 
emprego. E, de outro lado, o novo paradigma da economia ecológica que, ao buscar 
compreender as intrincadas relações entre desenvolvimento econômico, equidade social 
e sustentabilidade ambiental, propõe a valoração econômica ambiental como instrumento 
na gestão de recursos ambientais, inserindo o meio ambiente nas estratégias de 
desenvolvimento econômico.  
Os seres humanos vêm experienciando, ao longo do tempo histórico, a transformação do 
mundo natural em um mundo humano, tendo como mediação o trabalho social 
sustentado pelos códigos de comunicação impregnados de significados; não só a 
linguagem, como também o gesto, o vestuário, a conduta pessoal e social, os rituais, a 
música, a pintura e as edificações.  
Toda ação humana na natureza resulta em produção material e simbólica: o espaço 
geográfico.  
O critério cultural se refere, pois, à produção simbólica do mundo vivido em seus 
diferentes gêneros ou estilos de vida que, por sua vez, conformam paisagens culturais 
histórica e geograficamente específicas, responsáveis pela diversidade espacial.  
No critério pedagógico, os objetos de conhecimento são também vistos como conceitos, 
procedimentos e atitudes recortados da cultura humana e ressignificados sob a ótica do 
desenvolvimento de competências. Tais dimensões do conhecimento são estruturadores 
para se ensinar e aprender Geografia.  
Dos conceitos propostos para serem recursivamente trabalhados, destacam- se: o 
território, o lugar, a paisagem, as redes e a região:  
O território é priorizado, porque incorpora a delimitação das relações de poder, o domínio 
e a apropriação de porções do espaço usado política, econômica e culturalmente. No 
território estão os homens, grupos sociais, povos. Eles conferem ao espaço, lugar, 
paisagem ou região uma territorialidade identificada nos processos de formação e 

 
795 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
transformação dos domínios pela tecnologia que, por sua vez, incorpora redes e técnicas 
usadas e apropriadas por meio do trabalho, da cultura e de outras relações de poder.  
O lugar, no sentido de referência, localização e orientação espacial, transita entre o local, 
o regional e o mundial. Nele se reconhecem identidades, pertencimento, culturas, 
singularidades dos povos e civilizações, características físicas, bem como as formas como 
essas condições são enfrentadas, transformadas ou determinantes de certo modo de vida 
nos diferentes lugares do planeta.  
O olhar sobre o visível, que permite ler a paisagem percebida através dos sentidos. A 
partir dessa percepção da paisagem, inferem-se acerca da complexidade da vida social 
contida em seus elementos culturais, políticos, econômicos e ambientais, enfim, naquilo 
que a anima e lhe dá vida pela força dos símbolos, das imagens e do imaginário. 
A rede e a região são também priorizadas, porque são unidades espaciais dinâmicas que 
dão visibilidade aos fenômenos socioespaciais contextualizados no espaço geográfico. A 
rede, na perspectiva dos fluxos e deslocamentos de ideias, pessoas e produtos, modifica, 
transgride, amplia e moderniza os lugares, territórios, paisagens e regiões, numa 
velocidade cada vez mais intensa de redes legais e redes ilegais. E a região, por facilitar a 
análise da realidade em recortes sucessivos de fenômenos socioespaciais, econômicos, 
políticos, culturais e ecológicos. 
Em 
suma, 
o 
critério 
pedagógico 
imprime 
flexibilidade 
aos 
objetos 
do 
conhecimento/recortes selecionados, uma vez que privilegia o exercício de uma atitude 
problematizadora do estudante e requer um percurso metodológico, que inclui o 
tratamento da informação e das habilidades relacionadas ao desenvolvimento 
tecnológico e científico, como as da pesquisa. 
 
 O Componente Curricular nos Anos Iniciais e nos Anos Finais do Ensino 
Fundamental 
No contexto da aprendizagem no Ensino Fundamental - Anos Iniciais será necessário 
considerar as noções espaço-temporais já apresentadas e desenvolvidas pelas crianças na 
Educação Infantil.  
 

 
796 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Desse modo, a Geografia, como componente curricular, nos Anos Iniciais, objetiva 
garantir o acesso aos conhecimentos do mundo físico e natural e da realidade social e 
política. Exige, sobretudo, a valorização das vivências cotidianas do estudante “onde eles 
desenham familiares, enumeram relações de parentesco, reconhecem-se em fotos 
(classificando-as como antigas ou recentes), guardam datas e fatos, sabem a hora de 
dormir, de ir para a escola, negociam horários, fazem relatos orais, revisitam o passado 
por meio de jogos, cantigas e brincadeiras ensinadas pelos mais velhos, posicionam-se 
criticamente sobre determinadas situações, e tantos outros” (BNCC 2017, p. 365).  
Desvelando suas práticas espaciais e as perspectivas de leituras do espaço geográfico, a 
partir “do desenvolvimento da capacidade de leitura por meio de fotos, desenhos, plantas, 
maquetes e as mais diversas representações cartográficas” (BNCC 2017, p.365). Assim, 
os estudantes desenvolvem a percepção e o domínio do espaço, além de favorecer a 
interpretação das paisagens e da apreensão das noções de lugar e território. 
É essencial a construção das relações espaciais pelas crianças nos anos iniciais, pois, 
propicia-lhes situar-se espacialmente, compreender realidades espaciais distantes e 
ampliar, assim, a sua visão (de mundo – recortar). Nessa fase, é fundamental que os alunos 
consigam saber e responder algumas questões a respeito de si, das pessoas e dos objetos: 
Onde se localiza? Por que se localiza? Como se distribui? Quais são as características 
socioespaciais? “Essas perguntas mobilizam as crianças a pensarem sobre a localização de 
objetos e das pessoas no mundo, permitindo que compreendam seu lugar no mundo, 
desenvolvendo o raciocínio lógico”. (BNCC, 2017, p. 365). 
Assim, é imprescindível também, que os alunos identifiquem a presença e a 
sociodiversidade de culturas indígenas, afro-brasileiras, quilombolas, ciganas e dos demais 
povos e comunidades tradicionais para compreender suas características socioculturais e 
suas territorialidades. Do mesmo modo, é necessário que eles diferenciem os lugares de 
vivência e compreendam a produção das paisagens e a inter-relação entre elas, como o 
campo/cidade e o urbano/rural, no que tange aos aspectos políticos, sociais, culturais, 
étnico-raciais e econômicos. 
O trabalho com a Geografia deverá privilegiar problematizações interdisciplinares, no 
qual, princípios transversais deverão ser acionados. Além disso, deverá se efetivar como 
um permanente exercício de vivências reflexivas sobre as relações entre pessoas e com a 
natureza, numa perspectiva de solidariedade, dignidade e produção de saberes que 
contribuam para uma vida melhor para todos. 

 
797 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Na fase final do Ensino Fundamental – Anos Finais, pretende-se garantir a continuidade 
e a progressão das aprendizagens do Ensino Fundamental – Anos Iniciais em níveis 
crescentes de aprofundamento da compreensão conceitual a respeito da produção do 
espaço. Para tanto, é preciso que os alunos ampliem seus conhecimentos sobre o uso do 
espaço em diferentes situações geográficas regidas por normas e leis historicamente 
instituídas, compreendendo a transformação do espaço em território usado – espaço da 
ação concreta e das relações desiguais de poder, considerando também o espaço virtual 
proporcionado pela rede mundial de computadores e das geotecnologias. Desenvolvendo 
a análise em diferentes escalas, espera-se que os estudantes demonstrem capacidade, 
não apenas, de visualização, mas que relacionem e entendam espacialmente os fatos e 
fenômenos, os objetos técnicos e o ordenamento do território usado.  
Para tanto, no 6º ano, propõe-se a retomada da identidade sociocultural, do 
reconhecimento dos lugares de vivência e da necessidade do estudo sobre os diferentes 
e desiguais usos do espaço, para uma tomada de consciência sobre a escala da 
interferência humana no planeta. Aborda-se também o desenvolvimento de conceitos 
estruturantes do meio físico natural, destacadamente, as relações entre os fenômenos no 
decorrer dos tempos da natureza e as profundas alterações ocorridas no tempo social. 
Ambas são responsáveis pelas significativas transformações do meio e pela produção do 
espaço geográfico, fruto da ação humana sobre o planeta e sobre seus elementos 
reguladores.  
Trata-se, portanto, de compreender o conceito de natureza; as disputas por recursos e 
territórios que expressam conflitos entre os modos de vida das sociedades originárias 
e/ou tradicionais; e o avanço do capital, todos retratados na paisagem local e 
representados em diferentes linguagens, entre elas o mapa temático. O entendimento 
dos conceitos de paisagem e transformação é necessário para que os alunos 
compreendam o processo de evolução dos seres humanos e das diversas formas de 
ocupação espacial em diferentes épocas. Nesse sentido, espera-se que eles 
compreendam o papel de diferentes povos e civilizações na produção do espaço e na 
transformação da interação sociedade/natureza.  
No 7º ano, os objetos de conhecimento abordados partem da formação territorial do 
Brasil, sua dinâmica sociocultural, econômica e política. Objetiva-se o aprofundamento e 
a compreensão dos conceitos de Estado-nação e formação territorial, e também dos que 
envolvem a dinâmica físico-natural, sempre articulados às ações humanas no uso do 
território. Espera-se que os alunos compreendam e relacionem as possíveis conexões 

 
798 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
existentes entre os componentes físico-naturais e as múltiplas escalas de análise, como 
também entendam o processo socioespacial da formação territorial do Brasil e analisem 
as transformações no federalismo brasileiro e os usos desiguais do território.  
Nesse contexto, as discussões relativas à formação territorial contribuem para a 
aprendizagem a respeito da formação da América Latina, em especial da América 
portuguesa, que são apresentadas no contexto do estudo da geografia brasileira. 
Ressalta-se que o conceito de região faz parte das situações geográficas que necessitam 
ser desenvolvidas para o entendimento da formação territorial brasileira.  
Nos dois últimos anos do Ensino Fundamental – Anos Finais, o estudo da Geografia se 
concentra nas dinâmicas atuais do espaço mundial. Para isso, parte da compreensão de 
que, na realidade atual, a divisão internacional do trabalho e a distribuição da riqueza 
tornaram-se muito mais fluidas e complexas do ponto de vista das interações espaciais e 
das redes de interdependência em diferentes escalas. Por esse motivo, no estudo dos 
países de diferentes continentes (América, Europa, Ásia, África e Oceania), são 
tematizadas as dimensões da política, da cultura e da economia.  
Nessa direção, explora-se, no 8º ano, uma análise mais profunda dos conceitos de 
território e região, por meio dos estudos da América e da África. Pretende-se, com as 
possíveis análises, que os estudantes possam compreender a formação dos Estados 
Nacionais e as implicações na ocupação e nos usos do território americano e africano. As 
relações entre como ocorreram as ocupações e as formações territoriais dos países 
podem ser analisadas por meio de comparações, por exemplo, de países africanos com 
países latino-americanos, inserindo, nesse contexto, o processo socioeconômico 
brasileiro. Destaca-se também a relevância do estudo da América do Norte, com ênfase 
no papel dos Estados Unidos da América na economia do pós-guerra e em sua 
participação na geopolítica mundial na contemporaneidade.  
Nos estudos regionais, sejam da América, sejam da África, as informações geográficas são 
fundamentais para analisar geoespacialmente os dados econômicos, culturais e 
socioambientais – tais como GINI, IDH, saneamento básico, moradia, entre outros –, 
comparando-os com eventos de pequenas e grandes magnitudes, como terremotos, 
tsunamis e desmoronamentos devidos a chuvas intensas e falta da cobertura vegetal. 
Considera-se que os estudantes precisam conhecer as diferentes concepções dos usos 
dos territórios, tendo como referência diferentes contextos sociais, geopolíticos e 
ambientais, por meio de conceitos como classe social, modo de vida, paisagem e 

 
799 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
elementos físicos naturais, que contribuem para uma aprendizagem mais significativa, 
estimulando o entendimento das abordagens complexas da realidade, incluindo a leitura 
de representações cartográficas e a elaboração de mapas e croquis.  
Por fim, no 9º ano, é dada atenção para a constituição da nova (des)ordem mundial e a 
emergência da globalização/mundialização, assim como suas consequências. Por conta 
do estudo do papel da Europa na dinâmica econômica e política, é necessário abordar a 
visão de mundo do ponto de vista do Ocidente, especialmente dos países europeus, desde 
a expansão marítima e comercial, consolidando o Sistema Colonial em diferentes regiões 
do mundo. É igualmente importante abordar outros pontos de vista, seja o dos países 
asiáticos na sua relação com o Ocidente, seja o dos colonizados, com destaque para o 
papel econômico e cultural da China, do Japão, da Índia e do Oriente Médio.  
Entender a dimensão sociocultural e geopolítica da Eurásia na formação e constituição do 
Estado Moderno e nas disputas territoriais possibilita uma aprendizagem com ênfase no 
processo geo-histórico, ampliando e aprofundando as análises geopolíticas, por meio das 
situações geográficas que contextualizam os temas da geografia regional.  
Espera-se, assim, que o estudo da Geografia no Ensino Fundamental – Anos Finais possa 
contribuir para o delineamento do projeto de vida dos jovens alunos, de modo que eles 
compreendam a produção social do espaço e a transformação do espaço em território 
usado. Anseia-se, também, que entendam o papel do Estado-nação em um período 
histórico cuja inovação tecnológica é responsável por grandes transformações 
socioespaciais, acentuando ainda mais a necessidade de que possam conjecturar as 
alternativas de uso do território e as possibilidades de seus próprios projetos para o 
futuro. Espera-se, também, que, nesses estudos, sejam utilizadas diferentes 
representações cartográficas e linguagens para que os estudantes possam, por meio 
delas, entender o território, as territorialidades e o ordenamento territorial em diferentes 
escalas de análise. 
 
 As Unidades Temáticas do Componente nos Anos Iniciais e nos Anos Finais do 
Ensino Fundamental 
Tendo como referência a Base Nacional Curricular Comum, o Estado de Minas Gerais, 
através da Secretaria de Estado de Educação – SEE/MG em cooperação com a União 
Nacional de Dirigentes Municipais - UNDIME, no componente curricular de Geografia, 

 
800 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
mantiveram as cinco unidades temáticas comuns a todos os anos de escolaridade do 
Ensino Fundamental, em uma progressão das habilidades. As unidades temáticas são: 
1. O sujeito e seu lugar no mundo; 
2. Conexões e escalas; 
3. Mundo do trabalho; 
4. Formas de representação e pensamento espacial; 
5. Natureza, ambiente e qualidade de vida. 
As unidades temáticas, por sua vez possuem objetos de conhecimentos e habilidades que 
embora sejam apresentadas de forma linear podem ser trabalhadas pelo professor de 
forma recursiva, ou seja, para o desenvolvimento de uma habilidade que aborda a 
comparação entre o espaço urbano e o rural pode ser desenvolvida conjuntamente uma 
habilidade de leitura e interpretação de mapas sobre, por exemplo, a distribuição das 
populações no campo e na cidade. Logo, as habilidades devem ser trabalhadas de forma 
integrada para garantir o desenvolvimento do pensamento espacial e por consequência 
do raciocínio geográfico dos estudantes.  
Na unidade temática O sujeito e seu lugar no mundo, focalizam-se as noções de 
pertencimento e identidade. No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, busca-se ampliar as 
experiências com o espaço e o tempo vivenciadas pelas crianças em jogos e brincadeiras 
na Educação Infantil, por meio do aprofundamento de seu conhecimento sobre si mesmas 
e de sua comunidade, valorizando-se os contextos mais próximos da vida cotidiana. 
Espera-se que as crianças percebam e compreendam a dinâmica de suas relações sociais 
e étnico-raciais, identificando-se com a sua comunidade e respeitando os diferentes 
contextos socioculturais. Ao tratar do conceito de espaço, estimula-se o desenvolvimento 
das relações espaciais topológicas, projetivas e euclidianas, além do raciocínio geográfico, 
importantes para o processo de alfabetização cartográfica e a aprendizagem com as várias 
linguagens (formas de representação e pensamento espacial). 
Além disso, pretende-se possibilitar que os estudantes construam suas identidades 
relacionando-se com o outro (sentido de alteridade); valorizem as suas memórias e marcas 
do passado vivenciadas em diferentes lugares; e, à medida que se alfabetizam, ampliem a 
sua compreensão do mundo. Em continuidade, no Ensino Fundamental – Anos Finais, 
procura-se expandir o olhar para a relação do sujeito com contextos mais amplos, 

 
801 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
considerando temas políticos, econômicos e culturais do Brasil e do mundo. Dessa forma, 
o estudo da Geografia constitui-se em uma busca do lugar de cada indivíduo no mundo, 
valorizando a sua individualidade e, ao mesmo tempo, situando-o em uma categoria mais 
ampla de sujeito social: a de cidadão ativo, democrático e solidário. Enfim, cidadãos 
produtos de sociedades localizadas em determinado tempo e espaço, mas também 
produtores dessas mesmas sociedades, com sua cultura e suas normas. 
Em Conexões e escalas, a atenção está na articulação de diferentes espaços e escalas de 
análise, possibilitando que os alunos compreendam as relações existentes entre fatos nos 
níveis local e global. Portanto, no decorrer do Ensino Fundamental, os alunos precisam 
compreender as interações multiescalares existentes entre sua vida familiar, seus grupos 
e espaços de convivência e as interações espaciais mais complexas. A conexão é um 
princípio da Geografia que estimula a compreensão do que ocorre entre os componentes 
da sociedade e do meio físico natural. Ela também analisa o que ocorre entre quaisquer 
elementos que constituem um conjunto na superfície terrestre e que explicam um lugar 
na sua totalidade. Conexões e escalas explicam os arranjos das paisagens, a localização e 
a distribuição de diferentes fenômenos e objetos técnicos, por exemplo. 
Dessa maneira, desde o Ensino Fundamental – Anos Iniciais, as crianças compreendem e 
estabelecem as interações entre sociedade e meio físico natural. No decorrer desse 
processo, os alunos devem aprender a considerar as escalas de tempo e as periodizações 
históricas, importantes para a compreensão da produção do espaço geográfico em 
diferentes sociedades e épocas. 
Em Mundo do trabalho, abordam-se, no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, os processos 
e as técnicas construtivas e o uso de diferentes materiais produzidos pelas sociedades em 
diversos tempos. São igualmente abordadas as características das inúmeras atividades e 
suas funções socioeconômicas nos setores da economia e os processos produtivos 
agroindustriais, expressos em distintas cadeias produtivas. No Ensino Fundamental – 
Anos Finais essa unidade temática ganha relevância: incorpora-se o processo de produção 
do espaço agrário e industrial em sua relação entre campo e cidade, destacando-se as 
alterações provocadas pelas novas tecnologias no setor produtivo, fator desencadeador 
de mudanças substanciais nas relações de trabalho, na geração de emprego e na 
distribuição de renda em diferentes escalas. A Revolução Industrial, a revolução técnico-
científico-informacional e a urbanização devem ser associadas às alterações no mundo do 
trabalho. Nesse sentido, os alunos terão condição de compreender as mudanças que 

 
802 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
ocorreram no mundo do trabalho em variados tempos, escalas e processos históricos, 
sociais e etnicorraciais. 
Por sua vez, na unidade temática Formas de representação e pensamento espacial, além 
da ampliação gradativa da concepção do que é um mapa e de outras formas de 
representação gráfica, são reunidas aprendizagens que envolvem o raciocínio geográfico. 
Espera-se que, no decorrer do Ensino Fundamental, os alunos tenham domínio da leitura 
e elaboração de mapas e gráficos, iniciando-se na alfabetização cartográfica. Fotografias, 
mapas, esquemas, desenhos, imagens de satélites, audiovisuais, gráficos, entre 
alternativas, são frequentemente utilizados no componente curricular. Quanto mais 
diversificado for o trabalho com linguagens, maior o repertório construído pelos alunos, 
ampliando a produção de sentidos na leitura de mundo. Compreender as particularidades 
de cada linguagem, em suas potencialidades e em suas limitações, conduz ao 
reconhecimento dos produtos dessas linguagens não como verdades, mas como 
possibilidades. 
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, os alunos começam, por meio do exercício da 
localização geográfica, a desenvolver o pensamento espacial, que gradativamente passa 
a envolver outros princípios metodológicos do raciocínio geográfico, como os de 
localização, extensão, correlação, diferenciação e analogia espacial. No Ensino 
Fundamental – Anos Finais, espera-se que os alunos consigam ler, comparar e elaborar 
diversos tipos de mapas temáticos, assim como as mais diferentes representações 
utilizadas como ferramentas da análise espacial. Essa, aliás, deve ser uma preocupação 
norteadora do trabalho com mapas em Geografia. Eles devem, sempre que possível, servir 
de suporte para o repertório que faz parte do raciocínio geográfico, fugindo do ensino do 
mapa pelo mapa, como fim em si mesmo. 
Na unidade temática Natureza, ambientes e qualidade de vida, busca-se a unidade da 
geografia, articulando geografia física e geografia humana, com destaque para a discussão 
dos processos físico-naturais do planeta Terra. No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, 
destacam-se as noções relativas à percepção do meio físico natural e de seus recursos. 
Com isso, os alunos podem reconhecer de que forma as diferentes comunidades 
transformam a natureza, tanto em relação às inúmeras possibilidades de uso ao 
transformá-la em recursos quanto aos impactos socioambientais delas provenientes. No 
Ensino Fundamental – Anos Finais essas noções ganham dimensões conceituais mais 
complexas, de modo a levar os estudantes a estabelecerem relações mais elaboradas, 
conjugando natureza, ambiente e atividades antrópicas em distintas escalas e dimensões 

 
803 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
socioeconômicas e políticas. Dessa maneira, torna-se possível a eles conhecer os 
fundamentos naturais do planeta e as transformações impostas pelas atividades humanas 
na dinâmica físico-natural, inclusive no contexto urbano e rural. 
Em todas essas unidades, destacam-se aspectos relacionados ao exercício da cidadania e 
à aplicação de conhecimentos da Geografia diante de situações e problemas da vida 
cotidiana, tais como: estabelecer regras de convivência na escola e na comunidade; 
discutir propostas de ampliação de espaços públicos; e propor ações de intervenção na 
realidade, tudo visando à melhoria da coletividade e do bem comum. 
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, as crianças devem ser desafiadas a reconhecerem 
e a compararem as realidades de diversos lugares de vivência, assim como suas 
semelhanças e diferenças socioespaciais, e a identificar a presença ou ausência de 
equipamentos públicos e serviços básicos essenciais (como transporte, segurança, saúde 
e educação). No Ensino Fundamental – Anos Finais, espera-se que os alunos 
compreendam os processos que resultaram na desigualdade social, assumindo a 
responsabilidade de transformação da atual realidade, fundamentando suas ações em 
princípios democráticos, solidários e de justiça. Dessa maneira, possibilita-se o 
entendimento do que é Geografia, com base nas práticas espaciais, que dizem respeito às 
ações espacialmente localizadas de cada indivíduo, considerado como agente social 
concreto. Ao observar e analisar essas ações, visando a interesses individuais (práticas 
espaciais), espera-se que os alunos estabeleçam relações de alteridade e de modo de vida 
em diferentes tempos. 
Assim, com o aprendizado de Geografia, os estudantes têm a oportunidade de trabalhar 
com conceitos que sustentam ideias plurais de natureza, território e territorialidade. 
Dessa forma, eles podem construir uma base de conhecimentos que incorpora os 
segmentos sociais culturalmente diferenciados e também os diversos tempos e ritmos 
naturais. 
Essa dimensão conceitual permite que os alunos desenvolvam aproximações e 
compreensões sobre os saberes científicos – a respeito da natureza, do território e da 
territorialidade, por exemplo – presentes nas situações cotidianas. Quanto mais um 
cidadão conhece os elementos físico-naturais e sua apropriação e produção, mais pode 
ser protagonista autônomo de melhores condições de vida. Trata-se, nessa unidade 
temática, de desenvolver o conceito de ambiente na perspectiva geográfica, o que se 
fundamenta na transformação da natureza pelo trabalho humano. Não se trata de 

 
804 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
transferir o conhecimento científico para o escolar, mas, por meio dele, permitir a 
compreensão dos processos naturais e da produção da natureza na sociedade capitalista. 
Nesse sentido, ao compreender o contexto da natureza vivida e apropriada pelos 
processos socioeconômicos e culturais, os alunos constroem criticidade, fator 
fundamental de autonomia para a vida fora da escola. 
Para tanto, a abordagem dessas unidades temáticas deve ser realizada integradamente, 
uma vez que a situação geográfica não se configura, apenas, um pedaço do território, 
uma área contínua, mas um conjunto de relações. Portanto, a análise de situação resulta 
da busca de características fundamentais de um lugar na sua relação com outros lugares. 
Assim, ao se estudarem os objetos de aprendizagem de Geografia, a ênfase do 
aprendizado é na posição relativa dos objetos no espaço e no tempo, o que exige a 
compreensão das características de um lugar (localização, extensão, conectividade, entre 
outras), resultantes das relações com outros lugares. Por causa disso, o entendimento da 
situação geográfica, pela sua natureza, é o procedimento para o estudo dos objetos de 
aprendizagem pelos alunos. Em uma mesma atividade a ser desenvolvida pelo professor, 
os alunos podem mobilizar, ao mesmo tempo, diversas habilidades de diferentes unidades 
temáticas. 
Em todas essas unidades temáticas, destacam-se aspectos relacionados ao exercício da 
cidadania e à aplicação de conhecimentos da Geografia diante de situações e problemas 
da vida cotidiana, tais como: estabelecer regras de convivência na escola e na 
comunidade; discutir propostas de ampliação de espaços públicos; propor ações de 
intervenção na realidade, tudo visando à melhoria da coletividade e do bem comum. A 
abordagem dessas unidades temáticas deve ser realizada integradamente uma vez que a 
situação geográfica não é apenas um pedaço do território, uma área contínua mais um 
conjunto de relações.  
As unidades temáticas permitem ainda a construção de um pensamento que passa, 
progressivamente, do simples ao complexo, substituindo um pensamento, que isola e 
separa, por um pensamento que distingue e une como afirma Morin (1999).  
 
 Avaliação 
Essa organização curricular, coerente com as renovações no campo da Geografia e das 
novas concepções de aprendizagem já expostas, propõe a adoção de novas concepções 

 
805 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
e práticas de avaliação. A avaliação é concebida como um processo que implica 
diagnóstico, acompanhamento, busca de superação das dificuldades através de 
intervenções pedagógicas, ao longo do ano letivo, para garantir a aprendizagem no tempo 
certo e não apenas provas e testes para medir o desempenho final dos estudantes. Isso 
significa compreender a avaliação como parte do próprio processo de aprendizagem, 
constituindo-se num grande desafio, não só para os professores de Geografia, mas para 
o conjunto dos professores de uma mesma escola.  
A construção das competências, isto é, das qualificações amplas e múltiplas tem caráter 
dinâmico e mobiliza ações representadas por habilidades. São elas, entre outras: 
representar, investigar, comunicar, explicar. Algumas competências são comuns a todos 
os Componentes Curriculares e ganham significado especial em Geografia, tais como:  
• Dominar diferentes linguagens, dentre elas a cartográfica; 
• Compreender processos naturais como terremotos e seca; processos culturais 
como as manifestações de resistência religiosa dos povos muçulmanos ou o racismo;  
• Acompanhar a evolução dos processos tecnológicos, com os avanços da 
biotecnologia dos transgênicos;  
• Diagnosticar problemas no espaço de vivência elaborando intervenções e 
proposições solidárias para resolução de problemas;  
• Saber se informar em fontes diferentes;  
• Expressar resultados;  
• Argumentar com consistência teórica;  
• Apontar contradições;  
• Identificar incoerências conceituais e manifestar preferências.  
O desenvolvimento dessas competências requer dos professores um trabalho cuidadoso, 
sistemático, articulado com os demais componentes curriculares e muita sensibilidade às 
diferenças do ritmo de aprendizagem dos seus estudantes. A sua avaliação deve-se valer 
de atividades que envolvam situações práticas, articuladas com seu desenvolvimento. 
As novas propostas de ensino-aprendizagem visam superar a aula puramente expositiva. 
Valoriza aulas dialogadas, com questões e problemas que demandam a observação, o 

 
806 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
estabelecimento de relações e atitudes de pensar e descobrir. Fazem parte destas novas 
práticas pedagógicas, o trabalho em grupo, os debates em sala de aula, o exercício do 
diálogo, da problematização e da argumentação, as visitas técnicas, a utilização de 
recursos multimídias. Essas estratégias permitem a exposição de pontos de vista 
diferentes e exigem a formação de atitudes que vão desde o respeito à diversidade de 
opiniões, a capacidade de ouvir e levar em conta o argumento do outro, à colaboração na 
feitura de trabalhos coletivos. Portanto os instrumentos de avaliação visam contemplar 
aspectos e atitudes de educação na esfera da sociabilidade dos estudantes, dando 
especial atenção ao desenvolvimento de compromisso com o seu grupo, com a 
comunidade escolar, assim como com o patrimônio, cultural local, do País e do mundo. 
 
 Referências Bibliográficas  
________. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: 
introdução aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, DF: MEC/SEF, 1998. 
CASTELLAR, Sônia Vanzella. A cartografia e a construção do conhecimento em contexto 
escolar. In: ALMEIDA, Rosângela Doin. Novos Rumos da Cartografia Escolar: currículo, 
linguagem e tecnologia. São Paulo: Contexto, 2011. p.216.  
MACHADO, Nilson. J. Epistemologia e didática: as concepções do conhecimento e 
inteligência e a prática docente. São Paulo: Cortez, 1995. p. 21. 
MENDONÇA, Francisco. (Org.) Impactos socioambientais urbanos. Curitiba: Ed. UFPR, 
2004. 328p.  
MINAS GERAIS. Conteúdo Básico Comum: Geografia. Belo Horizonte: SEE/MG, 2007.  
MORIN, Edgar. A cabeça bem-feita: repensar a reforma, reformar o pensamento. Rio de 
Janeiro: Bertrand Brasil, 1999. 
PONTUSCHKA, Nídia Nacib; PAGANELLI, Tomoko Yida; CACETE, Núria Hanglei. Para 
ensinar e aprender Geografia. São Paulo: Cortez, 2009. 
SANTOS, Milton. Técnica, espaço e tempo: globalização e meio técnico-científico 
informacional. 4º ed. São Paulo: Hucitec, 1998.  

 
807 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
_______. Por uma outra globalização. Do pensamento único à consciência universal. São 
Paulo: Record, 2000. 
ZABALA, Antoni. A prática Educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artemed, 1998. 
_______. Enfoque globalizador e pensamento complexo: uma proposta para o currículo 
escolar. Porto Alegre: Artemed, 1998.  
 
 
 

 
808 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 Organizador Curricular de Geografia 
1º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
O modo de vida 
das crianças em 
diferentes lugares 
(EF01GE01) Descrever características observadas de seus 
lugares de vivência (moradia, escola etc.) e identificar 
semelhanças e diferenças entre esses lugares. 
(EF01GE02X) Identificar semelhanças e diferenças entre jogos 
e brincadeiras de diferentes etnias, épocas e lugares, 
enfatizando o resgate no grupo familiar e social. 
Situações de 
convívio em 
diferentes lugares 
(EF01GE03X) Identificar e relatar semelhanças e diferenças de 
usos do espaço público (praças, parques) para o lazer e 
diferentes manifestações, com ênfase nas formas de uso e 
conservação do bem público.  
(EF01GE04) Discutir e elaborar, coletivamente, regras de 
convívio em diferentes espaços (sala de aula, escola etc.), 
reconhecendo os direitos e os deveres das crianças. 
Conexões e 
escalas 
Ciclos naturais e a 
vida cotidiana 
(EF01GE05) Observar e descrever ritmos naturais (dia e noite, 
variação de temperatura e umidade etc.) em diferentes escalas 
espaciais e temporais, comparando a sua realidade com 
outras. 
(EF13GEMG) Identificar carcaterísticas naturais e 
socioculturais do lugar em que vive comaprando-o com outras 
paisagens mineiras e brasileiras. 
Mundo do 
trabalho 
Diferentes tipos de 
trabalho existentes 
no seu dia a dia 
(EF01GE06) Descrever e comparar diferentes tipos de 
moradia ou objetos de uso cotidiano (brinquedos, roupas, 
mobiliários), considerando técnicas e materiais utilizados em 
sua produção. 

 
809 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF01GE07) Descrever atividades de trabalho relacionadas 
com o dia a dia da sua comunidade. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Pontos de 
referência 
(EF01GE08) Criar mapas mentais e desenhos com base em 
itinerários, contos literários, histórias inventadas e 
brincadeiras. 
(EF01GE09) Elaborar e utilizar mapas simples para localizar 
elementos do local de vivência, considerando referenciais 
espaciais (frente e atrás, esquerda e direita, em cima e 
embaixo, dentro e fora) e tendo o corpo como referência. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Condições de vida 
nos lugares de 
vivência 
(EF01GE10) Descrever características de seus lugares de 
vivência relacionadas aos ritmos da natureza (chuva, vento, 
calor etc.). 
(EF01GE11) Associar mudanças de vestuário e hábitos 
alimentares em sua comunidade ao longo do ano, decorrentes 
da variação de temperatura e umidade no ambiente. 
 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Convivência e 
interações entre 
pessoas na 
comunidade 
(EF02GE01X) Descrever a história das migrações no bairro ou 
comunidade em que vive, tendo como referência a realidade 
familiar. 
(EF02GE02) Comparar costumes e tradições de diferentes 
populações inseridas no bairro ou comunidade em que vive, 
reconhecendo a importância do respeito às diferenças. 

 
810 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Riscos e cuidados 
nos meios de 
transporte e de 
comunicação 
(EF02GE03X) Identificar e comparar diferentes meios de 
transporte e de comunicação, indicando o seu papel na 
conexão entre lugares, e discutir os riscos para a vida e para o 
ambiente e seu uso responsável. 
Conexões e 
escalas 
Experiências da 
comunidade no 
tempo e no espaço 
(EF02GE04) Reconhecer semelhanças e diferenças nos 
hábitos, nas relações com a natureza e no modo de viver de 
pessoas em diferentes lugares, respeitando e valorizando as 
diferenças culturais. 
Mudanças e 
permanências da 
paisagem  
(EF02GE05X) Analisar mudanças e permanências, 
comparando imagens de um mesmo lugar em diferentes 
tempos, tendo como referência o espaço vivido (bairro, 
cidade, etc.), relacionando essas mudanças às ações humanas. 
Ciclos naturais e a 
vida cotidiana 
(EF13GEMG) Identificar carcaterísticas naturais e 
socioculturais do lugar em que vive comaprando-o com outras 
paisagens mineiras e brasileiras. 
Mundo do 
trabalho 
Tipos de trabalho 
em lugares e 
tempos diferentes 
(EF02GE06) Relacionar o dia e a noite a diferentes tipos de 
atividades sociais (horário escolar, comercial, sono etc.). 
(EF02GE07) Descrever as atividades extrativas (minerais, 
vegetais e animais) de diferentes lugares, identificando os 
impactos ambientais e socioeconômicos. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Localização, 
orientação e 
representação 
espacial 
(EF02GE08) Identificar e elaborar diferentes formas de 
representação (desenhos, mapas mentais, maquetes) para 
representar componentes da paisagem dos lugares de 
vivência. 

 
811 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF02GE09) Identificar objetos e lugares de vivência (escola e 
moradia) em imagens aéreas e mapas (visão vertical) e 
fotografias (visão oblíqua). 
(EF02GE10) Aplicar princípios de localização e posição de 
objetos (referenciais espaciais, como frente e atrás, esquerda 
e direita, em cima e embaixo, dentro e fora) por meio de 
representações espaciais da sala de aula e da escola. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Os usos dos 
recursos naturais: 
solo e água no 
campo e na cidade 
(EF02GE11) Reconhecer a importância do solo e da água para 
a vida, identificando seus diferentes usos (plantação e 
extração de materiais, entre outras possibilidades) e os 
impactos desses usos no cotidiano da cidade e do campo. 
 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
A cidade e o campo: 
aproximações e 
diferenças 
(EF03GE01) Identificar e comparar aspectos culturais dos 
grupos sociais de seus lugares de vivência, seja na cidade, seja 
no campo. 
(EF03GE02) Identificar e valorizar em seus lugares de 
vivência, marcas de contribuição cultural e econômica de 
grupos de diferentes origens. 
(EF03GE03X) Reconhecer e valorizar os diferentes modos de 
vida de povos e comunidades tradicionais em distintos 
lugares, tomando como referência as comunidades mineiras, 
tais como os indígenas, quilombolas, população campesinas, 
geraizeiros, ribeirinhos, entre outros. 

 
812 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Conexões e 
escalas 
Paisagens naturais e 
antrópicas em 
transformação 
(EF03GE04) Explicar como os processos naturais e históricos 
atuam na produção e na mudança das paisagens naturais e 
antrópicas (ações humanas) nos seus lugares de vivência, 
comparando-os a outros lugares. 
Ciclos naturais e a 
vida cotidiana 
(EF13GEMG) Identificar carcaterísticas naturais e 
socioculturais do lugar em que vive comaprando-o com outras 
paisagens mineiras e brasileiras. 
Mundo do 
trabalho 
Matéria-prima e 
indústria 
(EF03GE05) Identificar alimentos, recursos minerais e outros 
produtos cultivados e extraídos da natureza, comparando as 
atividades de trabalho em diferentes lugares, e observando 
sua disponibilidade e escassez. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Representações 
cartográficas 
(EF03GE06) Identificar e interpretar imagens bidimensionais e 
tridimensionais em diferentes tipos de representação 
cartográfica (globo terrestre, mapas, maquetes, croqui, etc). 
(EF03GE07) Reconhecer e elaborar legendas com símbolos de 
diversos tipos de representações em diferentes escalas 
cartográficas. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Produção, 
circulação e 
consumo 
(EF03GE08) Relacionar a produção de lixo doméstico ou da 
escola aos problemas causados pelo consumo excessivo e 
construir propostas para o consumo consciente, considerando 
a ampliação de hábitos de redução, reúso e reciclagem/ 
descarte de materiais consumidos em casa, na escola e/ou no 
entorno. 
Impactos das 
atividades humanas 
(EF03GE09) Investigar e analisar os usos dos recursos 
naturais, com destaque para os usos da água em atividades 
cotidianas (alimentação, higiene, cultivo de plantas etc.), e 
discutir os problemas ambientais provocados por esses usos, 
conscientizando para uso sustentável desse recurso. 

 
813 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF03GE10) Identificar os cuidados necessários para utilização 
da água na agricultura e na geração de energia de modo a 
garantir a manutenção do provimento de água potável. 
(EF03GE11) Comparar impactos das atividades econômicas 
urbanas e rurais sobre o ambiente físico natural, assim como 
os riscos provenientes do uso de ferramentas e máquinas na 
apropriação desses espaços. 
 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Território e 
diversidade cultural 
(EF04GE01X) Identificar e Selecionar, em seus lugares de 
vivência e em suas histórias familiares e/ou da comunidade, 
elementos de distintas culturas (indígenas, quilombolas, afro-
brasileiras, de outras regiões do país, latino-americanas, 
europeias, asiáticas etc.), valorizando o que é próprio em cada 
uma delas e sua contribuição para a formação da cultura local, 
regional e brasileira. 
Processos 
migratórios no 
Brasil 
(EF04GE02) Descrever processos migratórios e suas 
contribuições para a formação da sociedade brasileira, 
enfatizando a sociedade mineira. 
Instâncias do poder 
público e canais de 
participação social 
(EF04GE03) Distinguir funções e papéis dos órgãos do poder 
público municipal e canais de participação social na gestão do 
Município, incluindo a Câmara de Vereadores e Conselhos 
Municipais. 
Conexões e 
escalas 
Relação campo e 
cidade 
(EF04GE04) Reconhecer especificidades e analisar a 
interdependência do campo e da cidade, considerando fluxos 
econômicos, de informações, de ideias e de pessoas. 

 
814 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Unidades político-
administrativas do 
Brasil 
(EF04GE05) Distinguir unidades político-administrativas 
oficiais nacionais (Distrito, Município, Unidade da Federação e 
grande região), suas fronteiras e sua hierarquia, localizando 
seus lugares de vivência. 
Territórios étnico-
culturais 
(EF04GE06X) Identificar e descrever territórios étnico-
culturais existentes no Brasil, tais como terras indígenas e de 
comunidades remanescentes de quilombos, reconhecendo a 
legitimidade da demarcação desses territórios, com destaque 
para a realidade mineira. 
Diversidade cultural 
mineira 
(EF45GE01MG) Compreender e relacionar as diversidades 
regionais existentes no Estado de Minas Gerais com a 
diversidade sociocultural brasileira. 
Mundo do 
trabalho 
Trabalho no campo 
e na cidade 
(EF04GE07X) Comparar as características do trabalho no 
campo e na cidade, percebendo as evidências de exploração e 
desrespeito a leis trabalhistas.  
Produção, 
circulação e 
consumo 
(EF04GE08X) Identificar, descrever e discutir o processo de 
produção (transformação de matérias-primas), circulação e 
consumo de diferentes produtos, provenientes das atividades 
econômicas (agropecuária, extrativismo, indústria, comércio e 
serviços) em Minas Gerais e no Brasil. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Sistema de 
orientação 
(EF04GE09X) Reconhecer e utilizar as direções cardeais na 
localização de componentes físicos e humanos nas paisagens 
rurais e urbanas, em Minas Gerais e no Brasil. 
Elementos 
constitutivos dos 
mapas 
(EF04GE10X) Comparar tipos variados de mapas, 
identificando suas características, elaboradores, finalidades, 
diferenças e semelhanças, permitindo o desenvolvimento do 
raciocínio espacial. 

 
815 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Representações 
cartográficas 
(EF45GE02MG) Representar o espaço geográfico de Minas 
Gerais, por meio de desenhos, mapas mentais, maquetes, 
entre outros. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Conservação e 
degradação da 
natureza 
(EF04GE11X) Identificar as características das paisagens 
naturais (relevo, cobertura vegetal, rios etc.) e antrópicas no 
ambiente em que vive, bem como a ação humana na 
conservação ou degradação dessas áreas. 
 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Dinâmica 
populacional 
(EF05GE01) Descrever e analisar dinâmicas populacionais na 
Unidade da Federação em que vive, estabelecendo relações 
entre migrações e condições de infraestrutura. 
Diferenças étnico-
raciais e étnico-
culturais e 
desigualdades 
sociais 
(EF05GE02) Identificar diferenças étnico-raciais, étnico-
culturais e desigualdades sociais entre grupos em diferentes 
territórios, regiões e municípios. 
Conexões e 
escalas 
Território, redes e 
urbanização 
(EF05GE03) Identificar as formas e funções das cidades e 
analisar as mudanças sociais, econômicas e ambientais 
provocadas pelo seu crescimento. 
(EF05GE04) Reconhecer as características da cidade e analisar 
as interações entre a cidade e o campo e entre cidades na 
rede urbana. 
Diversidade cultural 
mineira 
(EF45GE02MG) Compreender e relacionar as diversidades 
locais e regionais existentes no Estado de Minas Gerais com a 
diversidade sociocultural brasileira. 

 
816 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Mundo do 
trabalho 
Trabalho e inovação 
tecnológica 
(EF05GE05) Identificar e comparar as mudanças dos tipos de 
trabalho e desenvolvimento tecnológico na agropecuária, na 
indústria, no comércio e nos serviços. 
(EF05GE06X) Identificar e comparar transformações dos 
meios de transporte e de comunicação, ao longo do tempo em 
diferentes lugares do mundo. 
(EF05GE07X) Identificar os diferentes tipos de energia 
utilizados na produção industrial, agrícola e extrativa e no 
cotidiano das populações, reconhecendo as fontes renováveis 
e alternativas de energia e sua importância para o ambiente.  
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Mapas e imagens 
de satélite 
(EF05GE08) Analisar transformações de paisagens nas cidades 
e no campo, comparando sequência de fotografias, fotografias 
aéreas e imagens de satélite de épocas diferentes. 
Representação das 
cidades e do espaço 
urbano 
(EF05GE09) Estabelecer conexões e hierarquias entre 
diferentes cidades, utilizando mapas temáticos e 
representações gráficas. 
Representações 
cartográficas 
(EF45GE02MG) Representar o espaço geográfico de Minas 
Gerais, por meio de desenhos, mapas mentais, maquetes, 
entre outros. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Qualidade 
ambiental 
(EF05GE10) Reconhecer e comparar atributos da qualidade 
ambiental e algumas formas de poluição dos cursos de água e 
dos oceanos (esgotos, efluentes industriais, marés negras etc.), 
fazendo um paralelo com a realidade vivenciada.  
Diferentes tipos de 
poluição 
(EF05GE11) Identificar e descrever problemas ambientais que 
ocorrem no entorno da escola e da residência (lixões, 
indústrias poluentes, destruição do patrimônio histórico etc.), 

 
817 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
propondo soluções (inclusive tecnológicas) para esses 
problemas. 
Gestão pública da 
qualidade de vida 
(EF05GE12) Identificar órgãos do poder público e canais de 
participação social responsáveis por buscar soluções para a 
melhoria da qualidade de vida (em áreas como meio ambiente, 
mobilidade, moradia e direito à cidade) e discutir as propostas 
implementadas por esses órgãos que afetam a comunidade 
em que vive. 
 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Identidade 
sociocultural no 
espaço vivenciado 
(EF06GE01X) Descrever e comparar modificações das 
paisagens rurais e urbanas nos lugares de vivência e os usos 
desses lugares em diferentes tempos. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
(EF06GE02X) Analisar modificações de paisagens por 
diferentes tipos de sociedade, com destaque para os povos 
originários, tais como os indígenas brasileiros e as 
comunidades afrobrasileiras (quilombolas). 
Conexões e 
escalas 
Relações entre os 
componentes físico-
naturais 
(EF06GE03X) Descrever os movimentos do planeta (rotação e 
translação) e sua relação com a circulação geral da atmosfera, 
o tempo atmosférico e os padrões climáticos. 
(EF06GE04) Descrever o ciclo da água, comparando o 
escoamento superficial no ambiente urbano e rural, 
reconhecendo os principais componentes da morfologia das 
bacias e das redes hidrográficas e a sua localização no 
modelado da superfície terrestre e da cobertura vegetal. 

 
818 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF06GE05X) Relacionar padrões climáticos, tipos de solo, 
relevo e formações vegetais (biomas) no Brasil e no mundo. 
Redes virtuais e 
relações sociais 
(EF69GEMG) Identificar e discutir o papel das redes virtuais 
na vida dos adolescentes e analisar a exclusão digital. 
Patrimônio e 
Preservação da 
mineiridade 
(EF67GEMG) Descrever e localizar, no meio urbano e rural do 
estado de Minas Gerais, os apectos relevantes do 
regionalismo mineiro manifestado em sua sociodiversidade. 
Mundo do 
trabalho 
Transformação das 
paisagens naturais e 
antrópicas 
(EF06GE06X) Identificar e analisar as características das 
paisagens transformadas pelo trabalho humano a partir do 
desenvolvimento da agropecuária e do processo de 
industrialização. 
(EF06GE07X) Explicar as mudanças na interação humana com 
a natureza a partir do surgimento das cidades, enfatizando as 
tranformações do espaço percebido. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Fenômenos naturais 
e sociais 
representados de 
diferentes maneiras 
(EF06GE08A) Identifcar e descrever escalas gráfica e 
numérica.                                                                                             
(EF06GE08B) Medir distâncias na superfície pelas escalas 
gráficas e numéricas dos mapas. 
(EF06GE09X) Elaborar modelos tridimensionais (maquetes), 
blocos-diagramas (representação do relevo) e perfis 
topográficos e de vegetação, visando à representação de 
elementos e estruturas da superfície terrestre. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Biodiversidade e 
ciclo hidrológico 
(EF06GE10) Explicar as diferentes formas de uso do solo 
(rotação de terras, terraceamento, aterros etc.) e de 
apropriação dos recursos hídricos (sistema de irrigação, 
tratamento e redes de distribuição), bem como suas 
vantagens e desvantagens em diferentes épocas e lugares. 

 
819 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF06GE11X) Identificar e analisar distintas interações das 
sociedades com a natureza, com base na distribuição dos 
componentes físico-naturais e populacionais, incluindo as 
transformações da biodiversidade local e do mundo.  
(EF06GE12X) Identificar o consumo dos recursos hídricos e o 
uso das principais bacias hidrográficas no Brasil e no mundo, 
enfatizando as transformações nos ambientes urbanos e 
rurais. 
Atividades humanas 
e dinâmica climática 
(EF06GE13X) Analisar consequências, vantagens e 
desvantagens das práticas humanas na dinâmica climática 
(ilha de calor, aquecimento global, chuva ácida etc.). 
 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Ideias e concepções 
sobre a formação 
territorial do Brasil 
(EF07GE01A) Reconhecer aspectos da formação territorial do 
Brasil, com destaque para as questões histórico-geográficas, 
processos migratórios e diversidade étnico-cultural nas 
diferentes paisagens e regiões.                                                          
(EF07GE01B) Avaliar, por meio de exemplos extraídos dos 
meios de comunicação, ideias e estereótipos acerca das 
paisagens e da formação territorial do Brasil. 
Conexões e 
escalas 
Formação territorial 
do Brasil 
(EF07GE02) Analisar a influência dos fluxos econômicos e 
populacionais na formação socioeconômica e territorial do 
Brasil, compreendendo os conflitos e as tensões históricas e 
contemporâneas. 

 
820 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF07GE03A) Reconhecer características socioespaciais e 
identitárias dos povos indígenas, quilombolas, ribeirinhos, 
povos da floresta e demais grupos sociais do campo e da 
cidade que vivem no Brasil.  (EF07GE03B) Selecionar 
argumentos que reconheçam as territorialidades dos povos 
indígenas originários, das comunidades remanescentes de 
quilombos, de povos das florestas e do cerrado, de ribeirinhos 
e caiçaras, entre outros grupos sociais do campo e da cidade, 
como direitos legais dessas comunidades. 
Características da 
população brasileira 
(EF07GE04) Analisar a distribuição territorial da população 
brasileira, considerando a diversidade étnico-cultural 
(indígena, africana, europeia e asiática), assim como aspectos 
de renda, sexo e idade nas regiões brasileiras. 
Patrimônio e 
Preservação da 
mineiridade 
(EF67GEMG) Descrever e localizar, no meio urbano e rural do 
estado de Minas Gerais, os apectos relevantes do 
regionalismo mineiro manifestado em sua sociodiversidade. 
Mundo do 
trabalho 
Produção, 
circulação e 
consumo de 
mercadorias 
(EF07GE05X) Identificar e analisar fatos e situações 
representativas das alterações ocorridas entre o período 
mercantilista (expansão ultramarinha) e o advento do 
capitalismo, no Brasil e no mundo. 
(EF07GE06X) Identificar e discutir em que medida a produção, 
a circulação e o consumo de mercadorias provocam impactos 
ambientais, assim como influem na distribuição de riquezas, 
nas relações de trabalho formais e informais em diferentes 
lugares. 
Desigualdade social 
e o trabalho 
(EF07GE07) Analisar a influência e o papel das redes de 
transporte e comunicação na configuração do território 
brasileiro. 

 
821 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF07GE08X) Estabelecer relações entre os processos de 
industrialização e inovação tecnológica com as 
transformações socioeconômicas do território brasileiro, no 
campo e na cidade. 
Redes virtuais e 
relações sociais 
(EF69GEMG) Identificar e discutir o papel das redes virtuais 
na vida dos adolescentes e analisar a exclusão digital. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Mapas temáticos do 
Brasil 
(EF07GE09) Interpretar e elaborar mapas temáticos e 
históricos, inclusive utilizando tecnologias digitais, com 
informações demográficas e econômicas do Brasil 
(cartogramas), identificando padrões espaciais, regionalizações 
e analogias espaciais. 
(EF07GE10) Elaborar e interpretar gráficos de barras, gráficos 
de setores e histogramas, com base em dados 
socioeconômicos das regiões brasileiras. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Biodiversidade 
brasileira 
(EF07GE11X) Identificar e caracterizar os domínios 
morfoclimáticos a partir da dinâmica dos componentes físico-
naturais no território nacional, bem como sua distribuição e 
biodiversidade (Florestas Tropicais, Cerrados, Caatingas, 
Campos Sulinos e Matas de Araucária), enfatizando esses 
aspectos no território mineiro. 
(EF07GE12) Identificar e comparar unidades de conservação 
existentes no Município de residência e em outras localidades 
brasileiras, com base na organização do Sistema Nacional de 
Unidades de Conservação (SNUC), destacando sua 
importância na manutenção dos recursos hídricos e da 
biodiversidade natural e cultural. 
(EF07GEMG) Relacionar a importância das unidades de 
conservação e sítios arqueológicos com a preservação da 

 
822 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
memória e identidade de um povo, enfatizando o patrimônio 
natural e cultural de MInas Gerais. 
 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Distribuição da 
população mundial 
e deslocamentos 
populacionais 
(EF08GE01) Descrever as rotas de dispersão da população 
humana pelo planeta e os principais fluxos migratórios em 
diferentes períodos da história, discutindo os fatores 
históricos e condicionantes físico-naturais associados à 
distribuição da população humana pelos continentes. 
Diversidade e 
dinâmica da 
população mundial 
e local 
(EF08GE02X) Relacionar fatos e situações representativas da 
história das famílias do Município em que se localiza a escola, 
considerando a diversidade e os fluxos migratórios da 
população nacional e mundial. 
(EF08GE03X) Coletar e analisar aspectos representativos da 
dinâmica demográfica, considerando características da 
população (perfil etário, crescimento vegetativo e mobilidade 
espacial). 
(EF08GE04) Compreender os fluxos de migração na América 
Latina (movimentos voluntários e forçados, assim como 
fatores e áreas de expulsão e atração) e as principais políticas 
migratórias da região. 
Relações etnico-
raciais e de gênero 
(EF89GEMG) Analisar e problematizar as questões raciais, 
religiosas e de gênero analisando suas repercussões em escala 
local, nacional e internacional. 

 
823 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do 
Brasil na ordem 
econômica mundial 
(EF08GE05) Identificar, diferenciar e aplicar os conceitos de 
Estado, nação, território, governo e país para o entendimento 
de conflitos e tensões na contemporaneidade, com destaque 
para as situações geopolíticas na América e na África e suas 
múltiplas regionalizações a partir do pós-guerra. 
(EF08GE06) Analisar a atuação das organizações mundiais 
(ONU, OMC, OIT, FMI, entre outros) nos processos de 
integração cultural e econômica nos contextos americano e 
africano, reconhecendo, em seus lugares de vivência, marcas 
desses processos. 
(EF08GE07) Analisar os impactos geoeconômicos, 
geoestratégicos e geopolíticos da ascensão dos Estados 
Unidos da América no cenário internacional em sua posição 
de liderança global e na relação com a China e o Brasil. 
(EF08GE08) Analisar a situação do Brasil e de outros países da 
América Latina e da África, assim como da potência 
estadunidense na ordem mundial do pós-guerra (nova ordem 
mundial globalizada). 
(EF08GE09) Analisar os padrões econômicos mundiais de 
produção, distribuição e intercâmbio dos produtos agrícolas e 
industrializados, tendo como referência os Estados Unidos da 
América e os países denominados de Brics (Brasil, Rússia, 
Índia, China e África do Sul). 
(EF08GE10) Distinguir e analisar conflitos e ações dos 
movimentos sociais brasileiros, no campo e na cidade, 
comparando com outros movimentos sociais existentes nos 
países latino-americanos. 

 
824 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF08GE11) Analisar áreas de conflito e tensões nas regiões 
de fronteira do continente latino-americano e o papel de 
organismos internacionais e regionais de cooperação nesses 
cenários. 
(EF08GE12A) Compreender e descrever os objetivos e o 
papel dos blocos econômicos na integração regional no 
continente americano. (EF08GE12B) Analisar a importância 
dos organismos de integração (blocos econômicos) do 
território americano (Mercosul, OEA, OEI, Nafta, Unasul, Alba, 
Comunidade Andina, Aladi, entre outros). 
Mundo do 
trabalho 
Os diferentes 
contextos e os 
meios técnico e 
tecnológico na 
produção 
(EF08GE13) Analisar a influência do desenvolvimento 
científico e tecnológico na caracterização dos tipos de 
trabalho e na economia dos espaços urbanos e rurais da 
América e da África. 
(EF08GE14X) Reconhecer e analisar os processos de 
desconcentração, descentralização e recentralização das 
atividades econômicas a partir do capital estadunidense e 
chinês em diferentes regiões no mundo, com destaque para o 
Brasil. 
Transformações do 
espaço na 
sociedade urbano-
industrial na 
América Latina 
(EF08GE15X) Analisar a importância dos principais recursos 
hídricos da America Latina (Aquífero Guarani, Aquífero Alter 
do Chão, Bacias do rio da Prata, do Amazonas e do Orinoco, 
sistemas de nuvens na Amazônia e nos Andes, entre outros) e 
discutir os desafios relacionados à gestão e comercialização 
da água. 
(EF08GE16X) Analisar as principais problemáticas comuns às 
grandes cidades latino-americanas, particularmente aquelas 
relacionadas à distribuição, estrutura e dinâmica da população 

 
825 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
e às condições de vida e trabalho, buscando formas de 
combate ao trabalho escravo e infantil. 
(EF08GE17) Analisar a segregação socioespacial em 
ambientes urbanos da América Latina, com atenção especial 
ao estudo de favelas, alagados e zona de riscos. 
Redes virtuais e 
relações sociais 
(EF69GEMG) Identificar e discutir o papel das redes virtuais 
na vida dos adolescentes e analisar a exclusão digital. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Cartografia: 
anamorfose, croquis 
e mapas temáticos 
da América e África 
(EF08GE18X) Elaborar e interpretar mapas ou outras formas 
de representação cartográfica para analisar as redes e as 
dinâmicas urbanas e rurais, ordenamento territorial, contextos 
culturais, modo de vida e usos e ocupação de solos da África e 
América. 
(EF08GE19) Interpretar cartogramas (anamorfoses), mapas 
esquemáticos (croquis) e anamorfoses com informações 
geográficas acerca da África e América. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de 
vida 
Identidades e 
interculturalidades 
regionais: Estados 
Unidos da América, 
América espanhola 
e portuguesa e 
África 
(EF08GE20) Analisar características de países e grupos de 
países da América e da África no que se refere aos aspectos 
populacionais, urbanos, políticos e econômicos, e discutir as 
desigualdades sociais e econômicas e as pressões sobre a 
natureza e suas riquezas (sua apropriação e valoração na 
produção e circulação), o que resulta na espoliação desses 
povos. 
(EF08GE21) Analisar o papel ambiental e territorial da 
Antártica no contexto geopolítico, sua relevância para os 
países da América do Sul e seu valor como área destinada à 
pesquisa e à compreensão do ambiente global. 

 
826 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Diversidade 
ambiental e as 
transformações nas 
paisagens na 
América Latina 
(EF08GE22) Identificar os principais recursos naturais dos 
países da América Latina, analisando seu uso para a produção 
de matéria-prima e energia e sua relevância para a cooperação 
entre os países do Mercosul. 
(EF08GE23X) Identificar paisagens da América Latina e 
associá-las, por meio da cartografia, aos diferentes povos da 
região, com base em aspectos da geologia, da geomorfologia, 
da biogeografia e da climatologia. 
(EF08GE24) Analisar as principais características produtivas 
dos países latino-americanos (como exploração mineral na 
Venezuela; agricultura de alta especialização e exploração 
mineira no Chile; circuito da carne nos pampas argentinos e 
no Brasil; circuito da cana-de-açúcar em Cuba; polígono 
industrial do sudeste brasileiro e plantações de soja no centro-
oeste; maquiladoras mexicanas, entre outros). 
 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
A hegemonia 
europeia na 
economia, na política 
e na cultura 
(EF09GE01) Analisar criticamente de que forma a hegemonia 
europeia foi exercida em várias regiões do planeta, 
notadamente em situações de conflito, intervenções militares 
e/ou influência cultural em diferentes tempos e lugares. 
Corporações e 
organismos 
internacionais 
(EF09GE02) Identificar e analisar a atuação das corporações 
internacionais e das organizações econômicas mundiais na vida 
da população em relação ao consumo, à cultura e à mobilidade. 
As manifestações 
culturais na 
(EF09GE03) Identificar diferentes manifestações culturais de 
minorias étnicas como forma de compreender a multiplicidade 

 
827 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
formação 
populacional 
cultural na escala mundial, defendendo o princípio do respeito 
às diferenças. 
(EF09GE04) Relacionar diferenças de paisagens aos modos de 
viver de diferentes povos na Europa, Ásia e Oceania, 
valorizando identidades e interculturalidades regionais. 
Relações etnico-
raciais e de gênero 
(EF89GEMG) Analisar e problematizar as questões raciais, 
religiosas e de gênero analisando suas repercussões em escala 
local, nacional e internacional. 
Conexões e 
escalas 
Integração mundial e 
suas interpretações: 
globalização e 
mundialização 
(EF09GE05) Analisar fatos e situações para compreender a 
integração mundial (econômica, política e cultural), 
comparando as diferentes interpretações: globalização e 
mundialização. 
A divisão do mundo 
em Ocidente e 
Oriente 
(EF09GE06X) Associar o critério (geográfico, religioso e 
cultural) de divisão do mundo em Ocidente e Oriente com o 
Sistema Colonial implantado pelas potências europeias. 
Intercâmbios 
históricos e culturais 
entre Europa, Ásia e 
Oceania 
(EF09GE07X) Reconhcer e analisar os componentes físico-
naturais da Eurásia e os determinantes histórico-geográficos de 
sua divisão em Europa e Ásia. 
(EF09GE08X) Reconhecer e analisar transformações 
territoriais, considerando o movimento de fronteiras, tensões, 
conflitos (povo Basco, Curdos, palestinos e Israelenses, etc.) e 
múltiplas regionalidades na Europa, na Ásia e na Oceania. 
(EF09GE09X) Identificar e analisar características de países e 
grupos de países europeus, asiáticos e da Oceania em seus 
aspectos populacionais, urbanos, políticos e econômicos, e 
discutir suas desigualdades sociais e econômicas e pressões 
sobre seus ambientes físico-naturais. 

 
828 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Mundo do 
trabalho 
Transformações do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial 
(EF09GE10X) Identificar e analisar os impactos do processo de 
industrialização na produção e circulação de produtos e 
culturas na Europa, na Ásia e na Oceania. 
(EF09GE11) Relacionar as mudanças técnicas e científicas 
decorrentes do processo de industrialização com as 
transformações no trabalho em diferentes regiões do mundo e 
suas consequências no Brasil. 
Cadeias industriais e 
inovação no uso dos 
recursos naturais e 
matérias-primas 
(EF09GE12) Relacionar o processo de urbanização às 
transformações da produção agropecuária, à expansão do 
desemprego estrutural e ao papel crescente do capital 
financeiro em diferentes países, com destaque para o Brasil. 
(EF09GE13) Reconhecer e analisar a importância da produção 
agropecuária na sociedade urbano-industrial ante o problema 
da desigualdade mundial de acesso aos recursos alimentares e 
à matéria-prima. 
Redes virtuais e 
relações sociais 
(EF69GEMG) Identificar e discutir o papel das redes virtuais na 
vida dos adolescentes e analisar a exclusão digital. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Leitura e elaboração 
de mapas temáticos, 
croquis e outras 
formas de 
representação para 
analisar informações 
geográficas 
(EF09GE14) Elaborar e interpretar gráficos de barras e de 
setores, mapas temáticos e esquemáticos (croquis) e 
anamorfoses geográficas para analisar, sintetizar e apresentar 
dados e informações sobre diversidade, diferenças e 
desigualdades sociopolíticas e geopolíticas mundiais. 
(EF09GE15) Comparar e classificar diferentes regiões do 
mundo com base em informações populacionais, econômicas e 
socioambientais representadas em mapas temáticos e com 
diferentes projeções cartográficas. 

 
829 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Diversidade 
ambiental e as 
transformações nas 
paisagens na Europa, 
na Ásia e na Oceania 
(EF09GE16) Identificar e comparar diferentes domínios 
morfoclimáticos da Europa, da Ásia e da Oceania. 
(EF09GE17) Explicar as características físico-naturais e a forma 
de ocupação e usos da terra em diferentes regiões da Europa, 
da Ásia e da Oceania. 
(EF09GE18) Identificar e analisar as cadeias industriais e de 
inovação e as consequências dos usos de recursos naturais e 
das diferentes fontes de energia (tais como termoelétrica, 
hidrelétrica, eólica e nuclear) em diferentes países. 
 
 

 
830 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Componente Curricular: História 
 Apresentação do componente curricular 
O ensino de História ao privilegiar a dimensão temporal da existência humana nos permite 
identificar, analisar e compreender os significados de diferentes objetos, lugares, 
circunstâncias, temporalidades, movimento de pessoas, coisas e saberes.  É importante 
para a formação de nossos estudantes na medida em que contribui para se pensar e 
problematizar questões do tempo presente. Quando somos capazes de perceber nosso 
passado histórico, temos condições de agir sobre a realidade, dessa forma, o passado que 
deve impulsionar a dinâmica do ensino-aprendizagem no Ensino Fundamental é aquele 
que dialoga com o presente.  
A História é um conhecimento em constante construção e reconstrução feita pelos 
homens do presente e para os homens do presente   e, portanto, carrega em si as marcas, 
experiências e valores de cada época. A produção do conhecimento Histórico se faz em 
diferentes linguagens, narrações sobre o mundo em que os indivíduos viveram e vivem, 
suas instituições e organizações sociais.  
O processo de fazer História e de indagar sobre ela faz parte da constituição do sujeito e 
consequentemente permite o conhecimento do “Outro”, às vezes semelhantes, muitas 
vezes diferentes e se alarga ainda mais em direção ao conhecimento de outros povos, 
com seus usos e costumes específicos, chegando por fim ao mundo em constante 
movimento e transformação. Em meio a inúmeras combinações dessas variáveis – do Eu, 
do Outro e do Nós- inseridos em tempos e espaços específicos indivíduos produzem 
saberes que os tornam mais aptos para enfrentarem situações marcadas pelo conflito ou 
pela conciliação. 
Entre os saberes produzidos, destaca-se a capacidade de comunicação e diálogo, 
instrumento necessário para o respeito à pluralidade cultural, social e política, bem como 
para o enfrentamento de circunstâncias marcadas pela tensão e pelo conflito. A lógica da 
palavra, da argumentação, é aquela que permite ao sujeito enfrentar os problemas e 
propor soluções com vistas à superação das contradições políticas, econômicas e sociais 
do mundo em que vivemos. 
Para se pensar o ensino de História, é fundamental considerar a utilização de diferentes 
fontes e tipos de documento (escritos, iconográficos, materiais, imateriais) capazes de 
facilitar a compreensão da relação tempo e espaço e das relações sociais que os geraram.  

 
831 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Os registros e vestígios das mais diversas naturezas (mobiliário, instrumentos de trabalho, 
música etc.) deixados pelos indivíduos carregam em si mesmos a experiência humana, as 
formas específicas de produção, consumo e circulação, tanto de objetos quanto de 
saberes. Nessa dimensão, o objeto histórico transforma-se em exercício, em laboratório 
da memória voltado para a produção de um saber próprio da história. 
A utilização de objetos materiais pode auxiliar o professor e os alunos a colocar em 
questão o significado das coisas do mundo, estimulando a produção do conhecimento 
histórico em âmbito escolar. Por meio dessa prática, docentes e discentes poderão 
desempenhar o papel de agentes do processo de ensino e aprendizagem, assumindo, 
ambos, uma “atitude historiadora” diante dos conteúdos propostos, no âmbito de um 
processo adequado ao Ensino Fundamental. 
O Currículo Referência de História pretende estimular ações nas quais professores e 
estudantes sejam sujeitos do processo de ensino e aprendizagem. Nesse sentido, eles 
próprios devem assumir uma atitude historiadora diante dos conteúdos propostos no 
âmbito do Ensino Fundamental. 
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da BNCC 
e com as competências específicas da área de Ciências Humanas, o componente 
curricular História deve garantir aos alunos o desenvolvimento de competências 
específicas. 
 
 Competências específicas do componente 
1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e 
mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, 
econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes espaços para analisar, 
posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo. 
2. Compreender 
a 
historicidade 
no 
tempo 
e 
no 
espaço, 
relacionando 
acontecimentos e processos de transformação e manutenção das estruturas 
sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como problematizar os significados 
das lógicas de organização cronológica.  
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a 
documentos, interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a 

 
832 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
diferentes linguagens e mídias, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de 
conflitos, a cooperação e o respeito. 
4. Identificar interpretações que expressam visões de diferentes sujeitos, culturas e 
povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente 
com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.  
5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e 
no espaço e seus significados históricos, levando em conta o respeito e a 
solidariedade com as diferentes populações. 
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da 
produção historiográfica. 
7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
modo crítico, ético e responsável, compreendendo seus significados para os 
diferentes grupos ou estratos sociais. 
 
 Relação do componente curricular com as concepções do Currículo de Minas 
Gerais 
O ensino de História, ao trabalhar a dimensão da formação humana de maneira integral e 
integrada contribui para o desenvolvimento de sujeitos históricos capazes de lidar com as 
mais variadas e complexas situações buscando soluções de forma ética. Desenvolver o 
sentido da diferença do sujeito, do espaço, do tempo, da linguagem, da forma de ver o 
mundo e de dialogar é contribuir para a incorporação da alteridade e para o combate a 
um fenômeno atual que é o desaparecimento do contraditório. É preciso desenvolver nos 
estudantes o sentido da diferença, da semelhança e do afeto pelo outro. Nesse aspecto, 
o sujeito é considerado enquanto agente produtor de história e possuidor de capacidade 
de desenvolver habilidades e competências necessárias para a sua formação em diversas 
dimensões: ética, estética, política, espiritual, socioambiental, técnica e profissional. 
O projeto educacional deve ser reformulado tendo em vista a implantação de um currículo 
integrado que contribua para a formação dentro da perspectiva histórico cultural, visando 
a autonomia, a apropriação crítica do conhecimento e da cultura. Nesse sentido torna-se 
necessária uma reformulação da escola de modo a adequar seu Projeto Político 
pedagógico às novas demandas educacionais e a buscar programas de planejamentos que 
levem em conta as diretrizes educativas expressas no Currículo de Minas Gerais.  
 

 
833 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
É importante que o Projeto Político Pedagógico uma esforços coletivos em prol da 
modificação da realidade presente e que se aproxime das necessidades locais e 
específicas daquela comunidade em que a escola está inserida trazendo como meta o 
desenvolvimento da capacidade técnica, intelectual e socioemocional do estudante. 
Assim, será possível ir de encontro com as diretrizes do Currículo de nosso Estado dentro 
da perspectiva da Educação Integral e Integrada.  
 
 Especificidades do componente 
Os processos de identificação, comparação, contextualização, interpretação e análise de 
um objeto estimulam o pensamento permitindo aos estudantes a ampliação do 
conhecimento das coisas do mundo, incitando a produção do conhecimento histórico no 
âmbito escolar. 
Nesse contexto, um dos importantes objetivos de História no Ensino Fundamental é 
estimular a autonomia de pensamento e a capacidade de reconhecer que os indivíduos 
agem de acordo com a época e o lugar nos quais vivem, de forma a preservar ou 
transformar seus hábitos e condutas. 
A percepção de que existe uma grande diversidade de sujeitos e histórias estimula o 
pensamento crítico, a autonomia e a formação para a cidadania. 
A busca de autonomia também exige reconhecimento das etapas da História, a saber: a 
natureza compartilhada do sujeito e do objeto de conhecimento, o conceito de tempo 
histórico em seus diferentes ritmos e durações, a concepção de documento como suporte 
das relações sociais, as várias linguagens por meio das quais o ser humano se apropria do 
mundo. Enfim, percepções capazes de responder aos desafios da prática historiadora 
presente dentro e fora da sala de aula. 
Por todas as razões apresentadas, espera-se que o conhecimento histórico seja tratado 
como uma forma de pensar, entre várias; uma forma de indagar sobre as coisas do 
passado e do presente, de construir explicações, desvendar significados, compor e 
decompor interpretações, em movimento contínuo ao longo do tempo e do espaço. 
Enfim, trata-se de transformar a história em ferramenta a serviço de um discernimento 
maior sobre as experiências humanas e as sociedades em que se vive. 
 

 
834 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Diretrizes para o ensino do componente 
O ensino de História que durante muito tempo se ancorou em métodos de memorização 
passou por importantes reformulações ao longo do século XX buscando incorporar 
métodos ativos embasados na psicologia cognitiva. Rompendo com a antiga preocupação 
de aprimorar os métodos mnemônicos as propostas de renovação das práticas escolares 
passaram a se concentrar no desenvolvimento de técnicas que privilegiassem os mais 
diversificados recursos didáticos tais como jornais, revistas, atividades em grupos, 
discussão e comparação de textos evoluindo para trabalhos interdisciplinares, debates, 
uso de filmes, peças teatrais nos quais, para além do método, passou a se pensar a função 
social e política da História.  
A partir da segunda metade da década de 1990, com a produção dos Parâmetros 
Curriculares Nacionais é possível perceber importantes mudanças no currículo de História 
que buscam um aprendizado mais significativo indo de encontro com o mundo 
tecnológico, marcado pela grande circulação de informação, pelo intenso sistema dos 
meios de comunicação, pelas novas relações sociais e de trabalho que cada vez mais 
exigem indivíduos autônomos, com habilidades de mobilizar conhecimentos para atuar 
no mundo em que se vive e com capacidade socioemocional para o exercício da empatia, 
do reconhecimento da alteridade e respeito ao outro. 
Nesse caminho, as propostas curriculares atuais têm abandonado o foco somente no 
ensino, para centrar-se na relação entre ensino e aprendizagem visando a aquisição de 
valores, habilidades e competências. Em História, avança-se para o trabalho com os mais 
variados recursos mobilizando a capacidade de comparar épocas diferentes, de dominar 
conceitos e informações, analisar tabelas, gráficos, mapas e interpretar textos.  
De uma História que durante muito tempo serviu como meio para legitimar o passado e 
contribuir para a formação do Estado-Nação, observa-se atualmente um estudo que visa 
a construção de identidades plurais, voltada para o exercício da cidadania, para a 
formação intelectual,  ao contribuir com o desenvolvimento do espírito crítico e a 
capacidade de compreender diversas relações entre passado, presente e futuro 
percebendo as diferenças e semelhanças e a diversidade  de acontecimentos em 
diferentes contextos. Busca-se, em consonância com os PCNs, uma formação 
humanística fundamentada nas singularidades e no respeito pelas diferenças étnicas, 
religiosas, sexuais, culturais, o aprimoramento de uma consciência universal sobre os 
direitos humanos (direitos sociais, políticos e civis). 

 
835 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 9394/96 legislação que regulamenta  o 
sistema educacional no Brasil estabelece enquanto responsabilidade da União, Estados e 
Municípios a elaboração de diretrizes e definição de conteúdos a serem estudados  tendo 
em vista problemáticas do mundo contemporâneo, o respeito à diversidade, a promoção 
de inclusão social bem como o alinhamento da educação nacional a uma base comum de 
referência.  
Em cumprimento às propostas de respeito às diversidade presentes na LDB a Lei nº 
10.639/03 vem estabelecer a obrigatoriedade do ensino da história e cultura afro-
brasileiras e africanas nas escolas públicas e privadas do ensino fundamental e médio 
sendo complementada pelo Parecer do CNE/CP 03/2004 que aprovou as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de 
História e Cultura Afro-Brasileiras e Africanas e a Resolução CNE/CP 01/2004, que 
detalha os direitos e as obrigações dos entes federados ante a implementação da lei 
compõem um conjunto de dispositivos legais considerados como indutores de uma 
política educacional voltada para a afirmação da diversidade cultural e da concretização 
de uma educação das relações étnico-raciais nas escolas, desencadeada a partir dos anos 
2000. Ainda nesse contexto foi aprovada a Lei n.º 11.645/2008 estabelecendo a 
obrigatoriedade do ensino de História e Cultura dos povos indígenas do Brasil. 
Nesse sentido, em consonância com a Base Nacional Comum Curricular homologada em 
2017, o Referencial Curricular de Minas Gerais realiza uma abordagem que leva em 
consideração a nossa pluralidade cultural e étnica, e que se pauta no desenvolvimento de 
habilidades que permitam a contribuir para a formação de atitudes éticas, de respeito e 
valorização do outro. Nessa perspectiva, no componente Curricular História, as temáticas 
e objetos de conhecimentos propostos permitem uma adequação as mais diferentes 
realidades e contextos escolares brasileiros sendo flexíveis e permitindo assim, uma 
conformação às diversas modalidades de ensino presentes em nosso sistema educacional 
como Educação Escolar Indígena, Educação Escolar Quilombola, Educação de Jovens e 
adultos. Educação do Campo, Educação Especial e Educação a Distância.  
Ao estimular a aproximação do estudo de História com o contexto no qual estão inseridos 
nossos estudantes permitindo a vivência e valorização de sua identidade, da identidade 
coletiva e da relação entre diversos sujeitos  no tempo e no espaço, nosso referencial 
curricular contribui para a construção do conhecimento e a utilização deste enquanto 
ferramenta para a compreensão e alteração da sociedade em que se vive. 

 
836 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 O componente curricular nos anos iniciais e nos anos finais do Ensino 
Fundamental 
O currículo de História no Ensino Fundamental – Anos Iniciais contempla, antes de mais 
nada, a construção do sujeito. O processo tem início quando a criança toma consciência 
da existência de um “Eu” e de um “Outro”. O exercício de separação dos sujeitos é um 
método de conhecimento, uma maneira pela qual o indivíduo toma consciência de si, 
desenvolvendo a capacidade de administrar a sua vontade de maneira autônoma, como 
parte de uma família, uma comunidade e um corpo social. 
Esse processo de constituição do sujeito é longo e complexo. Os indivíduos desenvolvem 
a percepção de si e do outro em meio a vivências cotidianas, identificando o seu lugar na 
família, na escola e no espaço em que vivem. O aprendizado, ao longo do Ensino 
Fundamental – Anos Iniciais, torna-se mais complexo à medida que o sujeito reconhece 
que existe um “Outro” e que cada um apreende o mundo de forma particular. A percepção 
da distância entre objeto e pensamento é um passo necessário para a autonomia do 
sujeito, tomado como produtor de diferentes linguagens. É ela que funda   a relação do 
sujeito com a sociedade. Nesse sentido, a História depende das linguagens com as quais 
os seres humanos se comunicam, entram em conflito e negociam. 
A existência de diferentes linguagens pode ser explicada pela análise, por exemplo, de 
sistemas numéricos utilizados por distintas culturas. Não são apenas os sistemas 
numéricos que explicam variações de linguagem. Existem inúmeras maneiras de se 
comunicar por meio de expressões corporais, sonoras ou gustativas. Essas descobertas 
simples resultam em um aprimoramento dos mecanismos de comunicação   e se 
constituem, posteriormente, no substrato para a elaboração do diálogo e da resolução de 
conflitos. 
 
O processo de ensino e aprendizagem da História no Ensino Fundamental – Anos Finais 
está pautado por três procedimentos básicos: 
1. 
pela identificação dos eventos considerados importantes na história do Ocidente 
(África, Europa, Ásia e América, especialmente o Brasil), ordenando-os de forma 
cronológica e localizando-os no espaço geográfico; 

 
837 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2. 
pelo desenvolvimento das condições necessárias para que os estudantes 
selecionem, compreendam e reflitam sobre os significados da produção, circulação e 
utilização de documentos (materiais ou imateriais), elaborando críticas sobre formas já 
consolidadas de registro e de memória, por meio de uma ou várias linguagens; 
3. 
pelo reconhecimento e pela interpretação de diferentes versões de um mesmo 
fenômeno, reconhecendo as hipóteses e avaliando os argumentos apresentados com 
vistas ao desenvolvimento de habilidades necessárias para a elaboração de proposições 
próprias. 
O primeiro procedimento implica o uso de uma forma de registro de memória, a 
cronológica, constituída por meio de uma seleção de eventos históricos consolidados na 
cultura historiográfica contemporânea. A cronologia deve ser pensada como um 
instrumento compartilhado por professores de História com vistas à problematização da 
proposta, justificação do sentido (contido no sequenciamento) e discussão dos 
significados dos eventos selecionados por diferentes culturas e sociedades. O ensino de 
História se justifica na relação do presente com o passado, valorizando o tempo vivido 
pelo estudante e seu protagonismo, para que ele possa participar ativamente da 
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
A sistematização dos eventos é consoante com as noções de tempo (medida e datação) e 
de espaço (concebido como lugar produzido pelo ser humano em sua relação com a 
natureza). Os eventos selecionados permitem a constituição de uma visão global da 
história, palco das relações entre o Brasil, a Europa, o restante da América, a África, a Ásia 
e outros espaços ao longo dos séculos. A valorização da história da África e das culturas 
afro-brasileira e indígena (Lei nº 10.639/200349 e Lei nº 11.645/200850) ganha realce 
não apenas em razão do tema da escravidão, mas, especialmente, por se levar em conta 
a história e os saberes produzidos por essas populações ao longo de sua duração. Ao 
mesmo tempo, são objetos de conhecimento os processos de inclusão/exclusão dessas 
populações nas recém-formadas nações do Brasil e da América ao longo dos séculos XIX 
e XX. 
Nos Anos Finais do Ensino Fundamental dá-se ênfase na dimensão espacial e temporal 
vinculada à mobilidade das populações e suas diferentes formas de inserção ou 
marginalização nas sociedades estudadas. Propõe-se, assim, o desenvolvimento de 
habilidades com um maior número de variáveis, tais como contextualização, comparação, 
interpretação e proposição de soluções. 

 
838 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
A presença de diferentes sujeitos ganha maior amplitude ao se analisarem processos 
históricos complexos ocorridos em espaços, tempos e culturas variadas. As mesclas entre 
as histórias da América, da África, da Europa e de outros continentes apresentam 
diferentes níveis de elaboração ao serem trazidos à tona rupturas, permanências e 
movimentos de população e mercadorias, mediados por distintas estruturas econômicas, 
sociais, políticas e culturais. 
O segundo procedimento diz respeito à escolha de fontes e documentos. O exercício de 
transformar um objeto em documento é prerrogativa do sujeito que o observa e o 
interroga para desvendar a sociedade que o produziu. O documento, para o historiador, 
é o campo da produção do conhecimento histórico; portanto, é esta a atividade mais 
importante a ser desenvolvida com os alunos. Os documentos são portadores de sentido, 
apresentando mediações entre o que é visível (pedra, por exemplo) e o que é invisível 
(amuleto, por exemplo), permitindo ao sujeito formular problemas e colocar em questão 
a sociedade que os produziu. 
O terceiro procedimento envolve a escolha de duas ou mais proposições que analisam 
um mesmo tema ou problema por ângulos diferentes. É importante descrever, explicar e 
interpretar a história por meio de perguntas, indagações e questionamentos que 
constroem a história da humanidade. Dessa forma, quanto mais o professor dialogar e 
interagir com os estudantes, terá maior clareza sobre o que oferecer para assegurar o 
bom andamento das aulas, reconhecendo as diversidades do grupo, pois: 
[...] é importante que o professor crie situações rotineiras, nas suas aulas, 
de atitudes questionadoras diante dos acontecimentos e das ações dos 
sujeitos 
históricos, 
possibilitando 
que 
sejam 
interpretados 
e 
compreendidos a partir das relações (de contradições ou de identidade) 
que estabelecem com outros sujeitos e outros acontecimentos do seu 
próprio tempo e de outros tempos e lugares, isto é, relações que 
estabelecem por suas semelhanças, suas diferenças, suas proximidades, 
suas dependências, suas continuidades. (PCN. História, Geografia. 1997) 
 
 As Unidades Temáticas do componente nos Anos Iniciais e nos Anos Finais do 
Ensino Fundamental 
Ao adotar o estudo de História por meio de unidades temáticas, parte-se do princípio der 
que a História ensinada é fruto de recortes que dependem de problemáticas do presente. 

 
839 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Nesse sentido, ao constatar a impossibilidade de ensinar “toda a História da humanidade”, 
busca-se um currículo com maior flexibilidade permitindo a adequação em diferentes 
situações escolares bem como a articulação aos mais variados temas transversais. O tema 
gerador é, portanto, um meio para se estabelecer e ordenar outros temas sendo assim 
mais abrangentes tanto no tempo como no espaço. O que não se pode é perder a 
historicidade, a totalidade e a tensionalidade do fato, apesar de não se estudar toda a 
História da humanidade. 
Aprender a identificar códigos variados é tarefa necessária para o desenvolvimento da 
cognição, comunicação e socialização, competências essenciais para o viver em 
sociedade. 
A respeito das grandes temáticas do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, pode-se dizer 
que, do 1º ao 5º ano, as habilidades trabalham com diferentes graus de complexidade, 
mas o objetivo primordial é o reconhecimento do “Eu”, do “Outro” e do “Nós”. Há uma 
ampliação de escala e de percepção, mas o que se busca, de início, é o conhecimento de 
si, das referências imediatas do círculo pessoal, da noção de comunidade e da vida em 
sociedade. Em seguida, por meio da relação diferenciada entre sujeitos e objetos, é 
possível separar o “Eu” do “Outro”. Esse é o ponto de partida. 
No 3º e no 4º ano contemplam-se a noção de lugar em que se vive e as dinâmicas em 
torno da cidade, com ênfase nas diferenciações entre a vida privada e a vida pública, a 
urbana e a rural. Nesse momento, também são analisados processos mais longínquos na 
escala temporal, como a circulação dos primeiros grupos humanos. 
Essa análise se amplia no 5º ano, cuja ênfase está em pensar a diversidade dos povos e 
culturas e suas formas de organização. A noção de cidadania, com direitos e deveres, e o 
reconhecimento da diversidade das sociedades pressupõem uma educação que estimule 
o convívio e o respeito entre os povos. 
Para evitar uma visão homogênea, busca-se observar que, no interior de uma sociedade, 
há formas de registros variados, e que cada grupo produz suas memórias como elemento 
que impulsiona o estabelecimento de identidades e o reconhecimento de pertencimento 
a um grupo social determinado. As memórias podem ser individuais ou coletivas e podem 
ter significações variadas, inserindo-se em uma lógica de produção de patrimônios 
(materiais ou imateriais) que dizem respeito a grupos ou povos específicos. E, é preciso 
compreender que a História é resultado da construção de uma memória coletiva em 
disputa pelos diversos grupos sociais. 

 
840 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Convém observar que é pressuposto dos objetos de conhecimento, no Ensino 
Fundamental – Anos Iniciais, analisar como o sujeito se aprimorou na pólis, tanto do ponto 
de vista político quanto ético. Entretanto, respondendo aos desafios contemporâneos 
marcados por grandes movimentos populacionais e pela globalização, considerou-se uma 
nova dimensão para o projeto pedagógico. 
Nessa perspectiva, emerge um sujeito coletivo mais desenraizado, seja por contingências 
históricas (migrações), seja, ainda, em razão de viver em uma época em que se buscam 
múltiplos referenciais identitários que questionam as antigas construções do ideário do 
Estado-nação. Seja como for, em ambos os casos, os indivíduos devem se preparar para 
enfrentar os desafios do mundo contemporâneo. 
As Unidades temáticas enunciadas na BNCC e no Componente Curricular de História, do 
6º ao 9º ano, são, resumidamente, as seguintes: 
No 6º ano, contempla-se uma reflexão sobre a História e suas formas de registros com a 
discussão dos procedimentos próprios da História, o registro das primeiras sociedades e 
a construção da Antiguidade Clássica, com a necessária contraposição com outras 
sociedades e concepções de mundo. No mesmo ano, avança-se ao período medieval na 
Europa e às formas de organização social e cultural em partes da África. 
No 7º ano, as conexões entre Europa, América e África são ampliadas. São debatidos 
aspectos políticos, sociais, econômicos e culturais ocorridos a partir do final do século XV 
até o final do século XVIII. 
No 8º ano, o tema é o século XIX e a conformação histórica do mundo contemporâneo. 
Destacam-se os múltiplos processos que desencadearam as independências nas 
Américas, com ênfase no processo brasileiro e seus desdobramentos. África, Ásia e 
Europa são objetos de conhecimento, com destaque para o nacionalismo, o imperialismo 
e as resistências a esses discursos e práticas. 
No 9º ano, aborda-se a história republicana do Brasil até os tempos atuais, incluindo as 
mudanças ocorridas após a Constituição de 1988, e o protagonismo de diferentes grupos 
e sujeitos históricos na construção da democracia. O estudo dos conflitos mundiais e 
nacionais, da Primeira e da Segunda Guerra, do nazismo, do fascismo, da guerra da 
Palestina, do colonialismo e da Revolução Russa, entre outros, permite uma compreensão 
circunstanciada das razões que presidiram a criação da ONU e explicam a importância do 

 
841 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
debate sobre Direitos Humanos, com a ênfase nas diversidades identitárias, 
especialmente na atualidade. Do ponto de vista mais geral, a abordagem se vincula aos 
processos europeus, africanos, asiáticos e latino-americanos dos séculos XX e XXI, 
reconhecendo-se especificidades e aproximações entre diversos eventos, incluindo a 
história recente. 
 
 Avaliação 
A proposta é adotar novas concepções e práticas de avaliação.  A avaliação é concebida 
como um processo que implica diagnóstico, acompanhamento, busca de superação das 
dificuldades através de intervenções pedagógicas, ao longo do ano letivo, para garantir a 
aprendizagem no tempo certo e não apenas provas e testes para medir o desempenho 
final dos estudantes. Isso significa compreender a avaliação como parte do próprio 
processo de aprendizagem, constituindo-se num grande desafio não só para os 
professores de História, mas para o conjunto dos professores de uma mesma escola. 
A proposta de avaliação considera as habilidades a serem desenvolvidas em cada ano de 
escolaridade. O desenvolvimento do raciocínio histórico, da perspectiva temporal e da 
investigação servirão de parâmetro para a avaliação do desenvolvimento cognitivo dos 
estudantes. No entanto, é necessário que o professor esteja atento ao fato de que muitas 
das capacidades requeridas para o desenvolvimento do raciocínio histórico e da cidadania 
só serão consolidadas no decorrer de um período maior, exigindo persistência no trabalho 
com um núcleo comum de habilidades e atitudes por meio de estratégias de ensino e de 
avaliação, que estabeleçam diferentes graus de complexidade ao longo do Ensino 
Fundamental.  
O desenvolvimento do raciocínio histórico supõe a ampliação das capacidades de leitura 
e interpretação de informações de diferentes fontes históricas, a identificação de fatos 
principais, o estabelecimento de relações entre fatores, a construção de argumentações 
com base em dados e interpretações históricas diversas, a elaboração de ideias-síntese, 
assim como aprender a lidar com diferentes dimensões da temporalidade histórica. O 
desenvolvimento dessas capacidades requer dos professores um trabalho cuidadoso, 
sistemático e muita sensibilidade às diferenças de ritmo de aprendizagem dos seus alunos. 
Conforme estabelece a Resolução SEE/MG nº 2197/2012, 

 
842 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Art. 69- A avaliação da aprendizagem dos alunos, realizada pelos 
professores, em conjunto com toda a equipe pedagógica da escola, parte 
integrante da proposta curricular e da implementação do currículo, 
redimensionadora da ação pedagógica, deve: 
I - assumir um caráter processual, formativo e participativo; 
II - ser contínua, cumulativa e diagnóstica; 
III - utilizar vários instrumentos, recursos e procedimentos; 
IV - fazer prevalecer os aspectos qualitativos do aprendizado do aluno 
sobre os quantitativos; 
V - assegurar tempos e espaços diversos para que os alunos com menor 
rendimento tenham condições de ser devidamente atendidos ao longo 
do ano letivo; 
VI - prover, obrigatoriamente, intervenções pedagógicas, ao longo do 
ano letivo, para garantir a aprendizagem no tempo certo; 
VII - assegurar tempos e espaços de reposição de temas ou tópicos dos 
Componentes Curriculares, ao longo do ano letivo, aos alunos com 
frequência insuficiente; 
VIII - possibilitar a aceleração de estudos para os alunos com distorção 
idade ano de escolaridade. 
As novas propostas de ensino-aprendizagem visam superar a aula puramente expositiva; 
valoriza aulas dialogadas, com questões e problemas que demandam a observação, o 
estabelecimento de relações e atitudes de pensar e descobrir.  
Essas estratégias permitem a exposição de pontos de vista diferentes e exigem a 
formação de atitudes que vão desde o respeito à diversidade de opiniões, a capacidade 
de ouvir e levar em conta o argumento do outro, à colaboração na feitura de trabalhos 
coletivos. Os instrumentos de avaliação propostos visam contemplar aspectos e atitudes 
de educação histórica na esfera da sociabilidade dos alunos, dando especial atenção ao 
desenvolvimento de compromisso com o seu grupo, com a comunidade escolar, assim 
como com o patrimônio histórico e cultural local, do País e do mundo. 
 

 
843 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Prevê-se que a avaliação inclua os diversos instrumentos, além das provas, as 
observações e registros dos professores, atividades em grupos e individuais, permitindo 
acompanhar através de fichas individuais o desenvolvimento das habilidades de 
raciocínio, o processo de construção pelos estudantes, assim como incentivar a 
construção pelos alunos de trabalhos (portfólios, memorial) e projetos (comunitários e 
sociais) que propiciem a formação da autonomia e reflexão sobre o processo de 
construção do saber histórico e do sentido desse conhecimento para suas vidas inseridos 
na comunidade e no mundo do trabalho. Como evidencia a Resolução 2.197/12: 
Art. 70 Na avaliação da aprendizagem, a Escola deverá utilizar 
procedimentos, recursos de acessibilidade e instrumentos diversos, tais 
como a observação, o registro descritivo e reflexivo, os trabalhos 
individuais e coletivos, os portfólios, exercícios, entrevistas, provas, 
testes, questionários, adequando-os à faixa etária e às características de 
desenvolvimento do educando e utilizando a coleta de informações 
sobre a aprendizagem dos alunos como diagnóstico para as intervenções 
pedagógicas necessárias.  
Parágrafo único. As formas e procedimentos utilizados pela Escola para 
diagnosticar, acompanhar e intervir, pedagogicamente, no processo de 
aprendizagem dos alunos, devem expressar, com clareza, o que é 
esperado do educando em relação à sua aprendizagem e ao que foi 
realizado pela Escola, devendo ser registrados para subsidiar as decisões 
e informações sobre sua vida escolar. 
A nova proposta de avaliação apresenta-se para professores e alunos, como um 
instrumento de aprendizagem, de investigação, de diagnóstico da aprendizagem, de 
subsídio para a intervenção pedagógica e de formação contínua, e isso representa uma 
mudança significativa na cultura e práticas escolares. 
 
 Referências Bibliográficas 
ABREU, Martha e SOIHET, Rachel (orgs.). Ensino de História: conceitos, temáticas e 
metodologias. Rio de Janeiro: Casa da Palavra, 2003. p. 55-81.  
BANDEIRA DE MELO, Ciro Flávio C.B. Senhores da História e do esquecimento: a 
construção do Brasil em dois manuais didáticos de História na segunda metade do século 
XIX. São Paulo: USP, 1997. (Tese de doutoramento).  

 
844 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
BAUMAN, Zygmund. Modernidade líquida. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2001 
BENDIX, R. Construção nacional e cidadania. São Paulo: EDUSP, 1996.  
BITTENCOURT, Circe M. Fernandes. Livro didático e conhecimento histórico: uma 
história do saber escolar. São Paulo: Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, 
Universidade de São Paulo, 1993 (Tese de doutoramento).  
___________. Os confrontos de uma disciplina escolar: da história sagrada à história 
profana. Revista Brasileira de História, vol. 13, nº 26 (1993), p. 193-221. 
___________. Propostas curriculares de História: continuidades e transformações. In: 
BARRETO, Elba Siqueira de Sá (org.). Os currículos do Ensino Fundamental para as escolas 
brasileiras. Campinas/São Paulo: Autores Associados/Fundação Carlos Chagas, 1998. p. 
128-161 (Coleção Formação de Professores).  
___________. Ensino de História: fundamentos e métodos. São Paulo: Cortez, 2004.  
BOSCHI, Caio César. Por que estudar História? São Paulo: Ática, 2007.  
BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, SEB, 
2017. Disponível em: Acesso em: 16/05/2018.  
______. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília: 
MEC, 1996. Disponível em: Acesso em: 28 jun. 2018. ] 
______. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. Brasília: MEC, 2013. 
Disponível em: Acesso em: 10 maio 2018. 
______. Secretaria de Educação Fundamental. Ministério da Educação. Parâmetros 
curriculares nacionais: história e geografia, v. 5. 2ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2000. 166 p.  
BRAUDEL, F. Gramática das civilizações. São Paulo: Martins Fontes, 1989.  
CAINELLI, Marlene Rosa. A construção do pensamento histórico em aulas de história no 
ensino fundamental. Tempos Históricos. Volume 12. 1º semestre 2008, p. 97-109.  
CERTEAU, Michel de. A operação histórica. In: NORA, Pierre e LE GOFF, Jacques (orgs.). 
História: Novos problemas. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1995, v. I p. 17-49. 
 
 
 

 
845 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 Organizador Curricular de História 
1º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Mundo pessoal: 
meu lugar no 
mundo 
As fases da vida e a 
ideia de 
temporalidade 
(passado, presente, 
futuro) 
(EF01HI01) Identificar aspectos do seu crescimento por meio 
do registro das lembranças particulares ou de lembranças dos 
membros de sua família e/ou de sua comunidade. 
As diferentes 
formas de 
organização da 
família e da 
comunidade: os 
vínculos pessoais e 
as relações de 
amizade 
(EF01HI02X) Identificar a relação entre as suas histórias e as 
histórias de sua família e de sua comunidade, compreendendo 
o indivíduo como agente da história e transformador social. 
(EF01HI03X) Descrever e distinguir os seus papéis e 
responsabilidades relacionados à família, à escola e à 
comunidade, enfatizando o respeito à diversidade. 
A escola e a 
diversidade do 
grupo social 
envolvido 
(EF01HI04X) Identificar as diferenças entre os variados 
ambientes em que vive (doméstico, escolar e da comunidade), 
reconhecendo as especificidades dos hábitos e das regras que 
os regem, compreendendo seus direitos, deveres e as regras 
de convívio. 
Mundo pessoal: 
eu, meu grupo 
social e meu 
tempo 
A vida em casa, a 
vida na escola e 
formas de 
representação 
social e espacial: os 
jogos e brincadeiras 
como forma de 
interação social e 
espacial 
(EF01HI05) Identificar semelhanças e diferenças entre jogos e 
brincadeiras atuais e de outras épocas e lugares, percebendo 
sua importância para o crescimento pessoal e social 
diferenciando as brincadeiras de ontem e de hoje. 

 
846 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
1º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
A vida em família: 
diferentes 
configurações e 
vínculos 
(EF01HI06X) Conhecer e valorizar as histórias da família e da 
escola e identificar o papel desempenhado por diferentes 
sujeitos em diferentes espaços. 
(EF01HI07X) Identificar mudanças e permanências nas formas 
de organização familiar, observando que existem diferentes 
configurações de família. 
A escola, sua 
representação 
espacial, sua 
história e seu papel 
na comunidade 
(EF01HI08X) Reconhecer o significado das comemorações e 
festas escolares, diferenciando-as das datas festivas 
comemoradas no âmbito familiar ou da comunidade, 
identificando os eventos como frutos de experiência de 
determinado coletivo social.  
 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
A comunidade e 
seus registros 
A noção do “Eu” e 
do “Outro”: 
comunidade, 
convivências e 
interações entre 
pessoas 
(EF02HI01) Reconhecer espaços de sociabilidade e identificar 
os motivos que aproximam e separam as pessoas em 
diferentes grupos sociais ou de parentesco, incentivando o 
convívio, respeito e inclusão das pessoas com necessidades 
especiais. 
(EF02HI02X) Identificar e descrever práticas e papéis sociais 
que as pessoas exercem em diferentes comunidades, 
valorizando o respeito à diversidade familiar, social, cultural, 
política e religiosa. 
(EF02HI03) Selecionar situações cotidianas que remetam à 
percepção de mudança, pertencimento e memória, levando 
em conta fatos comuns da vida da criança e daqueles que 
estão a sua volta. 

 
847 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
A noção do “Eu” e 
do “Outro”: 
registros de 
experiências 
pessoais e da 
comunidade no 
tempo e no espaço 
(EF02HI04) Selecionar e compreender o significado de 
objetos e documentos pessoais como fontes de memórias, 
ancestralidade e histórias nos âmbitos pessoal, familiar, 
escolar e comunitário. 
Formas de registrar 
e narrar histórias 
(marcos de 
memória materiais 
e imateriais) 
(EF02HI05) Selecionar objetos e documentos pessoais e de 
grupos próximos ao seu convívio e compreender sua função, 
seu uso e seu significado, analisando-os dentro do contexto 
no qual foram produzidos. 
O tempo como 
medida 
(EF02HI06X) Identificar e organizar, temporalmente, fatos da 
vida cotidiana, usando noções relacionadas ao tempo (antes, 
durante, ao mesmo tempo e depois). 
(EF02HI07X) Identificar e utilizar diferentes marcadores do 
tempo presentes na comunidade, como relógio e calendário, 
comparando com os diferentes marcadores de tempo do 
passado.  
As formas de 
registrar as 
experiências da 
comunidade 
As fontes: relatos 
orais, objetos, 
imagens (pinturas, 
fotografias, vídeos), 
músicas, escrita, 
tecnologias digitais 
de informação e 
comunicação e 
inscrições nas 
paredes, ruas e 
espaços sociais 
(EF02HI08X) Compilar e organizar as histórias da família e/ou 
da comunidade registradas em diferentes fontes e épocas. 
(EF02HI09) Identificar objetos e documentos pessoais que 
remetam à própria experiência no âmbito da família e/ou da 
comunidade, discutindo as razões pelas quais alguns objetos 
são preservados e outros são descartados. 

 
848 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O trabalho e a 
sustentabilidade 
na comunidade 
A sobrevivência e a 
relação com a 
natureza 
(EF02HI10X) Identificar e valorizar diferentes formas de 
trabalho existentes na comunidade em que vive, seus 
significados, suas especificidades e importância. 
(EF02HI11X) Identificar impactos no ambiente causados pelas 
diferentes formas de trabalho existentes na comunidade em 
que vive, buscando elencar meios para uma ação mais 
sustentável. 
 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a 
cidade e o 
município 
O “Eu”, o “Outro” e 
os diferentes 
grupos sociais e 
étnicos que 
compõem a cidade 
e os municípios: os 
desafios sociais, 
culturais e 
ambientais do 
lugar onde vive 
(EF03HI01X) Identificar os grupos populacionais que formam 
a cidade, o município e a região, as relações estabelecidas 
entre eles e os eventos que marcam a formação da cidade, 
como fenômenos migratórios, contradições presentes na vida 
rural e na vida urbana, desmatamentos, estabelecimento de 
grandes empresas, etc. 
(EF03HI02X) Selecionar, por meio da consulta de fontes de 
diferentes naturezas, e registrar acontecimentos ocorridos ao 
longo do tempo na cidade ou região em que vive. 
(EF03HI03X) Identificar e comparar pontos de vista em 
relação a eventos significativos do local em que vive, aspectos 
relacionados a condições sociais e à presença de diferentes 
grupos sociais e culturais, com especial destaque para as 
culturas africanas (afro-brasileiras e quilombolas), indígenas, 
migrantes e refugiados. 

 
849 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Os patrimônios 
históricos e 
culturais da cidade 
e/ou do município 
em que vive 
(EF03HI04X) Identificar os patrimônios históricos e culturais 
de sua cidade ou região e discutir as razões culturais, sociais e 
políticas para que assim sejam considerados, visando 
preservar e perceber aquilo que estes patrimônios materiais e 
imateriais revelam sobre a história local e regional. 
O lugar em que 
vive 
A produção dos 
marcos da 
memória: os 
lugares de 
memória (ruas, 
praças, escolas, 
monumentos, 
museus etc.) 
(EF03HI05X) Identificar os marcos históricos do lugar em que 
vive, compreender seus significados, com vistas à valorização, 
reconhecimento e preservação.  
(EF03HI06X) Identificar os registros de memória na cidade 
(nomes de ruas, monumentos, edifícios etc.), discutindo os 
critérios que explicam a escolha desses nomes e o valor 
cultural para a sociedade no passado, presente.  
A produção dos 
marcos da 
memória: 
formação cultural 
da população 
(EF03HI07) Identificar semelhanças e diferenças existentes 
entre comunidades de sua cidade ou região, e descrever o 
papel dos diferentes grupos sociais que as formam, analisando 
as suas características regionais, urbanas e rurais da fala, 
respeitando as diversas variedades linguísticas e culturais. 
A produção dos 
marcos da 
memória: a cidade 
e o campo, 
aproximações e 
diferenças 
(EF03HI08X) Identificar modos de vida na cidade e no campo 
no presente, comparando-os com os do passado valorizando 
as características locais. 
A noção de 
espaço público e 
privado 
A cidade, seus 
espaços públicos e 
privados e suas 
áreas de 
(EF03HI09X) Mapear os espaços públicos no lugar em que 
vive (ruas, praças, escolas, hospitais, prédios da Prefeitura e da 
Câmara de Vereadores etc.) e identificar suas funções e 
importância. 

 
850 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
conservação 
ambiental 
(EF03HI10X) Identificar as diferenças entre o espaço 
doméstico, os espaços públicos e as áreas de conservação 
ambiental, compreendendo a importância dessa distinção e as 
relações estabelecidas nesses espaços.  
A cidade e suas 
atividades: 
trabalho, cultura e 
lazer 
(EF03HI11X) Identificar e valorizar as diferenças entre formas 
de trabalho realizadas na cidade e no campo, considerando 
também o uso da tecnologia nesses diferentes contextos e 
sua importância para o desenvolvimento socioeconômico da 
região. 
(EF03HI12X) Comparar as relações de trabalho e lazer do 
presente com as de outros tempos e espaços, analisando 
mudanças e permanências, enfocando a importância do 
trabalho e do combate ao trabalho infantil. 
 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Transformações 
e permanências 
nas trajetórias 
dos grupos 
humanos 
A ação das 
pessoas, grupos 
sociais e 
comunidades no 
tempo e no espaço: 
nomadismo, 
agricultura, escrita, 
navegações, 
indústria, entre 
outras 
(EF04HI01) Reconhecer a história como resultado da ação do 
ser humano no tempo e no espaço, com base na identificação 
de mudanças e permanências ao longo do tempo. 
(EF04HI02X) Identificar e comparar mudanças e 
permanências ao longo do tempo, discutindo os sentidos dos 
grandes marcos da história da humanidade (nomadismo, 
desenvolvimento da agricultura e do pastoreio, criação da 
indústria etc.). 

 
851 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O passado e o 
presente: a noção 
de permanência e 
as lentas 
transformações 
sociais e culturais 
(EF04HI03X) Identificar e conhecer as transformações 
ocorridas na cidade ao longo do tempo e discutir suas 
interferências nos modos de vida de seus habitantes, tomando 
como ponto de partida o presente. 
Circulação de 
pessoas, 
produtos e 
culturas 
A circulação de 
pessoas e as 
transformações no 
meio natural 
(EF04HI04) Identificar as relações entre os indivíduos e a 
natureza e discutir o significado do nomadismo e da fixação 
das primeiras comunidades humanas, relacionando esses 
fenômenos às necessidades de sobrevivência dos grupos 
humanos e sua interferência na natureza. 
(EF04HI05X) Relacionar os processos de ocupação do campo 
a intervenções na natureza, avaliando os resultados dessas 
intervenções, discutindo a história local, regional e o uso do 
espaço pelo homem e seus impactos. 
A invenção do 
comércio e a 
circulação de 
produtos 
(EF04HI06X) Identificar as transformações ocorridas nos 
processos de deslocamento das pessoas e mercadorias, 
analisando as formas de adaptação ou marginalização, 
valorizando a produção local e regional. 
As rotas terrestres, 
fluviais e marítimas 
e seus impactos 
para a formação de 
cidades e as 
transformações do 
meio natural 
(EF04HI07) Identificar e descrever a importância dos 
caminhos terrestres, fluviais e marítimos para a dinâmica da 
vida comercial, analisando o panorama histórico das vias de 
acesso da cidade no passado, no presente e seu impacto para 
o meio natural e as cidades. 

 
852 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O mundo da 
tecnologia: a 
integração de 
pessoas e as 
exclusões sociais e 
culturais 
(EF04HI08) Identificar e analisar as transformações ocorridas 
nos meios de comunicação (cultura oral, imprensa, rádio, 
televisão, cinema, internet e demais tecnologias digitais de 
informação e comunicação) e discutir seus significados para os 
diferentes grupos ou estratos sociais. 
As questões 
históricas 
relativas às 
migrações 
O surgimento da 
espécie humana no 
continente africano 
e sua expansão 
pelo mundo 
(EF04HI09X) Identificar as motivações dos processos 
migratórios em diferentes tempos e espaços e avaliar o papel 
desempenhado pela migração nas regiões de destino, 
compreendendo as transformações desses espaços em 
decorrência do fluxo migratório.  
Os processos 
migratórios para a 
formação do Brasil: 
os grupos 
indígenas, a 
presença 
portuguesa e a 
diáspora forçada 
dos africanos 
Os processos 
migratórios do final 
do século XIX e 
início do século XX 
no Brasil  
As dinâmicas 
internas de 
migração no Brasil 
a partir dos anos 
1960 
(EF04HI10X) Analisar diferentes fluxos populacionais e suas 
contribuições para a formação da sociedade brasileira, 
regional e local. 
(EF04HI11) Analisar, na sociedade em que vive, a existência 
ou não de mudanças associadas à migração (interna e 
internacional), descrevendo a importância desses processos 
para a formação da cidade e do Estado de Minas Gerais. 
 
 

 
853 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Povos e culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social 
O que forma um 
povo: do 
nomadismo aos 
primeiros povos 
sedentarizados 
(EF05HI01) Identificar os processos de formação das culturas 
e dos povos, relacionando-os com o espaço geográfico 
ocupado. 
As formas de 
organização social 
e política: a noção 
de Estado 
(EF05HI02X) Identificar os mecanismos de organização do 
poder político com vistas à compreensão da ideia de Estado 
e/ou de outras formas de ordenação social, percebendo o 
lugar do indivíduo nesse contexto. 
O papel das 
religiões e da 
cultura para a 
formação dos 
povos antigos 
(EF05HI03X) Analisar o papel das culturas e das religiões na 
composição identitária dos povos antigos, contextualizando 
com a cultura brasileira na atualidade e enfatizando que a fé 
não é fator discriminatório e excludente na vida social. 
Cidadania, 
diversidade 
cultural e respeito 
às diferenças 
sociais, culturais e 
históricas 
(EF05HI04) Associar a noção de cidadania com os princípios 
de respeito à diversidade, à pluralidade e aos direitos 
humanos. 
(EF05HI05X) Associar o conceito de cidadania à conquista de 
direitos dos povos e das sociedades, compreendendo-o como 
conquista histórica, contextualizando com a história recente 
do Brasil. 
Registros da 
história: 
linguagens e 
culturas 
As tradições orais 
e a valorização da 
memória 
O surgimento da 
(EF05HI06X) Comparar e discriminar o uso de diferentes 
linguagens e tecnologias no processo de comunicação e 
avaliar os significados sociais, políticos e culturais atribuídos a 
elas. 

 
854 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
escrita e a noção 
de fonte para a 
transmissão de 
saberes, culturas e 
histórias 
(EF05HI07X) Identificar os processos de produção, 
hierarquização e difusão dos marcos de memória e discutir a 
presença e/ou a ausência de diferentes grupos que compõem 
a sociedade na nomeação desses marcos e referenciais de 
memória. 
(EF05HI08X) Identificar valorizar formas de marcação da 
passagem do tempo em distintas sociedades, incluindo os 
povos indígenas originários e os povos africanos. 
(EF05HI09X) Comparar e discutir pontos de vista sobre temas 
que impactam a vida cotidiana no tempo presente, por meio 
do acesso a diferentes fontes, incluindo orais. 
Os patrimônios 
materiais e 
imateriais da 
humanidade 
(EF05HI10X) Inventariar e conhecer os patrimônios materiais 
e imateriais da humanidade, bem como os nacionais, estaduais 
e municipais analisando mudanças e permanências desses 
patrimônios ao longo do tempo. 
 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
História: tempo, 
espaço e formas 
de registros 
A questão do 
tempo, sincronias 
e diacronias: 
reflexões sobre o 
sentido das 
cronologias 
(EF06HI01) Identificar diferentes formas de compreensão da 
noção de tempo e de periodização dos processos históricos 
(continuidades e rupturas), comparando os marcos 
referenciais dos períodos históricos. 

 
855 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Formas de registro 
da história e da 
produção do 
conhecimento 
histórico 
(EF06HI02X) Identificar a gênese da produção do saber 
histórico e analisar o significado das fontes que originaram 
determinadas formas de registro em sociedades e épocas 
distintas, assim como as especificidades e singularidades das 
transformações históricas nas respectivas comunidades.  
As origens da 
humanidade, seus 
deslocamentos e 
os processos de 
sedentarização 
(EF06HI03X) Identificar as hipóteses científicas sobre o 
surgimento da espécie humana e sua historicidade e analisar 
os significados dos mitos de fundação e comparar as 
diferentes visões a respeito da origem da vida no planeta.  
(EF06HI04X) Conhecer as teorias sobre a origem do homem 
americano, refletindo sobre a importância da preservação do 
patrimônio arqueológico e do meio natural em que ele está 
inserido. 
(EF06HI05X) Descrever modificações da natureza e da 
paisagem realizadas por diferentes tipos de sociedade com 
destaque para os povos indígenas originários, povos africanos, 
discutindo a natureza e a lógica das transformações ocorridas. 
(EF06HI06X) Identificar histórico e geograficamente as rotas 
de povoamento no território americano com foco no 
povoamento do atual território brasileiro. 
A invenção do 
mundo clássico e 
o contraponto 
com outras 
sociedades 
Povos da 
Antiguidade na 
África (egípcios), 
no Oriente Médio 
(mesopotâmicos) e 
(EF06HI07X) Identificar aspectos e formas de registro das 
sociedades antigas na África, Ásia, no Oriente Médio e nas 
Américas, distinguindo alguns significados presentes na 
cultura material e imaterial na tradição oral dessas sociedades. 

 
856 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
A invenção do 
mundo clássico e 
o contraponto 
com outras 
sociedades 
nas Américas (pré-
colombianos) 
Os povos 
indígenas 
originários do atual 
território brasileiro 
e seus hábitos 
culturais e sociais 
(EF06HI08) Identificar os espaços territoriais ocupados e os 
aportes culturais, científicos, sociais e econômicos dos 
astecas, maias e incas e dos povos indígenas de diversas 
regiões brasileiras. 
A invenção do 
mundo clássico e 
o contraponto 
com outras 
sociedades 
O Ocidente 
Clássico: aspectos 
da cultura na 
Grécia e em Roma 
(EF06HI09) Discutir o conceito de Antiguidade Clássica, seu 
alcance e limite na tradição ocidental, assim como os impactos 
sobre outras sociedades e culturas. 
Lógicas de 
organização 
política 
As noções de 
cidadania e política 
na Grécia e em 
Roma 
• Domínios e 
expansão das 
culturas grega e 
romana 
• Significados do 
conceito de 
“império” e as 
(EF06HI10X) Explicar a formação da Grécia Antiga, com 
ênfase na formação da polis e nas transformações políticas, 
sociais, culturais e seu legado para a contemporaneidade. 
(EF06HI11X) Caracterizar o processo de formação da Roma 
Antiga e suas configurações sociais e políticas nos períodos 
monárquico, republicano e imperial. 
(EF06HI12X) Associar o conceito de cidadania a dinâmicas de 
inclusão e exclusão na Grécia e Roma antigas, 
contextualizando em nossa sociedade atual. 

 
857 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
lógicas de 
conquista, conflito 
e negociação 
dessa forma de 
organização 
política 
As diferentes 
formas de 
organização 
política na África: 
reinos, impérios, 
cidades-estados e 
sociedades 
linhageiras ou 
aldeias 
(EF06HI13) Conceituar “império” no mundo antigo, com vistas 
à análise das diferentes formas de equilíbrio e desequilíbrio 
entre as partes envolvidas. 
A passagem do 
mundo antigo para 
o mundo medieval 
A fragmentação do 
poder político na 
Idade Média 
(EF06HI14) Identificar e analisar diferentes formas de contato, 
adaptação ou exclusão entre populações em diferentes 
tempos e espaços. 
O Mediterrâneo 
como espaço de 
interação entre as 
sociedades da 
Europa, da África e 
do Oriente Médio 
(EF06HI15) Descrever as dinâmicas de circulação de pessoas, 
produtos e culturas no Mediterrâneo e seu significado. 

 
858 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Trabalho e formas 
de organização 
social e cultural 
Senhores e servos 
no mundo antigo e 
no medieval 
Escravidão e 
trabalho livre em 
diferentes 
temporalidades e 
espaços (Roma 
Antiga, Europa 
medieval e África) 
Lógicas comerciais 
na Antiguidade 
romana e no 
mundo medieval 
(EF06HI16X) Caracterizar e comparar as dinâmicas de 
abastecimento e as formas de organização do trabalho e da 
vida social em diferentes sociedades e períodos, com 
destaque para as relações de conflito e poder entre senhores 
e servos. 
(EF06HI17) Diferenciar escravidão, servidão e trabalho livre 
no mundo antigo, fazendo uma analogia com os tipos de 
trabalho na sociedade brasileira atual.  
O papel da religião 
cristã, dos 
mosteiros e da 
cultura na Idade 
Média 
(EF06HI18X) Analisar o papel da religião cristã na cultura e 
nos modos de organização social no período medieval, 
desconstruindo generalizações relacionados a esse período. 
(EF06HI19X) Descrever e analisar os diferentes papéis sociais 
das mulheres no mundo antigo e nas sociedades medievais, 
identificando as relações de poder e dominação relacionando 
com a contemporaneidade.  
 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O mundo 
moderno e a 
conexão entre 
A construção da 
ideia de 
modernidade e 
(EF07HI01) Explicar o significado de “modernidade” e suas 
lógicas de inclusão e exclusão, com base em uma concepção 
europeia. 

 
859 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
sociedades 
africanas, 
americanas e 
europeias 
seus impactos na 
concepção de 
História 
A ideia de “Novo 
Mundo” ante o 
Mundo Antigo: 
permanências e 
rupturas de 
saberes e práticas 
na emergência do 
mundo moderno 
(EF07HI02) Identificar conexões e interações entre as 
sociedades do Novo Mundo, da Europa, da África e da Ásia no 
contexto das navegações e indicar a complexidade e as 
interações que ocorrem nos Oceanos Atlântico, Índico e 
Pacífico. 
Saberes dos povos 
africanos e pré-
colombianos 
expressos na 
cultura material e 
imaterial 
(EF07HI03X) Identificar aspectos e processos específicos das 
sociedades africanas e americanas antes da chegada dos 
europeus, com destaque para as formas de organização social, 
cultural, política, econômica, religiosa e o desenvolvimento de 
saberes e técnicas. 
Humanismos, 
Renascimentos e 
o Novo Mundo 
Humanismos: uma 
nova visão de ser 
humano e de 
mundo 
Renascimentos 
artísticos e 
culturais 
(EF07HI04) Identificar as principais características dos 
Humanismos e dos Renascimentos e analisar seus 
significados. 
Reformas 
religiosas: a 
cristandade 
fragmentada 
(EF07HI05X) Identificar e relacionar as vinculações entre as 
reformas religiosas e os processos culturais e sociais do 
período moderno na Europa e na América, destacando o papel 
da Igreja em Minas Gerais no período colonial.  

 
860 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
As descobertas 
científicas e a 
expansão marítima 
(EF07HI06X) Comparar as navegações no Atlântico e no 
Pacífico entre os séculos XIV e XVI e seus desdobramentos no 
processo de globalização.  
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
A formação e o 
funcionamento das 
monarquias 
europeias: a lógica 
da centralização 
política e os 
conflitos na 
Europa 
(EF07HI07) Descrever os processos de formação e 
consolidação das monarquias e suas principais características 
com vistas à compreensão das razões da centralização 
política. 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
  
  
  
  
A conquista da 
América e as 
formas de 
organização 
política dos 
indígenas e 
europeus: 
conflitos, 
dominação e 
conciliação 
  
(EF07HI08X) Descrever as formas de organização das 
sociedades americanas no tempo da conquista com vistas à 
compreensão dos mecanismos de alianças, confrontos e 
resistências, ampliando a discussão do conceito de 
colonização sob o ponto de vista do colonizado e do 
colonizador.  
(EF07HI09X) Analisar os diferentes impactos da conquista 
europeia da América para as populações ameríndias e 
identificar as formas de resistência, com destaque para a ação 
dos distintos grupos indígenas que povoavam o Brasil a região 
das Minas Gerais. 
A estruturação dos 
vice-reinos nas 
Américas 
Resistências 
indígenas, invasões 
e expansão na 
América 
portuguesa 
(EF07HI10) Analisar, com base em documentos históricos, 
diferentes interpretações sobre as dinâmicas das sociedades 
americanas no período colonial.  

 
861 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
A estruturação dos 
vice-reinos nas 
Américas 
Resistências 
indígenas, invasões 
e expansão na 
América 
portuguesa.   
  
(EF07HI11X) Analisar a formação histórico-geográfica do 
território da América portuguesa por meio de mapas 
históricos produzidos em diferentes contextos.  
(EF07HI12X) Identificar a distribuição territorial da população 
brasileira em diferentes épocas, considerando a diversidade 
étnico-racial e étnico-cultural (indígena, africana, europeia e 
asiática) destacando a miscigenação e a diversidade cultural 
em Minas Gerais.  
Lógicas 
comerciais e 
mercantis da 
modernidade 
As lógicas 
mercantis e o 
domínio europeu 
sobre os mares e o 
contraponto 
oriental 
(EF07HI13X) Caracterizar a ação dos europeus e suas lógicas 
mercantis visando ao domínio no mundo atlântico, 
observando a dimensão do comércio atlântico onde 
circulavam pessoas, bens materiais e culturais, plantas e 
também doenças.  
(EF07HI14) Descrever as dinâmicas comerciais das sociedades 
americanas e africanas e analisar suas interações com outras 
sociedades do Ocidente e do Oriente, reconhecendo o papel 
da América e da África no comercio do Atlântico, relatando as 
interações desse comércio com outras sociedades. 
As lógicas internas 
das sociedades 
africanas 
As formas de 
organização das 
sociedades 
ameríndias 
A escravidão 
moderna e o 
tráfico de 
escravizados 
(EF07HI15X) Discutir o conceito de escravidão moderna e 
suas distinções em relação ao escravismo antigo e à servidão 
medieval. 
(EF07HI16) X Analisar os mecanismos e as dinâmicas de 
comércio de escravizados em suas diferentes fases, 
identificando os agentes responsáveis pelo tráfico e as regiões 
e zonas africanas de procedência dos escravizados, dando 
enfoque na existência de um sistema escravista na África 
antes da chegada dos europeus.  

 
862 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
A emergência do 
capitalismo 
(EF07HI17X) Discutir as razões da passagem do mercantilismo 
para o capitalismo, identificando e compreendendo suas 
diferenças e os seus impactos para a sociedade 
contemporânea. 
 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
O mundo 
contemporâneo: o 
Antigo Regime em 
crise 
A questão do 
iluminismo e da 
ilustração 
(EF08HI01X) Identificar os principais aspectos conceituais do 
iluminismo e do liberalismo e discutir a relação entre eles e 
suas contribuições para a organização do mundo 
contemporâneo. 
As revoluções 
inglesas e os 
princípios do 
liberalismo 
(EF08HI02X) Identificar as particularidades político-sociais da 
Inglaterra do século XVII e analisar os desdobramentos 
posteriores à Revolução Gloriosa, enfatizando a importância 
da Declaração dos Direitos de 1689 (Bill o Rigths) para 
ampliação de direitos de liberdade civil no mundo 
contemporâneo.  
Revolução 
Industrial e seus 
impactos na 
produção e 
circulação de 
povos, produtos e 
culturas 
(EF08HI03X) Analisar os impactos da Revolução Industrial, 
suas transformações tecnológicas na produção e circulação de 
povos, produtos e culturas e na formação de estruturas sociais 
desiguais evidenciando os movimentos sociais para a 
conquista de direitos trabalhistas, a explosão do consumo e o 
processo do crescimento urbano desordenado. 
Revolução 
Francesa e seus 
desdobramentos 
(EF08HI04X) Identificar e relacionar os processos da 
Revolução Francesa e seus desdobramentos na Europa e no 

 
863 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
mundo, destacando a importância da Declaração dos Direitos 
Humanos para a sociedade atual.  
Rebeliões na 
América 
portuguesa: as 
conjurações 
mineiras e baiana 
(EF08HI05X) Explicar os movimentos e as rebeliões da 
América portuguesa, articulando as temáticas locais e suas 
interfaces com processos ocorridos na Europa e nas Américas, 
enfatizando as conjurações mineira e baiana. 
Os processos de 
independência nas 
Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola 
• A revolução dos 
escravizados em 
São Domingo e 
seus múltiplos 
significados e 
desdobramentos: o 
caso do Haiti 
Os caminhos até a 
independência do 
Brasil 
(EF08HI06) Aplicar os conceitos de Estado, nação, território, 
governo e país para o entendimento de conflitos e tensões. 
(EF08HI07) Identificar e contextualizar as especificidades dos 
diversos processos de independência nas Américas, seus 
aspectos populacionais e suas conformações territoriais. 
(EF08HI08) Conhecer o ideário dos líderes dos movimentos 
independentistas e seu papel nas revoluções que levaram à 
independência das colônias hispano-americanas. 
(EF08HI09) Conhecer as características e os principais 
pensadores do Pan-americanismo. 
(EF08HI10) Identificar a Revolução de São Domingo como 
evento singular e desdobramento da Revolução Francesa e 
avaliar suas implicações sociais, políticas, culturais e 
econômicas.  
(EF08HI11) Identificar e explicar os protagonismos e a 
atuação de diferentes grupos sociais e étnicos nas lutas de 
independência no Brasil, na América espanhola e no Haiti. 

 
864 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
(EF08HI12) Caracterizar a organização política e social no 
Brasil desde a chegada da Corte portuguesa, em 1808, até 
1822 e seus desdobramentos para a história política brasileira. 
(EF08HI13X) Analisar o processo de independência em 
diferentes países latino-americanos e comparar as formas de 
governo neles adotadas. 
A tutela da 
população 
indígena, a 
escravidão dos 
negros e a tutela 
dos egressos da 
escravidão 
(EF08HI14X) Discutir a noção da tutela dos grupos indígenas 
e a participação dos negros na sociedade brasileira do final do 
período colonial, identificando permanências na forma de 
preconceitos, estereótipos e violências sobre as populações 
indígenas e negras no Brasil, bem como para as populações 
quilombolas e indígenas de Minas Gerais,  e nas Américas.           
O Brasil no século 
XIX 
Brasil: Primeiro 
Reinado 
O Período 
Regencial e as 
contestações ao 
poder central 
O Brasil do 
Segundo Reinado: 
política e 
economia 
• A Lei de Terras e 
seus 
desdobramentos 
na política do 
Segundo Reinado 
• Territórios e 
fronteiras: a 
(EF08HI15X) Identificar e analisar o equilíbrio das forças e os 
sujeitos envolvidos nas disputas políticas durante o Primeiro 
Reinado, Regências e o Segundo Reinado. 
(EF08HI16) Identificar, comparar e analisar a diversidade 
política, social e regional nas rebeliões e nos movimentos 
contestatórios ao poder centralizado. 
(EF08HI17X) Relacionar as transformações territoriais, em 
razão de questões de fronteiras, com as tensões e conflitos 
durante o Império, com destaque para a Revolução Liberal 
(1842) em Minas Gerais.  
(EF08HI18X) Identificar as questões internas e externas sobre 
a atuação do Brasil na Guerra do Paraguai, discutindo 
diferentes versões para o conflito, seus desdobramentos e 
influências para o término da monarquia e da escravidão. 

 
865 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Guerra do 
Paraguai 
O escravismo no 
Brasil do século 
XIX: plantations e 
revoltas de 
escravizados, 
abolicionismo e 
políticas 
migratórias no 
Brasil Imperial 
(EF08HI19) Formular questionamentos sobre o impacto da 
escravidão e o genocídio das populações afro-ameríndias nas 
Américas e no Brasil, com base na seleção e consulta de 
fontes de diferentes naturezas. 
(EF08HI20X) Identificar e relacionar aspectos das estruturas 
sociais da atualidade com os legados da escravidão no Brasil e 
discutir a importância de ações afirmativas, para combater a 
violência, as desigualdades e preconceitos. 
Políticas de 
extermínio do 
indígena durante o 
Império 
(EF08HI21) Identificar e analisar as políticas oficiais com 
relação ao indígena durante o Império. 
 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Configurações do 
mundo no século 
XIX 
Nacionalismo, 
revoluções e as novas 
nações europeias 
(EF08HI23) Estabelecer relações causais entre as 
ideologias raciais e o determinismo no contexto do 
imperialismo europeu e seus impactos na África e na 
Ásia. 
Uma nova ordem 
econômica: as 
demandas do 
capitalismo industrial e 
o lugar das economias 
(EF08HI24) Reconhecer os principais produtos, 
utilizados pelos europeus, procedentes do continente 
africano durante o imperialismo e analisar os 

 
866 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
africanas e asiáticas nas 
dinâmicas globais 
impactos sobre as comunidades locais na forma de 
organização e exploração econômica. 
Os Estados Unidos da 
América e a América 
Latina no século XIX 
(EF08HI25) Caracterizar e contextualizar aspectos 
das relações entre os Estados Unidos da América e a 
América Latina no século XIX. 
O imperialismo europeu 
e a partilha da África e 
da Ásia 
(EF08HI26) Identificar e contextualizar o 
protagonismo das populações locais na resistência ao 
imperialismo na África e Ásia. 
Pensamento e cultura 
no século XIX: 
darwinismo e racismo 
O discurso civilizatório 
nas Américas, o 
silenciamento dos 
saberes indígenas e as 
formas de integração e 
destruição de 
comunidades e povos 
indígenas 
A resistência dos povos 
e comunidades 
indígenas diante da 
ofensiva civilizatória 
(EF08HI27X) Identificar as tensões e os significados 
dos discursos civilizatórios e a política de 
"branqueamento", avaliando seus impactos negativos 
para os povos indígenas originários e as populações 
negras nas Américas. 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
Experiências 
republicanas e práticas 
autoritárias: as tensões 
e disputas do mundo 
contemporâneo 
(EF09HI01X) Descrever e contextualizar os principais 
aspectos sociais, culturais, econômicos e políticos da 
emergência da República no Brasil, destacando os 
movimentos contestatórios como parte constituinte 
da identidade nacional e mostrando a enorme 

 
867 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
metade do século 
XX 
A proclamação da 
República e seus 
primeiros 
desdobramentos 
desigualdade social entre as elites e a população 
pobre. 
(EF09HI02) Caracterizar e compreender os ciclos da 
história republicana, identificando particularidades da 
história local e regional até 1954. 
A questão da inserção 
dos negros no período 
republicano do pós-
abolição 
Os movimentos sociais 
e a imprensa negra; a 
cultura afro-brasileira 
como elemento de 
resistência e superação 
das discriminações 
(EF09HI03X) Identificar os mecanismos de 
inserção/exclusão dos negros na sociedade brasileira 
pós-abolição e avaliar os seus resultados. 
(EF09HI04X) Discutir a importância da participação 
da população negra na formação econômica, política 
e social do Brasil, identificando as lutas de resistência 
das comunidades quilombolas e movimentos negros 
no Brasil e em Minas Gerais contra o preconceito e a 
discriminação. 
Primeira República e 
suas características 
Contestações e 
dinâmicas da vida 
cultural no Brasil entre 
1900 e 1930 
(EF09HI05) Identificar os processos de urbanização e 
modernização da sociedade brasileira e avaliar suas 
contradições e impactos na região em que vive. 
O período varguista e 
suas contradições 
A emergência da vida 
urbana e a segregação 
espacial 
O trabalhismo e seu 
protagonismo político 
(EF09HI06) Identificar e discutir o papel do 
trabalhismo como força política, social e cultural no 
Brasil, em diferentes escalas (nacional, regional, 
cidade, comunidade). 

 
868 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
A questão indígena 
durante a República 
(até 1964) 
(EF09HI07) Identificar e explicar, em meio a lógicas 
de inclusão e exclusão, as pautas dos povos 
indígenas, no contexto republicano (até 1964), e das 
populações afrodescendentes, considerando as 
particularidades da história regional e local. 
Anarquismo e 
protagonismo feminino 
(EF09HI08) Identificar as transformações ocorridas 
no debate sobre as questões da diversidade no Brasil 
durante o século XX e compreender o significado das 
mudanças de abordagem em relação ao tema, 
ressaltando que a nação brasileira é multirracial e 
pluriétnica 
(EF09HI09X) Relacionar as conquistas de direitos 
políticos, sociais e civis à atuação de movimentos 
sociais enfatizando o protagonismo feminino.  
Totalitarismos e 
conflitos mundiais 
O mundo em conflito: a 
Primeira Guerra 
Mundial A questão da 
Palestina 
A Revolução Russa 
A crise capitalista de 
1929 
(EF09HI10) Identificar e relacionar as dinâmicas do 
capitalismo e suas crises, os grandes conflitos 
mundiais e os conflitos vivenciados na Europa. 
(EF09HI11) Identificar as especificidades e os 
desdobramentos mundiais da Revolução Russa e seu 
significado histórico. 
(EF09HI12X) Analisar a crise capitalista de 1929 e 
seus desdobramentos em relação à economia global, 
com ênfase na economia brasileira (crise do café e 
estímulo à industrialização). 
A emergência do 
fascismo e do nazismo  
A Segunda Guerra 
Mundial 
(EF09HI13X) Descrever e contextualizar os 
processos da emergência do fascismo e do nazismo, a 
consolidação dos estados totalitários e as práticas de 
extermínio (como o holocausto), trazendo a reflexão 

 
869 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Judeus e outras vítimas 
do holocausto 
para   as tendências totalitárias na 
contemporaneidade. 
O colonialismo na 
África 
As guerras mundiais, a 
crise do colonialismo e 
o advento dos 
nacionalismos africanos 
e asiáticos 
(EF09HI14) Caracterizar e discutir as dinâmicas do 
colonialismo no continente africano e asiático e as 
lógicas de resistência das populações locais diante 
das questões internacionais. 
A Organização das 
Nações Unidas (ONU) e 
a questão dos Direitos 
Humanos 
(EF09HI15) Discutir as motivações que levaram à 
criação da Organização das Nações Unidas (ONU) no 
contexto do pós-guerra e os propósitos dessa 
organização. 
(EF09HI16X) Relacionar a Carta dos Direitos 
Humanos ao processo de afirmação dos direitos 
fundamentais e de defesa da dignidade humana, 
valorizando e reconhecendo a importância das 
instituições e ONGs voltadas para a defesa desses 
direitos e para a identificação dos agentes 
responsáveis por sua violação no Brasil, em Minas 
Gerais e Municípios.  
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização: 
o Brasil após 1946 
O Brasil da era JK e o 
ideal de uma nação 
moderna: a urbanização 
e seus desdobramentos 
em um país em 
transformação 
(EF09HI17) Identificar e analisar processos sociais, 
econômicos, culturais e políticos do Brasil a partir de 
1946 até 1964.  
(EF09HI18) Descrever e analisar as relações entre as 
transformações urbanas e seus impactos na cultura 
brasileira entre 1946 e 1964 e na produção das 
desigualdades regionais e sociais. 

 
870 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Os anos 1960: 
revolução cultural? 
A ditadura civil-militar e 
os processos de 
resistência 
As questões indígena e 
negra e a ditadura 
(EF09HI19X) Identificar e compreender o processo 
que resultou na ditadura civil-militar no Brasil e 
discutir a emergência de questões relacionadas à 
memória e à justiça sobre os casos de violação dos 
direitos humanos. 
Os anos 1960: 
revolução cultural? 
A ditadura civil-militar e 
os processos de 
resistência 
As questões indígena e 
negra e a ditadura 
(EF09HI20X) Discutir os processos de resistência e 
as propostas de reorganização da sociedade brasileira 
durante a ditadura civil-militar, destacando a 
produção cultural e os aspectos políticos e 
econômicos. 
(EF09HI21) Identificar e relacionar as demandas 
indígenas e quilombolas como forma de contestação 
ao modelo desenvolvimentista da ditadura no Brasil, 
em Minas Gerais e no Município. 
O processo de 
redemocratização 
A Constituição de 1988 
e a emancipação das 
cidadanias (analfabetos, 
indígenas, negros, 
jovens etc.) 
A história recente do 
Brasil: transformações 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais 
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da sociedade 
(EF09HI22) Discutir o papel da mobilização da 
sociedade brasileira do final do período ditatorial até 
a Constituição de 1988. 
(EF09HI23X) Identificar direitos civis, políticos e 
sociais expressos na Constituição de 1988 e 
relacioná-los à noção de cidadania e ao pacto da 
sociedade brasileira de combate a diversas formas de 
preconceito, como o racismo, homofobia, xenofobia, 
LGBTfobia entre outros. 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
(EF09HI24) Analisar as transformações políticas, 
econômicas, sociais e culturais de 1989 aos dias 
atuais, identificando questões prioritárias para a 
promoção da cidadania e dos valores democráticos. 

 
871 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
redemocratização: 
o Brasil após 1946 
brasileira 
A questão da violência 
contra populações 
marginalizadas 
O Brasil e suas relações 
internacionais na era da 
globalização 
(EF09HI25) Relacionar as transformações da 
sociedade brasileira aos protagonismos da sociedade 
civil após 1989, reconhecendo os diferentes agentes 
ou atores sociais que protagonizaram essas 
transformações no Brasil, em Minas Gerais e no 
Município. 
(EF09HI26X) Discutir e analisar as causas da 
violência contra populações marginalizadas (de 
periferias urbanas e não urbana, negros, indígenas, 
mulheres, LGBTQ, camponeses, pobres etc.) com 
vistas à tomada de consciência e à construção de 
uma cultura de paz, empatia, tolerância e inclusão, 
respeito às pessoas e a desconstrução de visões 
estereotipadas sobre essas populações. 
(EF09HI27) Relacionar aspectos das mudanças 
econômicas, culturais e sociais ocorridas no Brasil a 
partir da década de 1990 ao papel do País no cenário 
internacional na era da globalização. 
A história recente 
A Guerra Fria: 
confrontos de dois 
modelos políticos 
A Revolução Chinesa e 
as tensões entre China 
e Rússia 
A Revolução Cubana e 
as tensões entre 
Estados Unidos da 
América e Cuba 
(EF09HI28) Identificar e analisar aspectos da Guerra 
Fria, seus principais conflitos e as tensões 
geopolíticas no interior dos blocos liderados por 
soviéticos e estadunidenses. 

 
872 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
As experiências 
ditatoriais na América 
Latina 
(EF09HI29) Descrever e analisar as experiências 
ditatoriais na América Latina, seus procedimentos e 
vínculos com o poder, em nível nacional e 
internacional, e a atuação de movimentos de 
contestação às ditaduras. 
(EF09HI30) Comparar e discutir as características dos 
regimes ditatoriais latino-americanos, com especial 
atenção para a censura política, a opressão e o uso da 
força, bem como para as reformas econômicas e 
sociais e seus impactos. 
Os processos de 
descolonização na 
África e na Ásia 
(EF09HI31X) Descrever e avaliar os processos de 
descolonização na África e na Ásia, ressaltando os 
impactos da nova ordem econômica mundial para 
tais continentes. 
O fim da Guerra Fria e 
o processo de 
globalização 
Políticas econômicas na 
América Latina 
(EF09HI32) Analisar mudanças e permanências 
associadas ao processo de globalização, 
considerando os argumentos dos movimentos 
críticos às políticas globais. 
(EF09HI33) Analisar as transformações nas relações 
políticas locais e globais geradas pelo 
desenvolvimento das tecnologias digitais de 
informação e comunicação, discutindo as 
consequências do consumo desenfreado das 
novidades tecnológicas para os recursos naturais e 
de energia. 
(EF09HI34) Discutir as motivações da adoção de 
diferentes políticas econômicas na América Latina, 
assim como seus impactos sociais nos países da 
região. 

 
873 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Os conflitos do século 
XXI e a questão do 
terrorismo 
Pluralidades e 
diversidades 
identitárias na 
atualidade 
As pautas dos povos 
indígenas no século XXI 
e suas formas de 
inserção no debate 
local, regional, nacional 
e internacional 
(EF09HI35) Analisar os aspectos relacionados ao 
fenômeno do terrorismo na contemporaneidade, 
incluindo os movimentos migratórios e os choques 
entre diferentes grupos e culturas. 
 (EF09HI36X) Identificar e discutir as diversidades 
identitárias e seus significados históricos no início do 
século XXI, reconhecendo os movimentos urbanos e 
rurais, formados por segmentos excluídos, que 
podem incluir  mulheres, afrodescendentes, 
indígenas, grupos geracionais (jovens e idosos), 
portadores de necessidades especiais, seguidores de 
uma determinada religião, etc., combatendo qualquer 
forma de preconceito e violência. 
 
 

 
874 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
Apresentação da Área: Ensino Religioso 
Ao longo da história da educação brasileira, o Ensino Religioso assumiu diferentes 
perspectivas 
teórico-metodológicas, 
geralmente 
de 
viés 
confessional 
ou 
interconfessional. A partir da década de 1980, as transformações socioculturais que 
provocaram mudanças paradigmáticas no campo educacional também impactaram no 
Ensino Religioso. Em função dos promulgados ideais de democracia, inclusão social e 
educação integral, vários setores da sociedade civil passaram a reivindicar a abordagem 
do conhecimento religioso e o reconhecimento da diversidade religiosa no âmbito dos 
currículos escolares. 
A Constituição Federal de 1988 (artigo 210) e a LDB nº 9.394/1996 (artigo 33, alterado 
pela Lei nº 9.475/1997) estabeleceram os princípios e os fundamentos que devem 
alicerçar epistemologias e pedagogias do Ensino Religioso, cuja função educacional, 
enquanto parte integrante da formação básica do cidadão, é assegurar o respeito à 
diversidade cultural religiosa, sem proselitismos. Mais tarde, a Resolução CNE/CEB nº 
04/2010 e a Resolução CNE/CEB nº 07/2010 reconheceram o Ensino Religioso como 
uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de 09 (nove) anos.25  
Estabelecido como componente curricular, de oferta obrigatória nas escolas públicas de 
Ensino Fundamental, com matrícula facultativa, em diferentes regiões do país, foram 
elaboradas propostas curriculares, cursos de formação inicial e continuada e materiais 
didático-pedagógicos que contribuíram para a construção da área do Ensino Religioso, 
cujas natureza e finalidades pedagógicas são distintas da confessionalidade.  
                                                   
25 BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil (1988). Brasília, DF: Senado Federal, 1988. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicaocompilado. htm>.  
BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial 
da União, Brasília, 23 de dezembro de 1996. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação/Câmara de Educação Básica. Resolução nº 4, de 13 de julho de 2010. Define 
Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica. Diário Oficial da União, Brasília, 14 de julho de 2010, 
Seção 1, p. 824. Disponível em: <http://portal.mec. gov.br/dmdocuments/rceb004_10.pdf>. 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica.  
Resolução nº 7, de 14 de dezembro de 2010. Fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) 
anos. Diário Oficial da União, Brasília, 15 de dezembro de 2010, Seção 1, p. 34. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb007_10. pdf>. Acessos em: 7 nov. 2017. 
 

 
875 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Considerando os marcos normativos e, em conformidade com as competências gerais 
estabelecidas no âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender os seguintes 
objetivos: 
a) Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e 
estéticos, a partir das manifestações religiosas percebidas na realidade dos 
educandos; 
b) Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, 
no constante propósito de promoção dos direitos humanos; 
c) Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre 
perspectivas religiosas e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade 
de concepções e o pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal; 
d) Contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a 
partir de valores, princípios éticos e da cidadania. 
Nessa perspectiva, o componente curricular Ensino Religioso tem como objeto o 
conhecimento religioso, que é produzido no âmbito das diferentes áreas do 
conhecimento científico das Ciências Humanas e Sociais, notadamente das Ciências da 
Religião. Essas Ciências investigam a manifestação dos fenômenos religiosos em 
diferentes culturas e sociedades enquanto um dos bens simbólicos resultantes da busca 
humana por respostas aos problemas e desafios do viver, aos enigmas do mundo, da vida 
e da morte. De modo singular, complexo e diverso, esses fenômenos alicerçaram distintos 
sentidos e significados de vida e diversas ideias de espiritualidade e de divindade, em 
torno dos quais se organizaram cosmovisões, linguagens, saberes, crenças, mitologias, 
narrativas, textos, símbolos, ritos, doutrinas, tradições, movimentos, práticas e princípios 
éticos e morais. Os fenômenos religiosos em suas múltiplas manifestações são parte 
integrante do substrato cultural da humanidade. 
Cabe ao Ensino Religioso tratar os conhecimentos religiosos a partir de pressupostos 
éticos e científicos, sem privilégio de nenhuma crença ou convicção. Isso implica abordar 
esses conhecimentos com base nas diversas culturas e tradições religiosas, sem 
desconsiderar a existência de filosofias seculares de vida. 
Tais conhecimentos são importantes de serem ensinados e aprendidos no Ensino 
Fundamental, através da pesquisa e do diálogo, pois contribuem para os processos de 
observação, identificação, análise, apropriação e ressignificação de saberes, visando o 
desenvolvimento de competências específicas. Dessa maneira, busca problematizar 

 
876 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
representações sociais com o intuito de superar a intolerância, a discriminação e a 
exclusão, fomentando o diálogo, o respeito, a convivência e a cultura de paz.  
Por isso, a interculturalidade e a ética da alteridade constituem fundamentos teóricos e 
pedagógicos do Ensino Religioso, porque favorecem o reconhecimento e respeito às 
histórias, memórias, crenças, convicções e valores de diferentes culturas, tradições 
religiosas e filosofias de vida. 
Esse componente curricular tem um papel significativo no processo de formação integral 
dos educandos e a experiência de Minas Gerais pode ser uma pista para elucidar a 
discussão sobre os fundamentos epistemológicos e metodológicos desse componente. 
Trata-se da proposta de Wolfgang Gruen26 que, seguindo Paul Tillich, destaca a questão 
antropológica dessa formação. Compreende que a religiosidade, nessa perspectiva, é uma 
dimensão humana, ou seja, todo ser humano vive e busca sentido, uma “dinâmica de 
abertura [...] ao sentido fundamental da sua existência, seja qual for o modo como é 
percebido esse sentido. Não se trata apenas de uma atitude entre muitas [...] a 
religiosidade está à raiz de todas as dimensões da pessoa, está à raiz da vida humana na 
sua totalidade”. Desta forma, o Ensino Religioso oferece um espaço de aprendizagem 
fundamental no desenvolvimento dos educandos.  
Na visão de W. Gruen27, o Ensino Religioso proporciona “ao aluno as oportunas 
experiências, informações e reflexões ligadas à dimensão religiosa da vida”, contribuindo 
no cultivo de uma atitude dinâmica de abertura ao sentido da existência pessoal e 
comunitária, “e a preparar-se assim para uma opção responsável do seu projeto de vida”. 
O ensino religioso parte da experiência do educando, de sua busca de sentido, 
articulando-se com os demais componentes e ampliando a integração do currículo 
escolar.  
O Ensino Religioso, portanto, busca construir, por meio do estudo dos conhecimentos 
religiosos e das filosofias de vida, perspectivas de sentido, atitudes de reconhecimento e 
respeito às alteridades. Trata-se de um espaço de aprendizagens, experiências 
pedagógicas, intercâmbios e diálogos permanentes, que visam o acolhimento das 
identidades culturais, religiosas ou não, na perspectiva da interculturalidade, direitos 
                                                   
26 GRUEN, Wolfgang. O Ensino Religioso na Escola. Petrópolis: Vozes, 1995, p. 75. 
27 O artigo já havia sido publicado no ano anterior sob o título O “Ensino Religioso” na Escola Oficial. In: 
GRUEN, W. Atualização, Belo Horizonte, n. 65/65, p. 127-143, abril/maio 1975. Esta versão foi revista para 
publicação pela UCMG.   

 
877 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
humanos e cultura da paz. Tais finalidades se articulam aos elementos da formação 
integral dos estudantes, na medida em que fomentam a aprendizagem da convivência 
democrática e cidadã, princípio básico à vida em sociedade. 
 
 Competências Específicas de Ensino Religioso para o Ensino Fundamental 
Considerando os objetivos e os pressupostos gerais apresentados para o Currículo 
Referência de Minas Gerais, e em articulação com as competências gerais da BNCC e a 
área de Ensino Religioso, o componente curricular de Ensino Religioso deve garantir aos 
educandos o desenvolvimento de competências específicas. Destacam-se as seguintes: 
1. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos 
religiosos e filosofias de vida, a partir de pressupostos científicos, filosóficos, 
estéticos e éticos. 
2. Compreender, valorizar e respeitar as manifestações culturais, religiosas e 
filosofias de vida, suas experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e 
territórios. 
3. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto 
expressão de valor da vida. 
4. Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser 
e viver. 
5. Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da 
política, da economia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente. 
6. Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de 
intolerância, discriminação e violência, especialmente de cunho religioso, de 
modo a assegurar os direitos humanos no constante exercício da cidadania e da 
cultura de paz. 
 
 Relação da Área com as Concepções do Currículo 
O Componente Curricular Ensino Religioso no Currículo Referência de Minas Gerais tem 
como objetivo a educação integral das crianças, adolescentes e jovens, e deve estar 
articulado com os outros componentes. Por isso, a partir de sua fundamentação 
antropológica, considera que o trabalho interdisciplinar é essencial. Parte-se do princípio 
que o Ensino Religioso não é ensino de uma e nem de várias religiões, pois seu objeto – 

 
878 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
o Conhecimento religioso – é compreendido num sentido amplo. Por isso, vale-se da 
categoria “religiosidade”, em sua acepção antropológica, como educação do sentido da 
vida, que ultrapassa o reducionismo do adjetivo “religioso”, que numa visão imediata 
parece indicar “ensino” de “religião”.  
A escola pública, compreendida como escola para todos, de todos e com todos, num 
estado laico, deve acolher a diversidade religiosa e não religiosa que se faz presente na 
sociedade, de modo a não privilegiar e nem discriminar nenhuma forma de expressão 
sobre a crença, seja ela daqueles que têm fé quanto daqueles que não professam uma 
visão religiosa da vida.  
Essa concepção parte do princípio de uma educação inclusiva, igualitária e democrática, 
buscando garantir os direitos de aprendizagem de todas e todos, reconhecendo e 
valorizando a diversidade cultural e religiosa, promovendo um processo educativo 
efetivamente integral e integrado, fundamentado em princípios éticos, político-
pedagógicos e estéticos. De forma integrada, o Ensino Religioso considera que não é 
possível uma educação que não contribua para que o educando e a comunidade educativa 
aprendam a ser, conviver, conhecer e fazer.  
Nesse processo formativo, na concepção de Educação do componente Ensino Religioso, 
o educando é o centro, como sujeito do processo educativo, e deve ser respeitado em 
sua singularidade, e essa centralidade deve estar expressa no Projeto Pedagógico da 
escola. Da mesma forma, o Currículo Referência de Minas Gerais, ao definir a base dos 
diversos componentes, e aqui do componente Ensino Religioso, propicia que as escolas e 
suas comunidades educativas se debrucem sobre esse documento, a partir do seu 
território, avançando na reflexão sobre o planejamento e a execução das aulas: o que 
ensinar, como ensinar e quando ensinar. Esse trabalho representa uma etapa 
imprescindível, pois é preciso adequar o currículo e ressignificá-lo diante das situações 
regionais e locais e dos sujeitos do processo educativo.    
A escola não pode prescindir da realidade e do ambiente no qual se localiza. Esse ethos é 
muito significativo no processo de ensino e de aprendizagem, especialmente para o 
Ensino Religioso. E há “muitas Minas Gerais”, ou seja, há grande diversidade regional e 
local e o Projeto Pedagógico deve expressar e respeitar essa realidade. Como temática 
muito sensível e propicia a posicionamentos diversos e até intolerantes, os valores do 
respeito e do diálogo são muito necessários. A escola, como espaço de exercício do 
aprender a conviver e da cidadania, deve dialogar com os educandos e suas 

 
879 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
representações familiares no sentido da construção da cultura da fraternidade e da 
solidariedade.   
 Dentre os parceiros da comunidade educativa na implementação do Currículo Referência 
de Minas Gerais, especialmente para o componente curricular Ensino Religioso, a ação-
reflexão docente é muito importante. E ela exige, por razões históricas, como a limitação 
dos cursos de formação de professores para essa área, que haja atualização constante e 
uma formação continuada. Será preciso planejar esse processo formativo, trabalhando-se 
com as Unidades temáticas, os Objetos de Conhecimento e as Habilidades, mas também 
sobre o conhecimento do desenvolvimento biológico, psicológico, pedagógico e social 
dos educandos. Outro aspecto fundamental é a formação e atualização didático-
metodológica e dos processos pedagógico-avaliativos.  
O componente Ensino Religioso tem um compromisso com uma educação que garanta a 
isonomia e a equidade, compreendendo que a dimensão da religiosidade, enquanto 
formadora do sentido da vida, é fundamental para os educandos. Ela contribui para a 
inclusão e o reconhecimento da necessidade de se respeitar o outro e de se conviver com 
a diversidade cultural e religiosa, promovendo uma cultura de paz. 
  Especificidades da Área de Conhecimento Ensino Religioso 
Para alcançar seus objetivos o componente curricular Ensino Religioso se fundamenta em 
concepções específicas, mas que não deixam de dialogar com as outras áreas de 
conhecimento e outros componentes.  
Parte-se do pressuposto que o ser humano se constrói a partir de um conjunto de relações 
tecidas em determinado contexto histórico-social, em um movimento ininterrupto de 
apropriação e produção cultural. Nesse processo, o sujeito se constitui enquanto ser de 
imanência (dimensão concreta, biológica e histórica) e de transcendência (dimensão 
subjetiva, simbólica, a capacidade de superação e de resiliência). 
Ambas as dimensões possibilitam que os humanos se relacionem consigo mesmo 
(autoconsciência), entre si (alteridade), com a natureza (meio ambiente) e com divindade 
(espiritualidade), percebendo-se como iguais e diferentes. 
A percepção das diferenças (alteridades) possibilita a distinção entre o “eu” e o “outro”, 
“nós” e “eles”, cujas relações dialógicas são mediadas por referenciais simbólicos 
(representações, saberes, crenças, convicções, valores) necessários à construção das 
identidades. Tais elementos embasam a unidade temática Identidades e alteridades 

 
880 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
A dimensão da transcendência é matriz dos fenômenos e das experiências culturais e 
religiosas, de superação das dificuldades, uma vez que, em face da finitude, os sujeitos e 
as coletividades sentem-se desafiados a atribuir sentidos e significados aos problemas e 
desafios, à vida e à morte. Na busca de respostas, o ser humano conferiu valor de 
sacralidade a objetos, coisas, pessoas, forças da natureza ou seres sobrenaturais, 
transcendendo a realidade concreta. 
Essa dimensão transcendental é mediada por linguagens específicas, tais como o símbolo, 
o mito e o rito. No símbolo, encontram-se dois sentidos distintos e complementares. Por 
exemplo, objetivamente uma flor é apenas uma flor, no entanto, é possível reconhecer 
nela outro significado: a flor pode despertar emoções e trazer lembranças. Assim, o 
símbolo é um elemento cotidiano ressignificado para representar algo além de seu sentido 
primeiro. Sua função é fazer a mediação com outra realidade e, por isso, é uma das 
linguagens básicas da experiência religiosa. 
Tal experiência é uma construção subjetiva alimentada por diferentes práticas culturais, 
espirituais ou ritualísticas, que incluem a realização de cerimônias, celebrações, orações, 
festividades, peregrinações, entre outras. Enquanto linguagem gestual, os ritos narram, 
encenam, repetem e representam histórias e acontecimentos culturais e religiosos. Desta 
forma, se o símbolo é uma coisa que significa outra, o rito é um gesto que também aponta 
para outra realidade. 
Os rituais culturais e religiosos são geralmente realizados coletivamente em espaços e 
territórios que, pela sua importância, ganham a significação de sagrados (montanhas, 
mares, rios, florestas, templos, santuários, caminhos, entre outros), que se distinguem dos 
demais por seu caráter simbólico. Esses espaços constituem-se em lócus de apropriação 
simbólico-cultural, onde os diferentes sujeitos se relacionam, constroem, desenvolvem e 
vivenciam suas identidades culturais e religiosas. 
Nos territórios sagrados frequentemente atuam pessoas incumbidas da prestação de 
serviços religiosos. Sacerdotes, líderes, funcionários, guias ou especialistas, entre outras 
designações, desempenham funções específicas: difusão das crenças e doutrinas, 
organização dos ritos, interpretação de textos e narrativas, transmissão de práticas, 
princípios e valores etc. Portanto, os líderes exercem uma função pública, e seus atos e 
orientações podem repercutir sobre outras esferas sociais, tais como economia, política, 
cultura, educação, saúde e meio ambiente. Esse conjunto de elementos (símbolos, ritos, 

 
881 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
espaços, territórios e lideranças) integra a unidade temática Manifestações culturais e 
religiosas. 
Na unidade temática Crenças religiosas e filosofias de vida são tratados aspectos 
estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias de vida. Os 
mitos são outro elemento estruturante das tradições religiosas. Eles representam a 
tentativa de explicar como e por que a vida, a natureza e o cosmos foram criados. 
Apresentam histórias dos deuses ou heróis divinos, relatando, por meio de uma linguagem 
rica em simbolismo, acontecimentos nos quais as divindades agem ou se manifestam. 
O mito é um texto ou narrativa que estabelece uma relação entre imanência (existência 
concreta) e transcendência (o caráter simbólico dos eventos). Ao relatar um 
acontecimento, o mito situa-se em um determinado tempo e lugar e, frequentemente, 
apresenta-se como uma história verdadeira para os sujeitos envolvidos, repleta de 
elementos imaginários. 
No enredo mítico, a criação é uma obra de divindades, seres, entes ou energias que 
transcendem a materialidade do mundo. São representados de diversas maneiras, sob 
distintos nomes, formas, faces e sentidos, segundo cada grupo social, cultural ou tradição 
religiosa.  
O mito, o rito, o símbolo e as divindades alicerçam as crenças, entendidas como um 
conjunto de ideias, conceitos e representações estruturantes de determinada tradição 
religiosa. As crenças fornecem respostas teológicas aos enigmas da vida e da morte, que 
se manifestam nas práticas rituais e sociais sob a forma de orientações, leis e costumes. 
Esse conjunto de elementos originam narrativas culturais e religiosas que, de modo mais 
ou menos organizado, são preservadas e passadas de geração em geração pela oralidade. 
Desse modo, ao longo do tempo, cosmovisões, crenças, espiritualidades, ideias de 
divindade, histórias, narrativas e mitos sagrados constituíram tradições específicas, 
inicialmente orais. Em algumas culturas, o conteúdo dessa tradição foi registrado sob a 
forma de textos escritos.  
No processo de sistematização e transmissão dos textos referenciais ou sagrados, para 
grupos, tradições ou movimentos religiosos, sejam eles orais ou escritos, certos grupos 
sociais acabaram por definir um conjunto de princípios que configuraram doutrinas 
religiosas ou valorativas. Estas reúnem afirmações, dogmas e verdades que procuram 

 
882 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
atribuir sentidos e finalidades à existência, bem como orientar as formas de 
relacionamento comunitário, com a(s) divindade(s) e com a natureza. 
As doutrinas constituem a base do sistema religioso, sendo transmitidas e ensinadas aos 
seus adeptos de maneira sistemática, com o intuito de assegurar uma compreensão mais 
ou menos unitária e homogênea de seus conteúdos. 
No conjunto das crenças e doutrinas religiosas encontram-se ideias de imortalidade 
(ancestralidade, reencarnação, ressurreição, transmigração, entre outras), que são 
norteadoras do sentido da vida dos seus seguidores. Essas informações oferecem aos 
sujeitos referenciais tanto para a vida terrena quanto para o pós-morte, cuja finalidade é 
direcionar condutas individuais e sociais, por meio de códigos éticos e morais. Tais 
códigos, em geral, definem o que é certo ou errado, permitido ou proibido. Esses 
princípios éticos e morais atuam como balizadores de comportamento, tanto nos ritos 
como na vida social. 
Também as filosofias de vida se ancoram em princípios cujas fontes não advêm do 
universo religioso. Pessoas sem religião adotam princípios éticos e morais cuja origem 
decorre de fundamentos racionais, filosóficos, científicos, entre outros. Esses princípios, 
geralmente, coincidem com o conjunto de valores seculares de mundo e de bem, tais 
como: o respeito à vida e à dignidade humana, o tratamento igualitário das pessoas, a 
liberdade de consciência, crença e convicções, e os direitos individuais e coletivos. 
 
 Diretrizes para a Área de Conhecimento Ensino Religioso 
Considera-se importante que a base pedagógica do componente curricular Ensino 
Religioso dialogue com diversas teorias e concepções dos processos de ensino e de 
aprendizagem, especialmente aquelas que fazem fronteira com o construtivismo: a versão 
piagetiana, a sócio-histórica, pautada em Vygotsky, Luria, Leontiev, e a de teóricos atuais 
dessa corrente que desenvolvem estudos sobre a epistemologia da complexidade.  
O processo educativo é entendido como um fenômeno complexo e que envolve múltiplas 
representações: a concepção do educando, do docente, a construção do conhecimento e 
a formação holística, pertinente às Ciências da Religião. Embora os componentes se 
justificam em suas singularidades, unidades temáticas, objetos de conhecimento, 
conteúdos, habilidades e métodos, eles podem e devem se integrar e interagir. 

 
883 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Os educandos, que são crianças e pré-adolescentes, cobrindo uma faixa etária que vai dos 
seis aos quatorze/quinze anos, são pessoas, sujeitos sócio-históricos que pensam, agem, 
sentem e possuem uma identidade própria. Eles são o polo dinamizador da prática 
docente. Com suas necessidades concretas, realidades, projetos e anseios, eles têm 
maiores chances de construir aprendizagens, quando a prática docente é racionalmente 
organizada e eles são conduzidos como sujeitos ativos nesse processo. Zabala (1998)28 
ressalta que a elevação dos níveis de aprendizagem dos alunos está diretamente 
relacionada a sua participação nos processos de ensino, inclusive auxiliando seus colegas.  
Essa perspectiva ativa do estudante na busca do conhecimento também é concebida por 
Bernard Charlot (2000). Para ele o ser humano, desde que nasce, é introduzido na 
dinâmica de aprender: “aprender para construir-se, em triplo processo de ‘hominização’ 
[torna-se ser humano], de singularização [tornar-se um ser único em nossa espécie], de 
socialização (tornar-se membro de uma comunidade, partilhando seus valores e ocupando 
um lugar nela)”.29  
O processo da educação, portanto, é construído pelo educando de forma relacional, 
mediada pelos sujeitos envolvidos no processo educativo. Tal concepção da educação 
exige uma mudança no trabalho do professor que implica em superar o seu papel de 
transmissor de conhecimentos para posicionar-se como um agente (aquele que age por 
motivações legítimas e não meramente burocráticas) da organização de tempos e espaços 
escolares, estimulando o aluno na sua interação com os pares, com a cultura, com os 
saberes e consigo próprio.  
A esse respeito, Zabala (1998) destaca que um dos compromissos do professor é ajudar 
a dinamizar a classe para que se trabalhe da forma mais adequada à idade, promovendo 
relações interativas que levem à construção do conhecimento. Daí a importância de sua 
formação continuada para descortinar novos horizontes, muitas vezes invisíveis, bem 
como na criação de espaços de produção de conhecimentos em que tanto ele quanto 
seus alunos sejam sujeitos e, ao mesmo tempo, objetos do conhecimento. 
Nessa perspectiva, a construção do conhecimento não se dá de forma unilateral: alguém 
ensina para alguém que aprende. O que existe, verdadeiramente, é um processo de 
interação entre sujeitos – professor/aluno, aluno/aluno, professor/professor – e um 
                                                   
28 ZABALA, Antoni. A Prática Educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 
29 CHARLOT, Bernard. Da relação com o saber: elementos para uma teoria. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000, p. 53. 

 
884 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
diálogo entre saberes, numa perspectiva interdisciplinar e cooperativa. Conforme indica 
Demo (1999)30, esses sujeitos, inseridos em um determinado tempo e espaço 
socioculturais, reconstroem, de forma intensamente participativa, o conhecimento sobre 
algo que já existe, através da partilha, da leitura, da pesquisa, do debate e da elaboração. 
Assim, o espaço escolar configura-se, de fato, como espaço privilegiado de introdução, 
organização e aprofundamento de saberes acumulados em situações de vida.  
Na acepção de processo de ensino-aprendizagem para o componente curricular Ensino 
Religioso, cabe ainda considerar o aspecto da formação humana. Tomados como seres 
sócio-históricos, professor e aluno carecem de uma formação holística que lhes assegure 
a compreensão da sociedade não somente como um espaço de produção de saberes, mas 
também como um lugar de construção de identidades – a coletiva e a individual. Para isso, 
torna-se necessário incluir, na agenda a prática da reflexão, a fim de que possam ser 
desenvolvidas as noções de alteridade, de reciprocidade e de solidariedade. Trata-se de 
uma visão ecológica do conhecimento, isto é, acolher criticamente os saberes 
universalmente acumulados nas ciências, nas ciências humanas, especialmente nas 
Ciências da Religião, para uma discussão que contemple também a ética das relações 
entre as pessoas, começando pelos colegas mais próximos e a comunidade escolar. Por 
isso, é importante que esse processo se faça de forma interdisciplinar, superando uma 
concepção de educação fragmentada: “se a história oficial da ciência é a da 
disciplinaridade, 
outra 
história, 
ligada 
e 
inseparável, 
é 
da 
inter-poli-
transdisciplinaridade.”31  
O exercício dessa reflexão crítica, inclusive do próprio processo educativo, deve ser 
constante no processo de formação e pode revelar-se produtiva, permitindo que aflorem 
conceitos, preconceitos e valores que acabam sendo discutidos à luz das experiências, 
vivência e até de teorias. Essas reflexões reforçam ainda mais a importância da ação 
docente no processo educativo.  
                                                   
30 DEMO, Pedro. Pesquisa: princípio científico e educativo. 6. ed. São Paulo: Cortez, 1999. 
31 MORIN, Edgar. A cabeça bem-feita: repensar a reforma, reformar o pensamento. 5. Ed. Rio de Janeiro: 
Bertrand Brasil, 2001, p. 107.  
 

 
885 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Assim, a concepção adotada é de que o processo de ensino-aprendizagem não depende 
exclusivamente do aluno, do professor, dos métodos e das atividades propostas ou da 
organização escolar, mas da interação de todos no processo educativo.  
Deve-se observar que o sujeito principal desse processo é o educando e não o currículo 
ou o professor. No componente curricular Ensino Religioso é muito importante que haja 
um profundo respeito às crenças dos educandos e de suas famílias, de modo que não haja 
espaço para nenhum tipo de desrespeito e também de proselitismo religioso. O professor 
deve levar em conta a situação do processo de desenvolvimento dos educandos, a 
realidade local e regional ao trabalhar com as unidades temáticas, os objetos de 
conhecimento e suas habilidades.   
Nesse componente curricular não se trata de ensinar uma ou diversas religiões, mas 
oportunizar que os educandos reflitam sobre suas experiências, vivências, sobre as 
culturas e tradições religiosas, aprofundando e formulando sentidos para a construção de 
seus projetos de vida com qualidade, capacidade de respeito, em vista de uma cultura 
solidária e de paz.  
Deve-se destacar que os critérios de organização das habilidades na BNCC e no Currículo 
Referência de Minas Gerais (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais 
se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades temáticas) expressam um 
arranjo possível (dentre outros). Portanto, os agrupamentos propostos são uma referência 
básica e não devem ser tomados como modelo fixo e obrigatório, o que possibilita a 
adaptação e o atendimento de realidades locais e regionais.  
 A Área Ensino Religioso nos Anos Iniciais e nos Anos Finais do Ensino 
Fundamental 
Nos Anos Iniciais, as habilidades propostas para cada objeto de conhecimento têm a 
intenção de produzir um diálogo com os conteúdos desenvolvidos em outros 
componentes curriculares. Por contar com docentes que, geralmente, não são 
especialistas na área de Ciências da Religião, predomina a habilidade de “identificar” e 
“reconhecer”, e temas que são interativos e transversais.   
Nesse momento do desenvolvimento psicopedagógico das crianças, é importante 
destacar as relações delas consigo mesmas, com o outro, o meio ambiente e também 
contribuir para a sua integração e convivência.   

 
886 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
Por isso, nos três primeiros anos deve-se dar grande importância à Unidade temática 
“Identidades e alteridades”.  
As habilidades que se destacam nesses anos, num processo de progressão, identificar, 
acolher, respeitar, valorizar (1º ano), avançando depois para a capacidade de localizar, 
desenvolver, distinguir, exemplificar e descrever, no 2º ano.  
 
1º Ano: 
Identificar, Acolher, Reconhecer, Respeitar, Valorizar 
 
2º Ano: 
Identificar, Reconhecer, Localizar, Listar, Respeitar, Desenvolver, Preservar, 
Distinguir, Exemplificar, Descrever 
 
A partir do 3º. Ano pode-se continuar progredindo para a caracterizar, depois 
para definir (4º e 5º Anos), chegando à capacidade de partilhar, registrar, resgatar 
e decifrar.  
3º Ano: 
Identificar, Reconhecer, Valorizar, Respeitar, Localizar, Distinguir, Caracterizar 
 
4º Ano: 
Identificar, Reconhecer, Listar, Definir, Caracterizar, Respeitar 
 
5º Ano: 
Identificar, Reconhecer, Registrar, Respeitar, Resgatar, Decifrar, Valorizar, 
Partilhar 
 
No 4º ano é introduzida a Unidade temática “Crenças religiosas e filosofias de vida”, mas 
a maior parte das habilidades se concentram na unidade “Manifestações culturais e 
religiosas”, destacando as questões dos rituais cotidianos das pessoas, os momentos de 
comemoração e celebração, as representações culturais e religiosas presentes nas artes. 
Com maior maturidade de compreensão, a partir do 5º ano, as crianças e pré-adolescentes 
podem refletir sobre crenças, começando dos mitos e narrativas orais e escritas. Nesse 

 
887 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
momento, é importante a articulação com os outros componentes como Língua 
Portuguesa, Arte, História e Geografia. Os objetos de conhecimento e as habilidades 
caminham num processo progressivo de complexidade.  
Os Anos Finais, que já contam com professores especialistas, têm maior possibilidade de 
interação com outros componentes, seja através da pedagogia de projetos, ou mesmo 
com as habilidades propostas por outras áreas, especialmente a área de Ciências 
Humanas. Nota-se a progressão das habilidades, que vão solicitando um crescimento e 
avanço cognitivo: pesquisar, diferenciar, relatar, estabelecer comparar, exemplificar (6º 
ano), para conceituar, elencar, discutir (7º ano), avançando para a análise e a capacidade 
de explicitar (8º ano), e, continuando com outras habilidades já trabalhadas 
anteriormente, ter condições ao final do Ensino Fundamental de formular, traçar e 
planejar.  
6º Ano: 
Reconhecer, Apontar, Pesquisar, Listar, Valorizar, Diferenciar, Descobrir, 
Discutir, Relatar, Estabelecer, Exemplificar 
 
7º Ano: 
Conceituar, Reconhecer, Identificar, Respeitar, Listar, Exemplificar, Elencar, 
Discutir 
8º Ano: 
Inventariar, Resgatar, Discutir, Analisar, Explicitar, Exemplificar, Conceituar, 
Distinguir 
 
9º Ano: 
Localizar, Analisar, Listar, Discutir, Investigar, Identificar, Conceituar, Examinar, 
Descrever, Reconhecer, Formular, Traçar, Planejar 
 
 As Unidades Temáticas da Área Ensino Religioso nos Anos Inicias e Anos Finais 
do Ensino Fundamental 
O componente curricular do Ensino Religioso foi concebido a partir de três grandes 
unidades temáticas.  

 
888 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
A unidade temática Identidades e alteridades, a ser abordada ao longo de todo o Ensino 
Fundamental, pretende que os estudantes reconheçam, valorizem e acolham o caráter 
singular e diverso do ser humano, por meio da identificação e do respeito às semelhanças 
e diferenças entre o eu (subjetividade) e os outros (alteridades), da compreensão dos 
símbolos e significados e da relação entre imanência e transcendência. 
Essa unidade se apresenta com os seguintes objetos de conhecimento: “O eu, o outro e 
o nós”, “Imanência e transcendência”, no 1º ano; “O eu, a família e o ambiente de 
convivência”, “Memórias e símbolos” e “Símbolos religiosos”, no 2º. Ano; “Espaços e 
territórios religiosos” no 3º. Ano; “Relações e narrativas pessoais”, que se repete no 5º, 
6º., 8º e 9º. anos.   
Outra unidade temática importante é Manifestações culturais e religiosas, em que se 
pretende proporcionar o conhecimento, a valorização e o respeito às distintas 
experiências e manifestações culturais e religiosas, e a compreensão das relações 
estabelecidas entre as lideranças e denominações religiosas e as distintas esferas sociais. 
Essa unidade está presente nos três primeiros anos e no 7º ano. Apresenta os seguintes 
objetos de conhecimento: “Sentimentos, lembranças, memórias e saberes”, no 1º. Ano; 
“Alimentos sagrados”, no 2º. Ano; “Práticas celebrativas” e “Indumentárias religiosas”, no 
3º. Ano; e “Místicas e espiritualidades” e “Lideranças religiosas”, no 7º. Ano.  
A terceira unidade temática é Crenças religiosas e filosofias de vida e está presente do 
4º. ao 9º. Ano. Os respectivos objetos de conhecimento são: “Ideia(s) de divindade(s) e de 
sentidos de vida”, no 4º. Ano; “Narrativas religiosas”, “Mitos nas tradições religiosas” e 
“Ancestralidade e tradição oral”, no 5º. Ano; “Tradição escrita: registro dos ensinamentos 
sagrados”, “Ensinamentos da tradição escrita” e “Símbolos, ritos e mitos religiosos”, no 6º. 
Ano; “Princípios éticos e valores religiosos” e “Liderança e direitos humanos”, no 7º. Ano; 
“Crenças, convicções e atitudes”, “Doutrinas religiosas”, “Crenças, filosofias de vida e 
esfera pública” e “Tradições religiosas, mídias e tecnologias”, no 8º. Ano; e, finalmente, 
“Imanência e transcendência”, “Vida e morte” e “Princípios e valores éticos”, no 9º. Ano.  
Tal unidade trata dos aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos 
religiosos e filosofias de vida, particularmente, como identificado nos objetos de 
conhecimento, sobre mitos, ideia(s) de divindade(s), crenças e doutrinas religiosas, 
tradições orais e escritas, ideias de imortalidade, princípios e valores éticos. 

 
889 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Avaliação 
A proposta avaliativa deste componente curricular aproxima-se da tarefa de regular a 
aprendizagem do educando a partir de observações e produções processualmente 
sistematizadas, capazes de auxiliar e conduzir apropriadamente o educando em seu 
caminho na construção de conhecimentos socialmente relevantes. 
Considera-se a escola como um ambiente rico em características e visões de mundo 
distintas, que segundo a visão de Lacueva (1997)32, pode possibilitar momentos bastante 
enriquecedores e oportunos para a troca de saberes e a elaboração de conhecimentos 
diversificados. Nesse ambiente enriquecido pela diversidade, é oportuno a construção 
das habilidades que o Ensino Religioso propõe como formação e, nesse aspecto, a 
avaliação tem como principal objetivo permitir ao professor o acompanhamento 
constante e sistemático de todo processo de aprendizagem do educando, desde a 
verificação diagnóstica de seus conhecimentos prévios, passando pela elaboração de 
hipóteses e, finalmente, chegando à elaboração concreta de conceitos e contextualização 
do conteúdo. 
No processo educacional, pensando numa formação integral, o educando também precisa 
ter consciência de seu desenvolvimento, de seu percurso de aprendizagem: “nível de 
compreensão de conteúdos específicos, habilidades desenvolvidas, dificuldades 
enfrentadas, desafios a serem superados, objetivos a serem alcançados. Este tipo de 
avaliação tem um caráter formativo.” (LORDÊLO; ROSA; SANTANA, 2010, p. 18).33 E para 
que de fato seja processual, a avaliação está presente em todas as etapas da 
aprendizagem, sendo necessário ajustá-la a concepção pedagógica formativa e aos 
aspectos metodológicos, que enriquecem o dia a dia da sala de aula.  
Sugere-se, portanto, que as unidades temáticas possam dialogar com outros 
componentes curriculares. A proposta se efetiva na apresentação das unidades temáticas, 
juntamente com o levantamento do que se sabe sobre o tema e o que se espera conhecer, 
                                                   
32 LACUEVA, Aurora. La evaluacion en la escuela: una ayuda para seguir aprendiendo. Revista da 
Faculdade de Educação, São Paulo, v. 23, n. 1/2, jan. 1997. 
33 LORDELO, José Albertino Carvalho; ROSA, Dora Leal e SANTANA, Lisa de Almeida. Avaliação 
processual da aprendizagem e regulação pedagógica no Brasil: implicações no cotidiano docente.  
FACED, Salvador, n. 17, p. 13-33, jan./jun. 2010. 

 
890 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
permitindo o acompanhamento do ritmo da aprendizagem a partir das experiências 
vivenciadas pelos educandos.  
O conhecimento é mensurado pelas informações apresentadas, bem como pelo número 
de questionamentos despertados com caráter investigativo, podendo, portanto, ajustar a 
ajuda pedagógica às características individuais dos educandos. E cada passo dado é 
criteriosamente registrado e avaliado, bem como as relações estabelecidas, servindo de 
subsídio para o planejamento do processo educacional. 
A avaliação processual de caráter formativo baseia-se em procedimentos qualitativos e 
propõem a possibilidade de ampliar significativamente a capacidade de compreensão e 
estruturação das unidades temáticas estudadas, enfatizando o desenvolvimento de 
habilidades e o seu envolvimento com os conteúdos trabalhados. 
Essa proposta de avaliação exige esforço e a superação de uma visão disciplinar para 
atender a proposta de uma formação emancipatória e integral do ser humano. 
 
 

 
891 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 Organizador Curricular de Ensino Religioso 
1º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Identidades e 
alteridades 
O eu, o outro e o nós 
(EF01ER01) Identificar e acolher as semelhanças e 
diferenças entre o eu, o outro e o nós. 
 
(EF01ER01MG) Reconhecer-se como ser humano que 
traz consigo, suas vivências e experiências. 
Identidades e 
alteridades 
O eu, o outro e o nós 
(EF01ER02X) Reconhecer que o seu nome e o das demais 
pessoas os identificam e os diferenciam, tem significado, 
singularidade e gera identidade.  
 
(EF01ER02MG) Respeitar e valorizar os nomes das 
pessoas.  
Identidades e 
alteridades 
Imanência e 
transcendência 
(EF01ER03X) Reconhecer e respeitar as características 
físicas e subjetivas de cada um, as experiências e vivencias 
pessoais, familiares e comunitárias.          
                                                                                                   
(EF01ER03 MG) Reconhecer que as pessoas crescem, 
aprendem e são capazes de corrigir seus erros. 
Identidades e 
alteridades 
Imanência e 
transcendência 
(EF01ER04X) Valorizar a diversidade de formas de vida, 
observando-as, descrevendo-as e admirando-as.  
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Sentimentos, 
lembranças, 
memórias e saberes 
(EF01ER05X) Identificar e acolher sentimentos, 
lembranças, memórias e saberes de cada um em relação 
aos grupos de convivência, respeitando sua diversidade. 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Sentimentos, 
lembranças, 
memórias e saberes 
(EF01ER06X) Identificar e respeitar as diferentes formas 
pelas quais as pessoas manifestam sentimentos, 
ideias, memórias, gostos e crenças em diferentes espaços 
e ambientes de convivência. 

 
892 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Identidades e 
alteridades 
O eu, a família e o 
ambiente de 
convivência 
(EF02ER01X) Reconhecer que há os diferentes espaços 
de convivência. 
 
(EF02ER04MG) Localizar e respeitar os diversos espaços 
de convivência, especialmente aqueles no entorno da 
escola, que estão a serviço das pessoas. 
 
(EF02ER05MG) Listar algumas regras de convivência dos 
ambientes comunitários, iniciando-se pelo espaço escolar. 
Identidades e 
alteridades 
O eu, a família e o 
ambiente de 
convivência 
(EF02ER02X) Identificar e respeitar costumes, crenças e 
formas diversas de viver em variados ambientes de 
convivência, com colegas, familiares, pessoas idosas, etc. 
 
(EF02ER06MG) Desenvolver atitudes de cooperação, 
cuidado e preservação dos ambientes sociais, culturais e 
naturais de convivência, locais e regionais. 
Identidades e 
alteridades 
Memórias e símbolos 
(EF02ER03X) Identificar e preservar as diferentes formas 
de registro das memórias pessoais, familiares, escolares 
(fotos, músicas, narrativas, álbuns...) e coletivas. 
Identidades e 
alteridades 
Memórias e símbolos 
(EF02ER04X) Identificar os sinais e símbolos, antigos e 
novos, presentes nos variados espaços de convivência. 
Identidades e 
alteridades 
Símbolos religiosos 
(EF02ER05) Identificar, distinguir e respeitar símbolos 
religiosos de distintas manifestações, tradições e 
instituições religiosas.   (EF02ER07MG) Descrever o 
significado dos símbolos religiosos de pessoas e grupos 
em sua diversidade, começando pela sua realidade e dos 
colegas. 

 
893 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
2º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Alimentos sagrados 
(EF02ER08MG) Reconhecer o valor dos alimentos, os 
hábitos, usos e costumes alimentares, a diversidade de 
culinárias (locais e regionais) e a importância de não 
desperdiçar alimento.      
                                                                                                       
(EF02ER06) Exemplificar alimentos considerados sagrados 
por diferentes culturas, tradições e expressões religiosas. 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Alimentos sagrados 
(EF02ER07X) Identificar e respeitar os significados 
atribuídos a alimentos em diferentes manifestações 
culturais e tradições religiosas. 
 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Identidades e 
alteridades 
Espaços e 
territórios religiosos 
(EF03ER09MG) Identificar os diferentes tipos de espaço e 
de território, em sua localidade.  
 
(EF03ER01) Identificar e respeitar os diferentes espaços e 
territórios religiosos de diferentes tradições e 
movimentos religiosos. 
 
(EF03ER10MG) Localizar e distinguir os espaços e 
territórios de diferentes culturas, tradições e movimentos 
religiosos. 
Identidades e 
alteridades 
Espaços e 
territórios religiosos 
(EF03ER02X) Caracterizar os espaços e territórios 
religiosos, de pessoas e grupos, naturais ou construídos, 
como locais de realização das práticas celebrativas. 

 
894 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
3º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Práticas 
celebrativas 
(EF03ER03X) Identificar e respeitar datas comemorativas 
e práticas celebrativas (cerimônias, orações, festividades, 
peregrinações, entre outras) de diferentes tradições 
religiosas e grupos sociais. 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Práticas 
celebrativas 
(EF03ER04X) Identificar e caracterizar as práticas 
celebrativas (locais, regionais e nacionais), como parte 
como parte integrante do conjunto das manifestações 
culturais e religiosas de diferentes grupos e sociedades.  
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Indumentárias 
religiosas 
(EF03ER05X) Identificar, reconhecer e respeitar as 
indumentárias (roupas, acessórios, símbolos, pinturas 
corporais) utilizadas em diferentes tempos (especiais ou 
cotidiano), manifestações e tradições culturais  e 
religiosas, como expressão de pessoas, grupos ou 
comunidades. 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Indumentárias 
religiosas 
(EF03ER11MG) Reconhecer que as indumentárias são 
expressões de identidade religiosa e cultural e têm 
significados.         
                                                                                                       
(EF03ER06X) Caracterizar as indumentárias como 
elementos integrantes das identidades culturais e 
religiosas. 
 

 
895 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Ritos religiosos 
(EF04ER11MG) Listar os diversos rituais cotidianos que 
constituem os ambientes de convivência, como 
celebrações de aniversario, formaturas, etc.                             
(EF04ER01) Identificar ritos presentes no cotidiano 
pessoal, familiar, escolar e comunitário.                                    
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Ritos religiosos 
(EF04ER02) Identificar ritos e suas funções em diferentes 
manifestações e tradições religiosas.                                         
(EF04ER12MG) Identificar diferentes formas de se 
relacionar com o sagrado e que possibilitam a vivencia 
comunitária.  
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Ritos religiosos 
(EF04ER03X) Definir e caracterizar ritos de iniciação e de 
passagem, como memória e preservação da identidade em 
diversas tradições e grupos religiosos (nascimento, 
casamento e morte). 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Ritos religiosos 
(EF04ER04X) Identificar as diversas formas de expressão 
da espiritualidade (orações, cultos, 
gestos, cantos, dança, meditação) nas diferentes tradições 
religiosas, respeitando os valores que promovem a 
dignidade das pessoas em sua diversidade. 
 
(EF04ER13MG) Reconhecer que o ser humano busca por 
explicações e espiritualidades que oferecem sentidos de 
vida pessoal e coletiva.   

 
896 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
4º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Representações 
religiosas na arte 
(EF04ER05) Identificar representações religiosas em 
diferentes expressões artísticas (pinturas, arquitetura, 
esculturas, ícones, símbolos, imagens), reconhecendo-as 
como parte da identidade de diferentes culturas e 
tradições religiosas.       
                                                                                                       
(EF04ER14MG) Reconhecer as diferentes representações 
de expressão artística no ambiente familiar, na escola e na 
comunidade.  
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Ideia(s) de 
divindade(s) e de 
sentidos de vida 
(EF04ER06X) Identificar nomes, significados e 
representações de divindades e de sentidos de vida nos 
contextos familiar e comunitário. 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Ideia(s) de 
divindade(s) e de 
sentidos de vida 
(EF04ER07X) Reconhecer e respeitar as ideias de 
divindades e de sentidos de vida de diferentes 
manifestações culturais e de tradições religiosas. 
 
 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Narrativas religiosas 
(EF05ER01X) Identificar e respeitar narrativas e 
acontecimentos sagrados de diferentes culturas e 
tradições religiosas como recurso para preservar a 
memória, priorizando a cultura local. 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Mitos nas tradições 
religiosas 
(EF05ER02X) Identificar e registrar que os mitos de 
criação, em diferentes culturas e tradições religiosas, 
expressam explicações as origens. 

 
897 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
5º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Mitos nas tradições 
religiosas 
(EF05ER03X) Reconhecer e decifrar funções e mensagens 
religiosas contidas nos mitos de criação 
(concepções de mundo, natureza, ser humano, divindades, 
vida e morte). 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Ancestralidade e 
tradição oral 
(EF05ER04X) Reconhecer e resgatar a importância da 
tradição oral para preservar memórias e 
acontecimentos culturais e religiosos, como dos povos 
originários. 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Ancestralidade e 
tradição oral 
(EF05ER05X) Identificar e respeitar elementos da tradição 
oral nas culturas e religiosidades indígenas, afro-
brasileiras, ciganas, entre outras, tendo como referencia 
aquelas existentes na comunidade e/ou localidade. 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Ancestralidade e 
tradição oral 
(EF05ER06) Identificar o papel dos sábios e anciãos na 
comunicação e preservação da tradição oral. 
                                                                                                       
(EF05ER15MG) Reconhecer e valorizar os idosos, 
registrar suas histórias e memórias, na família e na 
comunidade, como fonte de conhecimento e sabedoria. 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Ancestralidade e 
tradição oral 
(EF05ER07X) Reconhecer, em textos e narrativas orais, 
ensinamentos relacionados a modos de ser e viver. 
Identidades e 
alteridades 
Relações e 
narrativas pessoais 
(EF05ER16MG) – Reconhecer e partilhar experiências de 
amizade como expressão de diálogo, respeito e ajuda 
mútua 
 

 
898 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Tradição escrita: 
registro dos 
ensinamentos 
sagrados 
(EF06ER01X) Reconhecer o papel e a função da tradição 
escrita na preservação de memórias, acontecimentos e 
ensinamentos culturais e religiosos.                         
                                                                                                 
(EF06ER17MG) Pesquisar e listar os diversos tipos de 
textos sagrados.  -  Identificar e apontar os tipos de 
linguagens e de gêneros textuais utilizados nos textos 
sagrados das diferentes tradições religiosas. 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Tradição escrita: 
registro dos 
ensinamentos 
sagrados 
(EF06ER02) Reconhecer e valorizar a diversidade de 
textos religiosos escritos (textos do Budismo, 
Cristianismo, Espiritismo, Hinduísmo, Islamismo, 
Judaísmo, entre outros). 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Ensinamentos da 
tradição escrita 
(EF06ER03X) Reconhecer e valorizar, em narrativas e 
textos escritos, curiosidades, costumes e ensinamentos 
relacionados a modos de ser e  de viver e princípios de 
vida.  
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Ensinamentos da 
tradição escrita 
(EF06ER04X) Reconhecer que as narrativas e os textos 
escritos são utilizados pelas tradições religiosas de 
maneiras diversas.        
                                                                                                       
(EF06ER18MG) Diferenciar os textos de diferentes 
tradições religiosas, reconhecendo a cultura como marco 
referencial de sua elaboração.  
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Ensinamentos da 
tradição escrita 
(EF06ER05X) Descobrir e discutir como o estudo e a 
interpretação dos textos culturais e religiosos influenciam 
os adeptos a vivenciarem os ensinamentos das tradições 
religiosas e das filosofias de vida. 

 
899 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
6º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Símbolos, ritos e 
mitos religiosos 
(EF06ER06X) Reconhecer e relatar a importância dos 
mitos, ritos, símbolos e textos na estruturação das 
diferentes crenças, tradições e movimentos religiosos e 
culturais. 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Símbolos, ritos e 
mitos religiosos 
(EF06ER07X) Estabelecer e exemplificar a relação entre 
mito e rito, e a presença de símbolos nas práticas 
celebrativas, familiares e das comunidades, de diferentes 
culturas e tradições religiosas, especialmente das matrizes 
de formação do povo brasileiro.                
                                                                                                       
(EF06ER19MG) Investigar os elementos constituintes das 
religiões.   
                                                                                                       
(EF06ER20MG) Refletir que o sentido de determinados 
símbolos pode ter sentidos diferentes para as pessoas, o 
que denota as diferentes histórias culturais e religiosas. 
Identidades e 
alteridades 
Relações e 
narrativas pessoais 
(EF06ER21MG) – Reconhecer a importância do diálogo, 
do autoconhecimento e do conhecimento do outro para 
que haja relações respeitosas entre as pessoas. 
 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Místicas e 
espiritualidades 
(EF07ER22MG) Conceituar o que é mística e o que é 
espiritualidade. 
 
(EF07ER01X) Reconhecer que o ser humano, através de 
palavras, gestos, símbolos, músicas, se expressa e 
comunica e respeitar as práticas de comunicação com 

 
900 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
divindades em distintas manifestações e tradições 
religiosas. 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Místicas e 
espiritualidades 
(EF07ER02X) Identificar e respeitar as práticas de 
espiritualidade (em expressões emocionais, vivenciais ou 
simbólicas) utilizadas pelas pessoas em determinadas 
situações (acidentes, doenças, fenômenos climáticos). 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Lideranças 
religiosas 
(EF07ER03X) Reconhecer as funções e os papéis 
atribuídos às lideranças de diferentes tradições religiosas. 
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Lideranças 
religiosas 
(EF07ER04X) Listar e exemplificar líderes religiosos que 
se destacaram e se destacam por suas contribuições à 
sociedade.  
Manifestações 
culturais e 
religiosas 
Lideranças 
religiosas 
(EF07ER05X) Elencar e discutir estratégias que já foram 
utilizadas, mas também novas formas criativas que 
promovam o diálogo e a convivência ética e respeitosa 
entre as religiões e filosofias de vida. 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Princípios éticos e 
valores religiosos 
(EF07ER23MG) Conceituar e exemplificar o que é valor, 
moral e ética.              
                                                                                                       
(EF07ER06X) Identificar princípios éticos e valores morais 
em diferentes tradições religiosas e filosofias de vida, 
discutindo como podem influenciar condutas pessoais e 
práticas sociais. 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Liderança e direitos 
humanos 
(EF07ER07X) Identificar, exemplificar e discutir o papel e 
a importancia das lideranças religiosas e seculares na 
defesa e promoção dos direitos humanos. 

 
901 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
7º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Liderança e direitos 
humanos 
(EF07ER08X) Reconhecer e respeitar o direito à liberdade 
de consciência, crença ou convicção, identificando e 
questionando concepções e práticas sociais que a violam. 
 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Crenças, convicções 
e atitudes 
(EF08ER24MG) Inventariar as principais crenças, 
convicções e atitudes religiosas contemporâneas.  
                                                                                                       
(EF08ER01) Discutir como as crenças e convicções 
podem influenciar escolhas e atitudes pessoais e 
coletivas. 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Crenças, convicções 
e atitudes 
(EF08ER25MG) Resgatar os conceitos de valor, moral e 
ética.       
                                                                                                       
(EF08ER02X) Analisar filosofias de vida, manifestações e 
tradições religiosas destacando seus princípios éticos para 
o pleno desenvolvimento da cidadania. 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Doutrinas religiosas 
(EF08ER03X) Explicitar e analisar doutrinas das diferentes 
tradições religiosas e suas concepções de mundo, vida e 
morte. 

 
902 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Crenças, filosofias 
de vida e esfera 
pública 
(EF08ER26MG) Exemplificar como as ideias filosóficas e 
religiosas mobilizaram e mobilizam pessoas na história em 
defesa da cidadania.  
                                                                                                       
(EF08ER04) Discutir como filosofias de vida, tradições e 
instituições religiosas podem influenciar diferentes 
campos da esfera pública (política, saúde, educação, 
economia). 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Crenças, filosofias 
de vida e esfera 
pública 
(EF08ER27MG) Conceituar o que é laicidade e relação 
entre Estado Republicano e Religião.     
                                                                                                       
(EF08ER04X) Exemplificar e debater sobre as 
possibilidades e os limites da interferência das tradições 
religiosas na esfera pública. 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Crenças, filosofias 
de vida e esfera 
pública 
(EF08ER28MG) Distinguir e exemplificar o que é público, 
privado e o que são organizações do terceiro setor.                
                                                                                                       
(EF08ER29MG) Identificar, reconhecer e valorizar os 
movimentos sociais e religiosos que contribuem para 
promoção social e a inclusão.  
 
(EF08ER30MG) Discutir como a presença religiosa atuano 
cenário político contemporâneo brasileiro.                               
(EF08ER06) Analisar práticas, projetos e políticas públicas 
que contribuem para a promoção da liberdade de 
pensamento, crenças e convicções. 

 
903 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
8º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Crenças 
religiosas e 
filosofias de vida 
Tradições religiosas, 
mídias e tecnologias 
(EF08ER07X) Inventariar e analisar as formas de uso e as 
influências das mídias e novas tecnologias de informação 
e comunicação (TIC), como as redes sociais, pelas 
diferentes 
denominações religiosas. 
Identidades e 
alteridades 
Relações e narrativas 
pessoais 
(EF08ER31MG) – Analisar e discutir como as relações são 
afetadas pelas novas tecnologias de informação e 
comunicação e da importância dos valores da sinceridade, 
do respeito e da verdade para relações saudáveis. 
Identidades e 
alteridades 
Relações e narrativas 
pessoais 
(EF08ER32MG) – Pesquisar e analisar como a violência e o 
desrespeito às ideias, subjetivas e a corporeidade das 
pessoas afetam as relações e produzem problemas na vida 
em sociedade 
 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Imanência e 
transcendência 
(EF09ER01X) Localizar e analisar princípios e orientações 
para o cuidado da vida, a defesa do meio ambiente e a 
cultura de paz, e nas diversas tradições religiosas e 
filosofias de vida. 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Imanência e 
transcendência 
(EF09ER02X) Listar e discutir as diferentes expressões de 
valorização e de desrespeito à vida, por meio da 
identificação e da análise de matérias nas diferentes 
mídias. 

 
904 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
9º Ano 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Vida e morte 
(EF09ER33MG) Investigar e analisar os conceitos de 
finitude humana e de transcendência geradores de sentido 
para a vida. 
 
(EF09ER03X) Identificar sentidos do viver e do morrer em 
diferentes culturas e tradições religiosas, através do estudo 
de mitos fundantes. 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Vida e morte 
(EF09ER04X) Identificar concepções de vida e morte em 
diferentes tradições religiosas e filosofias de vida, 
resgatando memórias, por meio da análise de diferentes 
celebrações e ritos fúnebres. 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Vida e morte 
(EF09ER05X) Conceituar, examinar e analisar as diferentes 
ideias de imortalidade elaboradas pelas tradições religiosas 
(ancestralidade, reencarnação, transmigração e 
ressurreição). 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Princípios e valores 
éticos 
(EF09ER06X) Descrever e reconhecer o exercício da 
convivência e de coexistência como possibilidades de uma 
atitude ética de respeito à vida e à dignidade humana. 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Princípios e valores 
éticos 
(EF09ER07X) Identificar, descrever e formular princípios 
éticos (familiares, religiosos e culturais) que possam 
alicerçar a construção de projetos de vida. 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Princípios e valores 
éticos 
(EF09ER08X) Traçar objetivos, planejar e construir 
projetos de vida assentados em princípios e valores éticos. 
Identidades e 
alteridades 
Relações e narrativas 
pessoais 
(EF09ER34MG) – Reconhecer que na construção das 
identidades são importantes os princípios éticos e morais, 
pois dão qualidade às relações de amizade e de afeto.  

 
905 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 
 

 
906 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
907 
 
Currículo Referência de Minas Gerais 
 
 
 
 
