 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V 1.09 
 

 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

 
 
 
3 
 
 
 
 
CURRÍCULO DE  
REFERÊNCIA DE  
MATO GROSSO  
DO SUL 
EDUCAÇÃO INFANTIL E  
ENSINO FUNDAMENTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORGANIZADORES 
 
Helio Queiroz Daher 
Kalícia de Brito França 
Manuelina Martins da Silva Arantes Cabral 
 
SED-MS 
2019 

 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
Produção 
Secretaria de Estado de Educação – SED 
União dos Dirigentes Municipais de Educação do Mato Grosso do Sul – UNDIME-MS 
 
Coordenação 
Helio Queiroz Daher 
Manuelina Martins da Silva Arantes Cabral 
 
Revisão linguística e ortográfica 
Ana Claudia Gauto de Sousa Sovernigo 
Célia Maria Vieira Ávalos 
Célia Trindade de Araújo e Silva 
Elçon José de Oliveira 
Eliana Aparecida Prado Verneque Soares 
Elizângela do Nascimento Mattos 
Giani de Oliveira Costa 
Márcia Proescholdt Wilhelms 
 
Projeto gráfico e diagramação 
Cezinha Galhardo 
Moisés de Souza Martins 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M433c  Mato Grosso do Sul (Estado). Secretaria de Estado de Educação 
 
Currículo de referência de Mato Grosso do Sul:  educação infantil e 
ensino fundamental / Organizadores Helio Queiroz Daher; Kalícia de Brito 
França; Manuelina Martins da Silva Arantes Cabral. Campo Grande : SED, 2019. 
(Série Currículo de Referência; 1).  
  863p. : il. ; 21 x 29,7 cm 
        ISBN 978-85-65491-12-9 
    
 1. Educação integral - MS. 2. Currículo de referência – MS. 3. Educação 
infantil – MS. 4. Ensino fundamental - MS. I. Daher, Hélio Queiroz, org. II. 
França, Kalícia de Brito, org. III. Cabral, Manuelina Martins da Silva Arantes, org. 
V. Título. VI. Série 
                                                                                    CDD 370   

 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reinaldo Azambuja Silva 
GOVERNADOR DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL 
 
Murilo Zauith 
VICE-GOVERNADOR DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL 
 
Maria Cecilia Amendola da Motta 
SECRETÁRIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DE MATO GROSSO DO SUL 
 
Edio Castro 
SECRETÁRIO-ADJUNTO DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DE MATO GROSSO DO SUL 
 
Helio Queiroz Daher 
SUPERINTENDENTE DE POLÍTICAS EDUCACIONAIS 
 
Manuelina Martins da Silva Arantes Cabral  
PRESIDENTE DA UNIÃO DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – UNDIME/MS 
 
Kalícia de Brito França 
VICE-PRESIDENTE DA UNIÃO DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – UNDIME/MS   
 
 
 

 
 
 
6 
 
Prefeituras 
 
Edvaldo Alves de Queiroz 
Prefeito de Água Clara 
 
Dalmy Crisostomo da Silva 
Prefeito de Alcinópolis 
 
Edinaldo Luiz de Melo Bandeira  
Prefeito de Amambai 
 
Nildo Alves de Abreu 
Prefeito de Anastácio 
 
Edson Stefano Takazono 
Prefeito de Anaurilândia 
 
Roberto Silva Cavalcanti 
Prefeito de Angélica 
 
Marceleide Hartemam Pereira Marques  
Prefeita de Antônio João 
 
José Robson Samara Rodrigues de Almeida 
Prefeito de Aparecida do Taboado 
 
Odilon Ferraz Alves Ribeiro  
Prefeito de Aquidauana 
 
Alexandrino Arévalo Garcia 
Prefeito de Aral Moreira 
 
Alvaro Nackle Urt 
Prefeito de Bandeirantes 
 
Pedro Arlei Caravina 
Prefeito de Bataguassu 
 
Jorge Luiz Takahashi 
Prefeito de Batayporã 
 
Reinaldo Miranda Benites 
Prefeito de Bela Vista 
 
Kazuto Horii 
Prefeito de Bodoquena 
 
Odilson Arruda Soares 
Prefeito de Bonito 
 
Antonio de Padua Thiago 
Prefeito de Brasilândia 
 
Mario Valerio 
Prefeito de Caarapó 
 
Delano de Oliveira Huber 
Prefeito de Camapuã 
 
Marcos Marcelo Trad 
Prefeito de Campo Grande 
 
Manoel dos Santos Viais 
Prefeito de Caracol 
 
Jair Boni Cogo 
Prefeito de Cassilândia 
 
João Carlos Krug 
Prefeito de Chapadão do Sul 
 
Marcela Ribeiro Lopes 
Prefeita de Corguinho 
 
Rudi Paetzold 
Prefeito de Coronel Sapucaia 
 
Marcelo Aguilar Iunes 
Prefeito de Corumbá 
 
Waldeli dos Santos Rosa 
Prefeito de Costa Rica 
 
Aluizio Cometki São José 
Prefeito de Coxim 
 
Valdir Luiz Sartor 
Prefeito de Deodápolis 
 
Edilsom Zandona de Souza 
Prefeito de Dois Irmãos do Buriti 
 
Jean Sergio Clavisso Fogaça  
Prefeito de Douradina 
 
Délia Godoy Razuk 
Prefeita de Dourados 
 

 
 
 
7 
 
 
Aguinaldo dos Santos 
Prefeito de Eldorado 
 
Ilda Salgado Machado 
Prefeita de Fátima do Sul 
 
Rogério Rodrigues Rosalin 
Prefeito de Figueirão 
 
Aristeu Pereira Nantes 
Prefeito de Glória de Dourados 
 
Jair Scapini 
Prefeito de Guia Lopes da Laguna 
 
Patricia Denerusson Nelli 
Prefeita de Iguatemi 
 
José Arnaldo Ferreira de Melo 
Prefeito de Inocência 
 
Marcos Antonio Pacco 
Prefeito de Itaporã 
 
Ricardo Favaro Neto  
Prefeito de Itaquiraí 
 
Éder Uilson França Lima 
Prefeito de Ivinhema 
 
Vanderley Bispo de Oliveira 
Prefeito de Japorã 
 
Edson Rodrigues Nogueira 
Prefeito de Jaraguari 
 
Guilherme Alves Monteiro 
Prefeito de Jardim 
 
Eraldo Jorge Leite 
Prefeito de Jateí 
 
Elizangela Martins Biazotti 
Prefeita de Juti 
 
Iranil de Lima Soares 
Prefeito de Ladário 
 
Itamar Bilibio 
Prefeito de Laguna Carapã 
 
 
Maurilio Ferreira Azambuja 
Prefeito de Maracaju 
 
Marlene de Matos Bossay 
Prefeita de Miranda 
 
Valdomiro Brischiliari 
Prefeito de Mundo Novo 
 
Jose Izauri de Macedo 
Prefeito de Naviraí 
 
Valdir Couto de Souza Júnior 
Prefeito de Nioaque 
 
Arlei Silva Barbosa 
Prefeito de Nova Alvorada do Sul 
 
José Gilberto Garcia 
Prefeito de Nova Andradina 
 
Marcílio Alvaro Benedito 
Prefeito de Novo Horizonte do Sul 
 
Ivan da Cruz Pereira 
Prefeito de Paraíso das Águas 
 
Ronaldo José Severino de Lima 
Prefeito de Paranaíba 
 
Dirceu Bettoni 
Prefeito de Paranhos 
 
William Luiz Fontoura 
Prefeito de Pedro Gomes 
 
Helio Peluffo Filho 
Prefeito de Ponta Porã 
 
Derlei João Delevatti 
Prefeito de Porto Murtinho 
 
Paulo Cesar Lima Silveira 
Prefeito de Ribas do Rio Pardo 
 
Donato Lopes da Silva 
Prefeito de Rio Brilhante 
 
Cleidimar da Silva Camargo 
Prefeito de Rio Negro 
 

 
 
 
8 
 
 
Mário Alberto Kruger 
Prefeito de Rio Verde de Mato Grosso 
 
Francisco de Paula Ribeiro Junior 
Prefeito de Rochedo 
 
Cacildo Dagno Pereira 
Prefeito de Santa Rita do Pardo 
 
Jeferson Luiz Tomazoni 
Prefeito de São Gabriel do Oeste 
 
José Fernando Barbosa dos Santos 
Prefeito de Selvíria 
 
Francisco Piroli 
Prefeito de Sete Quedas 
 
Marcelo de Araujo Ascoli 
Prefeito de Sidrolândia 
 
Enelto Ramos da Silva 
Prefeito de Sonora 
 
Carlos Alberto Pelegrini 
Prefeito de Tacuru 
 
Roberto Tavares Almeida 
Prefeito de Taquarussu 
 
Sebastião Donizete Barraco 
Prefeito de Terenos 
 
Angelo Chaves Guerreiro 
Prefeito de Três Lagoas 
 
Marcos Benedetti Hermenegildo 
Prefeito de Vicentina 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
 
 
Secretários Municipais de Educação 
 
Raimunda  Onça da Silva  
Água Clara 
 
Márcia Izabel de Souza 
Alcinópolis 
 
Zita Centenaro  
Amambai 
 
Cimara Fernandes de Oliveira Cabral 
Anastácio 
 
Adriano Gonçalves da Silva  
Anaurilândia 
 
Nelson Dalponte  
Angélica 
 
Sandra Mara Haerter Vedovato 
Antônio João 
 
Maria Margarida de Matos 
Aparecida do Taboado 
 
Ivone Nemer de Arruda 
Aquidauana 
 
Vanir Ferreira Linares Filha 
Aral Moreira 
 
Marco Antonio Paschoalim 
Bandeirantes 
 
Regina Duarte de Barros Dovale 
Bataguassu 
 
Sonia Nantes de Lima 
Batayporã 
 
Jane Mary Garcia Mattos Carvalho  
Bela Vista 
 
Eraldo Juarez de Souza  
Bodoquena 
 
Roseli Fatima Gambim 
Bonito 
 
 
Francisco Aparecido Lins 
Brasilândia 
 
Ieda Maria Marran  
Caarapó 
 
Andreia Santos Ferreira da Silva  
Camapuã 
 
Elza Fernandes Ortelhado 
Campo Grande 
 
Mariza Leite Ibanes  
Caracol 
 
Helter Arantes de Freitas 
Cassilândia 
 
Guerino Perius 
Chapadão do Sul 
 
Jeffer Aparecido Peres da Silva  
Corguinho 
 
Maria Eva Gauto Flor Eringer 
Coronel Sapucaia 
 
Genilson Canavarro de Abreu 
Corumbá 
 
Manuelina Martins da Silva Arantes Cabral 
Costa Rica 
 
Raquel Singh 
Coxim 
 
Adriano Araujo Pimentel  
Deodápolis 
 
Marcos Savitraz 
Dois Irmãos do Buriti 
 
Roseli Ponce Blanco Costa 
Douradina 
 
Upiran Jorge Gonçalvez da Silva 
Dourados 
 
 

 
 
  
 
 
 
Valdecir Roberto Santussi  
Eldorado 
 
Maria Odete Amaral  
Fátima do Sul 
 
Patrik Talhina do Amaral 
Figueirão 
 
Maria Conceição Amaral Laboissier 
Glória de Dourados 
 
Fatima de Deus Souza Correa  
Guia Lopes da Laguna 
 
Rosangela Socovoski Ferragem 
Iguatemi 
 
Joseli Rita Pires Mariano  
Inocência 
 
Denize Pacco 
Itaporã 
 
Valdirene Rodrigues Salomão  
Itaquiraí 
 
Maria Aparecida Maia  
Ivinhema 
 
Nivaldo Dias Lima 
Japorã 
 
Odil de Souza Brandão  
Jaraguari 
 
Eliana Cafure Peixoto 
Jardim 
 
Eleni Teixeira dos Santos Felipe 
Jateí 
 
Claudia de Sena Cabral Ribeiro 
Juti 
 
Elder Nalle Paz dos Santos Botelho 
Ladário 
 
Fanir Cassol 
Laguna Carapã 
 
 
Cleoerdes Fatima Barbosa Carneiro 
Maracaju 
 
Elaine Cristina dos Santos Brito     
Miranda 
 
Roseli Aparecida Lourenço Brasil 
Mundo Novo 
 
Fátima de Lourdes Ferreira Liuti 
Naviraí 
 
Candida Tereza  
Nioaque 
 
Paulo Roberto de Oliveira  
Nova Alvorada do Sul 
 
Fabio Zanata  
Nova Andradina 
 
Mauro Cezar Camargo  
Novo Horizonte do Sul 
 
Ines dos Santos Pinho 
Paraíso das Águas 
 
Leni Aparecida Souto Miziara 
Paranaíba 
 
Flavia Luziano Ramos 
Paranhos 
 
Solange Dias Prudente Scalabrini 
Pedro Gomes 
 
Maria Leny Antunes Klais 
Ponta Porã 
 
Thais Regina da Silva Cavalheiro Sanches 
Porto Murtinho 
 
Douglas Souza da Silva 
Ribas do Rio Pardo 
 
Magali de Araújo Lima 
Rio Brilhante 
 
Harley de Oliveira Camargo Santos 
Rio Negro 
 
 

 
 
  
 
 
 
Ana Andrade da Conceição 
Rio Verde de Mato Grosso 
 
Marcos Larreia Alves 
Rochedo 
 
Katia Cristina da Silva  
Santa Rita do Pardo 
 
Kalicia de Brito França 
São Gabriel do Oeste 
 
Juraci Barcelos de Mello 
Selvíria 
 
Joelba Ferreira Gomes 
Sete Quedas 
 
Alice Aparecida Rosa Gomes 
Sidrolândia 
 
Jose Lidio dos Santos Junior  
Sonora 
 
Carlos Vital Espindola de Avalo 
Tacuru 
 
Luciana de Lima Alves 
Taquarussu 
 
Hermes da Silva 
Terenos 
 
Maria Celia Medeiros  
Três Lagoas 
 
Fernando de Oliveira  
Vicentina 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
12 
 
Comissão Estadual para Implementação  
da Base Nacional Comum Curricular 
 
Maria Cecilia Amendola da Motta 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DE MATO GROSSO DO SUL 
 
Kalícia de Brito França 
UNIÃO DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO DE MATO GROSSO DO SUL 
 
Helio Queiroz Daher 
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO 
 
Maria da Glória Paim Barcellos 
SINDICATO DOS ESTABELECIMENTOS DE ENSINO DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL 
 
Onivan de Lima Correa 
FEDERAÇÃO DOS TRABALHADORES EM EDUCAÇÃO DE MATO GROSSO DO SUL 
 
Antonia Icassati da Silva 
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO 
 
 
 
Coordenadores Estaduais do Programa de Apoio à 
Implementação da Base Nacional Comum Curricular 
(ProBNCC) 
 
Helio Queiroz Daher 
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO – CONSED 
 
Manuelina Martins da Silva Arantes Cabral 
UNIÃO DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – UNDIME/MS 
 
Articuladora do Regime de Colaboração 
Kalícia de Brito França 
UNIÃO DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – UNDIME/MS 
 
Assessores de Implementação 
Alfredo Souza de Oliveira 
Larissa Moreira da Silva 
 
Analista de Gestão do Programa de Implementação 
Thais Dias Luz Borges Santos 
 
 
 
 

 
 
  
 
13 
 
Coordenadores de Etapa 
Luziette Aparecida da Silva Amarilha 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
Danielle dos Santos Souza 
ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
José Flávio Rodrigues Siqueira 
ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
 
Redatores 
Educação Infantil 
Alexsandra Carla Aschi 
Leusa de Melo Secchi 
Luziette Aparecida da Silva Amarilha 
Rejane Aparecida Coutinho 
 
Ensino Fundamental 
Linguagens 
Alaércio Guimarães 
Airta Platero Souza Cabreira 
Célia Maria Vieira Ávalos 
Daniele Tais Pott 
Eleida da Silva Arce Adamiski 
Elisângela Sanches da Silva Primo 
Fabiano Francisco Soares 
Flávia de Oliveira Queiroz Barroso 
Maria Cláudia Córdova Soares 
Renata Menegale Silva 
Valéria Rita Souza de Oliveira Ramos Custódio 
 
Matemática 
Adriana Cristina Pereira 
Adriano da Fonseca Melo 
Mara Urbano da Silva 
 
Ciências da Natureza 
Adayani Roberta Laquanetti de Souza 
Cristiane Miranda Magalhães Gondin 
Valéria Cristina Ferreira da Silva 
 
Ciências Humanas 
Analice Teresinha Talgatti Silva 
Dielton Eleno de Souza 
Claudete Soares de Andrade Santos 
Marcos Vinicius Campelo Junior 
 
Colaboradores 
Ensino Religioso 
Aline Costa de Aguiar Abitbol de Meneses 
Diácono Kalzely Barbosa dos Santos 
Leossandro Carlos Adamiski 
Maria Aparecida Borges da Silva 
Padre Márcio Bogaz Trevisan 
Rita de Cássia de Souza 
Sônia da Cunha Urt 
 
 
Ensino Fundamental – Anos Iniciais 
Andreia Silva dos Santos 
Ariadene Salma da Silva Pulchério 
Patrícia Machado da Costa Morais 
Regina Magna Rangel Martins 
Selma Aparecida Borges 
Shirley Almada Morais 
 
Textos Introdutórios 
Adriana Aparecida Burato Marques Buytendorp 
Alessandra Ferreira Beker Daher 
Ana Celia de Oliveira Ferreira 
Ana Paula Almeida de Araújo de Sorrilha 
Ana Virgínia de Oliveira Lemos 
Alvara Susi Peixoto Simei 
Daniel Santos Amorin 
Edione Maria Lazzari 
Eleida Arce da Silva Adamiski 
Estela Mara de Andrade 
Fábio Germano da Silva 
Graziela Cristina Jara 
Jean Carlos Almeida Cordoval 
José Gomes Pereira 
Luciana Guilherme da Silva 
Lucilene Ledesma da Silva Areco 
Maria Cândida da Silva Abes 
Maristela Alves da Silva Teixeira 
Paola Gianotto Braga 
Rosângela Pereira Alves de Lemos 
Sophia Gomes Figueiró 
Tania Milene Nugoli Moraes 
Teresa Cristina Siqueira Borges Martin 
 
E mais 29 mil profissionais da educação do Estado de 
Mato Grosso do Sul, os quais realizaram 126.399 
contribuições para o êxito deste documento. 
 
Articuladoras do Conselho 
Estadual de Educação - MS 
Lourdes da Costa Cardoso 
Vera Lúcia Campos Ferreira 
 
Articuladora da União 
Nacional dos Conselhos 
Municipais de Educação – 
MS 
Meire Luzia de Souza Pereira 
 
 
 

 
 
  
 
14 
 
Leitores críticos 
Ana Karla Pereira de Miranda 
Ana Paula Gaspar Melim 
André Luiz de Carvalho 
Daniela Sayuri Kawamoto Kanashiro 
Débora Cristina Macorini Ocon 
Fabiana de Lacerda Vilaço 
Giana Amaral Yamin 
Janice Theodoro da Silva 
Jaqueline Aparecida Martins Zarbato 
José Alonso Torres Freire 
José Ricardo Marconato da Silva 
Luís César Castrillon Mendes 
Marcelo Victor da Rosa 
Márcio Palácios de Carvalho  
Milene Bartolomei Silva 
Nadia Cristina Guimarães Errobidart 
Nara Hiroko Takaki 
Olga Maria dos Reis Ferro 
Rubens Silva Arguelho 
Suzana Vinicia Mancilla Barreda 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
15 
 
SUMÁRIO 
 
APRESENTAÇÃO  
18 
1. 
INTRODUÇÃO  
21 
2. 
A TERRITORIALIDADE DE MATO GROSSO DO SUL  
25 
2.1 
DIVERSIDADE E MODALIDADES EDUCACIONAIS  
28 
2.2 
EDUCAÇÃO DO CAMPO  
29 
2.3 
EDUCAÇÃO ESPECIAL 
30 
2.4 
EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA  
32 
2.5 
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS  
33 
2.6 
EDUCAÇÃO QUILOMBOLA 
34 
3. 
TEMAS CONTEMPORÂNEOS  
35 
3.1 
O ESTUDO DA HISTÓRIA E CULTURA AFRO-BRASILEIRA E INDÍGENA 
35 
3.2 
DIREITOS DAS CRIANÇAS E DOS ADOLESCENTES 
36 
3.3 
EDUCAÇÃO DE DIREITOS HUMANOS  
37 
3.4 
EDUCAÇÃO AMBIENTAL  
38 
3.5 
EDUCAÇÃO PARA O TRÂNSITO  
40 
3.6 
EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL 
41 
3.7 
EDUCAÇÃO FISCAL 
41 
3.8 
EDUCAÇÃO FINANCEIRA  
42 
3.9 
SAÚDE, SEXUALIDADE E GÊNERO, VIDA FAMILIAR E SOCIAL  
43 
3.10 
RESPEITO, VALORIZAÇÃO E DIREITOS DOS IDOSOS 
43 
3.11 
CONSCIENTIZAÇÃO, PREVENÇÃO E COMBATE À INTIMIDAÇÃO SISTEMÁTICA (BULLYING) 
44 
3.12 
CULTURA SUL-MATO-GROSSENSE E DIVERSIDADE CULTURAL 
46 
3.13 
SUPERAÇÃO DE DISCRIMINAÇÕES E PRECONCEITOS, COMO RACISMO, SEXISMO, 
HOMOFOBIA E OUTROS 
 
46 
3.14 
CULTURA DIGITAL 
47 
4. 
EDUCAÇÃO INTEGRAL  
51 
5. 
AVALIAÇÃO  
53 
5.1 
AVALIAÇÃO DE APRENDIZAGEM 
53 
5.2 
AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL 
55 
5.3 
AVALIAÇÕES DE DESEMPENHO  
56 
6. 
FORMAÇÃO CONTINUADA 
59 
 
REFERÊNCIAS  
64 
7. 
EDUCAÇÃO INFANTIL  
69 
7.1 
INFÂNCIA E CRIANÇA  
71 
7.2 
DIREITOS DE APRENDIZAGEM 
72 
7.3 
CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS 
74 
7.3.1 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
77 
7.4 
OS CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS E AS AÇÕES DIDÁTICAS  
78 
7.4.1 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
78 
7.4.2 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
83 
7.4.3 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS  
87 
7.4.4 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO  
91 
7.4.5 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES  
95 

 
 
  
 
16 
 
7.5 
AVALIAÇÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL 
99 
7.6 
TRANSIÇÃO PARA O ENSINO FUNDAMENTAL 
102 
7.7 
SÍNTESE DAS APRENDIZAGENS  
103 
 
REFERÊNCIAS 
105 
8. 
ENSINO FUNDAMENTAL 
107 
8.1 
AVALIAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL  
110 
8.2 
ESTRUTURA DO ENSINO FUNDAMENTAL 
112 
 
REFERÊNCIAS 
113 
8.3 
ÁREA DE LINGUAGENS 
114 
8.3.1 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LINGUAGENS DE ACORDO COM A BNCC (2017)  
115 
8.3.2 
LÍNGUA PORTUGUESA 
116 
8.3.2.1 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS PARA LÍNGUA PORTUGUESA DE ACORDO COM A BNCC 
(2017) 
 
118 
8.3.2.2 
CAMPOS DE ATUAÇÃO, PRÁTICAS DE LINGUAGEM, OBJETOS DE CONHECIMENTO, 
HABILIDADES E AÇÕES DIDÁTICAS  
 
119 
8.3.3 
ARTE 
303 
8.3.3.1 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE ARTE, DE ACORDO COM A BNCC (2017) 
306 
8.3.3.2 
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO, HABILIDADES E AÇÕES 
DIDÁTICAS  
 
307 
8.3.4 
EDUCAÇÃO FÍSICA  
356 
8.3.4.1 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA DE ACORDO COM A BNCC (2017) 
358 
8.3.4.2 
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO, HABILIDADES E AÇÕES 
DIDÁTICAS 
 
359 
8.3.5 
LÍNGUA INGLESA 
387 
8.3.5.1 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA LÍNGUA INGLESA DE ACORDO COM A BNCC (2017) 
389 
8.3.5.2 
EIXO, UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO, HABILIDADES E AÇÕES 
DIDÁTICAS 
 
390 
8.3.6 
LÍNGUA ESPANHOLA  
417 
8.3.6.1 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LÍNGUA ESPANHOLA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL 
420 
8.3.6.2 
EIXO, UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO, HABILIDADES E AÇÕES 
DIDÁTICAS 
 
421 
 
REFERÊNCIAS 
445 
8.4 
MATEMÁTICA 
446 
8.4.1 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA DE ACORDO COM A BNCC (2017) 
448 
8.4.2 
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO, HABILIDADES E AÇÕES 
DIDÁTICAS 
 
449 
 
REFERÊNCIAS 
597 
8.5 
ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA – COMPONENTE CURRICULAR CIÊNCIAS  
598 
8.5.1 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS DA NATUREZA DE ACORDO COM A BNCC 
(2017) 
 
600 
8.5.2 
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO, HABILIDADES E AÇÕES 
DIDÁTICAS 
 
601 
 
REFERÊNCIAS  
645 
8.6 
ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS 
646 
8.6.1 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS DE ACORDO COM A BNCC (2017) 
648 
8.6.2 
GEOGRAFIA  
649 
8.6.2.1 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE GEOGRAFIA DE ACORDO COM A BNCC (2017) 
651 

 
 
  
 
17 
 
8.6.2.2 
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO, HABILIDADES E AÇÕES 
DIDÁTICAS 
 
652 
8.6.3 
HISTÓRIA  
689 
8.6.3.1 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE HISTÓRIA DE ACORDO COM A BNCC (2017) 
691 
8.6.3.2 
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO, HABILIDADES E AÇÕES 
DIDÁTICAS 
 
693 
 
REFERÊNCIAS 
799 
8.7 
ENSINO RELIGIOSO 
800 
8.7.1 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE ENSINO RELIGIOSO DE ACORDO COM A BNCC (2017) 
801 
8.7.2 
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO, HABILIDADES E AÇÕES 
DIDÁTICAS 
 
802 
 
REFERÊNCIAS 
815 
 
COMISSÕES REGIONAIS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BASE NACIONAL COMUM 
CURRICULAR E ARTICULAÇÃO NA CONSTRUÇÃO DA PROPOSTA DE INTEGRAÇÃO 
CURRICULAR NO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL 
 
 
816 
 
 

 
 
  
 
18 
 
APRESENTAÇÃO 
A Base Nacional Comum Curricular para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, homologada em 20 
de dezembro de 2017, define o que todos os estudantes têm direito de aprender e foi referência para a 
(re)elaboração dos currículos em todas as redes de ensino do país. Especificamente em Mato Grosso do 
Sul, as discussões e estratégias para a implementação de uma base comum tiveram início considerando 
as versões anteriores do documento. 
Em 28 de agosto de 2017, por meio da Resolução “P” SED n. 2.766, constituiu-se a Comissão Estadual 
para a Implementação da Base Nacional Comum Curricular, sob a presidência da Secretaria de Estado 
de Educação – SED/MS, com representantes do Conselho Estadual de Educação – CEE/MS, Federação 
dos Trabalhadores em Educação de Mato Grosso do Sul – FETEMS, Sindicato dos Estabelecimentos de 
Ensino do Estado de Mato Grosso do Sul – SINEPE/MS, União dos Dirigentes Municipais de Educação – 
UNDIME/MS e União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação – UNCME/MS.  
Considerando o Plano Nacional de Educação – Lei n. 13.005/2014, o qual prevê o Regime de 
Colaboração mediante pactuação interfederativa entre União, estados, Distrito Federal e municípios, na 
implantação e no estabelecimento de diretrizes pedagógicas para a Educação Básica e a base nacional 
comum dos currículos; bem como a Resolução CNE/CP n. 2, de 22 de dezembro de 2017, a qual institui 
e orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente ao longo 
das etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação Básica, destaca-se o compromisso da 
referida Comissão Estadual no estabelecimento e cumprimento do Regime de Colaboração entre o 
Estado de Mato Grosso do Sul e seus 79 municípios.   
Assim, Estado e municípios estabeleceram parceria a fim de garantir as especificidades locais na 
reestruturação de seus currículos, firmando um Termo de Intenção de Colaboração para a Co-
Construção de um Currículo de Referência. 
A Comissão Estadual para Implementação da Base Nacional Comum Curricular constituiu as Comissões 
Regionais para a implementação da BNCC e a articulação da Proposta de Integração Curricular entre as 
Redes Estadual, Municipais e Instituições Privadas de Ensino, por meio da Resolução “P” SED n. 1.219, 
de 26 de abril de 2018.  
As Comissões Regionais foram mobilizadas pelas doze Coordenadorias Regionais de Educação da 
SED/MS, compostas por seus respectivos representantes e da União Nacional dos Conselhos Municipais 
de Educação, dos Sindicatos Municipais dos Trabalhadores em Educação e das Secretarias Municipais 

 
 
  
 
19 
 
de Educação. Além disso, a estrutura contou com Articuladores de todas as escolas públicas e dos 
Conselhos Municipais de Educação. A principal função das Comissões Regionais e dos Articuladores foi 
fomentar a participação no processo de elaboração do currículo sul-mato-grossense, a partir de 
diálogos com equipes técnicas, equipes gestoras, professores, pais e estudantes. 
A primeira versão do currículo foi preparada por redatores, especialistas de cada área do conhecimento, 
e lançada em um Seminário para todos os representantes das Comissões Estadual e Regionais. Essa 
mesma versão foi apresentada à sociedade por meio de Consulta Pública, a qual contou com ampla 
participação, resultando em 126.399 contribuições. Essa mesma versão foi colocada à disposição dos 
profissionais da educação no "Dia D", momento direcionado ao estudo, à discussão e à contribuição 
para o Currículo de Mato Grosso do Sul da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. 
Essas contribuições foram analisadas e incorporadas ao documento, gerando uma segunda versão que 
foi enviada novamente a todas as escolas do território sul-mato-grossense para análise e novas 
alterações, se necessário, em um dia de “Construção Coletiva”.  
A terceira versão do currículo foi encaminhada aos Leitores Críticos e apresentada em doze Seminários 
Regionais organizados de acordo com as Comissões Regionais em 12 polos, quais sejam, Aquidauana, 
Campo Grande - Metropolitana, Corumbá, Coxim, Dourados,  Campo Grande – Capital, Jardim, Naviraí, 
Nova Andradina, Paranaíba, Ponta Porã e Três Lagoas. O objetivo dos seminários foi receber novas 
sugestões para o aprimoramento dessa terceira versão.  
A quarta versão foi apresentada no Seminário Estadual, destinado a todos aqueles que participaram dos 
Seminários Regionais, para uma nova análise e ajustes necessários. Após esse evento, o documento foi 
enviado aos Conselhos Municipais e Estadual de Educação, os quais acompanharam todo o processo, 
para a devida validação. 
O Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul foi lançado no dia 30 de novembro de 2018 em uma 
cerimônia com a participação dos Secretários Municipais de Educação, representantes das Comissões 
Estadual e Regionais. O Conselho Estadual de Educação publicou, em 06 de dezembro de 2018, o Parecer 
Orientativo CEE/MS n. 351/2018, o qual regulamenta o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul 
para o Sistema Estadual de Ensino nas etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. 
Assim, a Secretaria de Estado de Educação e a União dos Dirigentes Municipais de Educação agradecem 
a colaboração de todos nas atividades desenvolvidas. O trabalho em conjunto foi fundamental para 
garantir a contribuição dos profissionais da educação a fim de contemplar, no Currículo de Referência 

 
 
  
 
20 
 
de Mato Grosso do Sul, as aprendizagens essenciais às crianças, aos adolescentes e aos jovens da 
Educação Básica, no território sul-mato-grossense. 
Apresenta-se um currículo contextualizado com a diversidade sul-mato-grossense e norteado pelas dez 
competências gerais da BNCC, as quais visam à promoção das aprendizagens essenciais e indispensáveis 
a todos os sujeitos, na perspectiva da Educação Integral, que reflitam tanto na formação quanto no 
desenvolvimento humano. 
Maria Cecilia Amendola da Motta 
Secretária de Estado de Educação de Mato Grosso do Sul 
 
Manuelina Martins da Silva Arantes Cabral 
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Mato Grosso do Sul 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
21 
 
1. INTRODUÇÃO  
A escola, enquanto instituição social cuja função é garantir acesso à educação formal, é o espaço em 
que profissionais da Educação Básica e seu público – constituído por crianças, adolescentes e jovens – 
promovem a socialização de informações, tradições e valores histórica e culturalmente constituídos com 
a finalidade de promover a construção de conhecimentos.  
Ao longo do tempo, políticas públicas, orientações ideológicas e cenários econômicos específicos e as 
diversas transformações nas dinâmicas sociais determinaram que as práticas educacionais 
extrapolassem os aspectos meramente cognitivos. Atualmente, a escola se apresenta como ambiente 
de formação integral, inclusiva e interativa dos estudantes, refletindo as características da sociedade do 
século XXI.  
Essa formação implica, necessariamente, a adoção de práticas pedagógicas que explorem aspectos 
cognitivos, socioemocionais, culturais e políticos, proporcionando situações por meio das quais se 
estabeleçam e se fortaleçam as relações interpessoais, a cidadania e a democracia, com respeito e 
valorização da pluralidade de ideias. A ênfase desse trabalho recai no estímulo ao posicionamento 
crítico-reflexivo frente a fatos e informações, assim como em ações construtivas que favoreçam o 
desenvolvimento de competências para a vida em sociedade e o mundo do trabalho.  
Para isso, a escola precisa ser compreendida como espaço de produção e circulação do conhecimento, 
o que ocorre por meio de vivências que permitem compreender suas dimensões e seus impactos na 
sociedade. Para Libâneo (2014), a escola comprometida com a educação integral deve proporcionar 
ações pedagógicas, culturais e científicas, pois assim promoverá o desenvolvimento cognitivo, afetivo e 
moral. 
Em contraposição à tradição de práticas impositivas e reducionistas de repetição e memorização de 
conteúdos, a Base Nacional Comum Curricular visa à educação integral, adotando a premissa do 
“desenvolvimento humano global” (BNCC, 2017, p. 14). Assim, ao considerar crianças, adolescentes e 
jovens como agentes de seu aprendizado, abre-se a oportunidade para que eles se empoderem como 
cidadãos, como autores e construtores de conhecimentos. 
Nesse contexto, o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul também reafirma o compromisso com 
a educação integral, a fim de assegurar a aprendizagem dos estudantes e promover o desenvolvimento 
das dez competências gerais da BNCC. 

 
 
  
 
22 
 
A BNCC apresenta a definição de competência como “a mobilização de conhecimentos (conceitos e 
procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver 
demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (2017, 
p. 8). Destaca-se que as competências exigidas para o século XXI visam à articulação de conhecimentos, 
atitudes e valores no que se refere às emoções e à autonomia, auxiliando no desenvolvimento pleno 
dos sujeitos, despertando para a colaboração, criatividade, autoconhecimento, comunicação, 
responsabilidade, pensamento crítico, resolução de problemas e abertura para o novo. A prática do 
professor, portanto, deverá estar pautada no desenvolvimento de habilidades, no conhecimento 
científico e na promoção de atitudes e valores para a convivência no século XXI.   
Corroborando o que acima se expõe, elencam-se as dez competências gerais da BNCC: 
1- Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, 
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
2- Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar 
soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
3- Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, 
e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural. 
4- Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, 
matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias 
e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao 
entendimento mútuo. 
5- Compreender, utilizar e criar Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva. 
6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 
mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu 
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
7- Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e 

 
 
  
 
23 
 
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação 
ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 
8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-
se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com 
autocrítica e capacidade para lidar com elas. 
9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento 
e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, 
identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários (BNCC, 2017, p. 9-10). 
Ao transpor as competências e habilidades do currículo para a prática pedagógica, é necessário garantir 
os princípios da igualdade e da equidade constantes das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a 
Educação Básica – LDB (Lei 9394/96). Assim, além dos conteúdos compartilhados em todo o território 
nacional apresentados na BNCC, o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul aborda conteúdos 
locais, com suas especificidades humanas, culturais, históricas, geográficas, linguísticas, artísticas e 
biológicas.  
Salienta-se que o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul é instrumento basilar para a Secretaria 
de Estado de Educação, as Secretarias Municipais de Educação e as Instituições Privadas de Ensino 
elaborarem orientações curriculares e auxiliarem nos processos de revisão dos projetos pedagógicos 
das escolas a partir de suas próprias necessidades, sempre em regime de colaboração, com orientações 
aos envolvidos na gestão administrativa, formativa e pedagógica de todo o processo educativo. 
Este documento traz para os leitores, ao longo de suas páginas, a descrição do panorama histórico da 
educação de Mato Grosso do Sul, assim como um conjunto de temas contemporâneos – temáticas que 
podem ser articuladas de forma transversal em sala de aula, buscando uma abordagem integradora de 
acordo com a realidade local, permeando os diversos componentes curriculares. Além disso, 
apresentam-se a proposta de educação integral, suas estratégias de implementação e suas práticas. 
Abordam-se, ainda, aspectos relativos à avaliação – conceitos, características e modalidades – e à 
formação continuada, reiterando sua importância, suas propostas e sua finalidade. Por fim, são 
apresentadas as propostas do Referencial Curricular para a Educação Infantil e para o Ensino 
Fundamental ofertados nas escolas públicas e privadas de Mato Grosso do Sul. 

 
 
  
 
24 
 
 
 

 
 
  
 
25 
 
2. A territorialidade de Mato Grosso do Sul  
O Estado de Mato Grosso do Sul tem uma população estimada de 2.748,023 habitantes, segundo dados 
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE/2018, com uma área territorial de 
357.145,531 km², e 79 municípios, sendo o 6º estado brasileiro no que diz respeito à extensão territorial. 
Está localizado na região Centro-Oeste e seus limites geográficos são: Goiás (nordeste), Minas Gerais 
(leste), Mato Grosso (norte), Paraná (sul), São Paulo (sudeste), Bolívia (oeste), Paraguai (sul e oeste). A 
maior parte do Estado é formada pela planície do Pantanal e pelo bioma do Cerrado, com clima tropical 
e solo fértil formado por terra roxa, o que acabou definindo o seu perfil socioeconômico voltado para a 
agricultura e pecuária, principalmente.  
O Estado foi criado em 1977, em um momento singular da história brasileira, período de ditadura militar 
e também de desenvolvimento do Oeste, iniciado no governo de Getúlio Vargas que lançou um novo 
projeto para intensificar a ocupação do Centro-Oeste, conhecido como a “Marcha para o Oeste”, na 
década de 1940. 
Segundo o Censo do IBGE do ano de 2010, o Estado de Mato Grosso do Sul possui a segunda maior 
população indígena do país, com cerca de 77.025 indígenas, distribuídos em 75 aldeias (dados 
DSEI/Funasa-MS -2015), localizadas em 27 municípios, representados por oito etnias oficiais: Atikum, 
Guató, Guarani, Kaiowá, Kinikinau, Kadwéu, Ofaié e Terena. Cada um desses grupos étnicos é um 
conjunto cultural único, com suas tradições, manifestações culturais e línguas. São quatro troncos 
linguísticos encontrados no Estado de Mato Grosso do Sul: Tupi-Guarani, Macro Jê, Arúak e Guaikuru.   
As migrações de contingentes oriundos dos Estados de Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Paraná e São 
Paulo, as imigrações de países, como Alemanha, Espanha, Itália, Japão, Paraguai, Bolívia, Portugal, Síria 
e Líbano foram fundamentais para o povoamento de Mato Grosso do Sul e marcaram a fisionomia dessa 
região. O Estado também recebeu ciclos migratórios de quilombolas remanescentes de Minas Gerais e 
Goiás, que também foram responsáveis pela formação socioeconômica e atualmente, estão distribuídos 
em vinte e duas comunidades quilombolas, que mantêm suas práticas culturais. 
Segundo informações do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento – PNUD e do Instituto 
de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA de 2010, o Estado de Mato Grosso do Sul apresenta um Índice 
de Desenvolvimento Humano – IDH de 0,729, ocupando o décimo lugar no ranking dos estados 
brasileiros, o que situa essa Unidade Federativa (UF) na faixa de Desenvolvimento Humano Alto. O IDH 
foi calculado com base nos dados do Censo Demográfico de 2010, do IBGE, e considera questões, como 
longevidade, renda e educação. 

 
 
  
 
26 
 
Cabe destacar que nas redes públicas e instituições privadas de ensino do Estado de Mato Grosso do 
Sul, na etapa do Ensino Fundamental, 404.450 estudantes foram matriculados no ano de 2017; desse 
quantitativo 98,9% abrange a população na faixa etária de 6 a 14 anos, conforme Anuário Brasileiro da 
Educação Básica (Pnad Contínua - 2018). No que diz respeito aos índices de qualidades educacionais, 
faz-se necessário focar nos desafios que se apresentam. 
O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb)  foi criado em 2007 e reúne, em um só indicador, 
os resultados de dois conceitos importantes para a qualidade da educação: o fluxo escolar e as médias 
de desempenho nas avaliações. O Ideb é calculado a partir dos dados sobre aprovação escolar, obtidos 
no Censo Escolar, e das médias de desempenho nas avaliações do Inep, o Sistema de Avaliação da 
Educação Básica – Saeb para as unidades da federação, e a Prova Brasil, para os municípios, conforme 
conceituação do  Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
O Ideb 2017, nos anos iniciais do Ensino Fundamental da rede pública, atingiu a meta e cresceu, porém 
apresenta desafios para manter e aumentar a posição, de acordo com os gráficos abaixo: 
IDEB 2017 NOS ANOS INICIAIS DA REDE PÚBLICA 
Fonte: QEdu.org.br. Dado do IDEB/INEP 2017 
O Ideb 2017, nos anos finais do Ensino Fundamental da rede pública também atingiu a meta e cresceu, 
porém apresenta desafios para manter e aumentar a posição. 

 
 
  
 
27 
 
IDEB 2017 NOS ANOS FINAIS DA REDE PÚBLICA 
 
No que se diz respeito à proficiência dos estudantes em Língua Portuguesa e Matemática, o Estado tem 
um grande desafio, como pode-se observar no Quadro abaixo: 
 
Ano 
Componente Curricular 
Total % 
O que é? 
5º 
Português 
56% 
É a proporção de estudantes que aprenderam o adequado na 
competência de leitura e interpretação de textos até o 5° ano na 
rede pública de ensino. 
Dos 36.543 alunos, 21.725 demonstraram o aprendizado 
adequado. 
 
5º 
Matemática 
45% 
É a proporção de estudantes que aprenderam o adequado na 
competência de resolução de problemas até o 5° ano na rede 
pública de ensino. 
Dos 36.543 alunos, 16.324 demonstraram o aprendizado 
adequado. 
 
9º 
Português 
39% 
É a proporção de estudantes que aprenderam o adequado na 
competência de leitura e interpretação de textos até o 9° ano na 
rede pública de ensino. 
Dos 33.053 alunos, 12.972 demonstraram o aprendizado 
adequado. 
 
9º 
Matemática 
18% 
É a proporção de estudantes que aprenderam o adequado na 
competência de resolução de problemas até o 9° ano na rede 
pública de ensino. 
Dos 33.053 alunos, 6.110 demonstraram o aprendizado 
adequado. 
Fonte: Prova Brasil 2017, Inep. 
 

 
 
  
 
28 
 
Os dados apresentados nos gráficos e tabela acima, mesmo demostrando uma evolução, apontam para 
a necessidade de mecanismos que efetivem a melhor qualidade educacional. Vislumbra-se que este 
Currículo de Referência do Estado de Mato Grosso do Sul, construído com base na realidade local e 
respeitando as competências cognitivas e socioemocionais, valorizará o processo e promoverá uma 
aprendizagem significativa para nossos estudantes.  
Assim, espera-se que este Currículo supere a fragmentação das políticas educacionais, contribua para a 
efetivação do acesso e permanência na escola e as “aprendizagens essenciais que todos os estudantes 
devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham 
assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua 
o Plano Nacional de Educação (PNE)” (BNCC 2017, p. 17). 
2.1  Diversidade e Modalidades Educacionais 
As políticas educacionais do Estado de Mato Grosso do Sul coadunam com os princípios de educação 
para todos, iniciada em Fóruns realizados em Jomtien, em 1990, e em Dakar, em 2000, nos quais um 
importante compromisso foi firmado entre os estados participantes a fim de ajudar a promover 
progressos significativos na educação. 
A Declaração de Incheon: Educação 2030: rumo a uma educação de qualidade inclusiva e equitativa e à 
educação ao longo da vida para todos, escrita em 2015, no Fórum Mundial de Educação promovido 
pela Unesco, na cidade de Incheon na Coréia do Sul, foi fundamentada em uma visão humanista da 
educação e do desenvolvimento, com base nos direitos humanos e na dignidade, na justiça social, 
inclusão, proteção, diversidade cultural, linguística e étnica.  
Para cumprir essa importante agenda, as políticas educacionais de MS se estruturam para promoção de 
uma organização escolar que se reconheça como espaço de aprendizagens e convivência com as 
diferenças, entendendo o papel da educação como fundamental na formação humana das novas 
gerações, porque “a educação escolar precisa, cada vez mais, ajudar a todos a aprender de forma mais 
integral, humana, afetiva e ética, integrando o individual e social, os diversos ritmos, métodos, 
tecnologias, para construir cidadãos plenos em todas as dimensões” (MORAN, 2008, p. 3). 
O sistema educacional brasileiro, em seus fundamentos curriculares, aponta para princípios de inclusão, 
uma vez que em seus textos legais, esse contexto é evidenciado. A Resolução n. 04, do Conselho 
Nacional de Educação, de 13 de junho de 2010, que dispõe sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Básica, afirma: 
 

 
 
  
 
29 
 
Art. 4º As bases que dão sustentação ao projeto nacional de educação responsabilizam 
o poder público, a família, a sociedade e a escola pela garantia a todos os educandos 
de um ensino ministrado de acordo com os princípios de: 
 I - igualdade de condições para o acesso, inclusão, permanência e sucesso na 
escola;[...] (grifo nosso) 
 
Ainda, sobre a Resolução n. 04, artigo 9º, destaca-se que a escola de qualidade social adota como 
centralidade o estudante e a aprendizagem, o que pressupõe atendimento aos seguintes requisitos: “[...] 
II - consideração sobre a inclusão, a valorização das diferenças e o atendimento à pluralidade e à 
diversidade cultural, resgatando e respeitando as várias manifestações de cada comunidade”. 
Esse princípio é reiterado pela Base Curricular Nacional Comum - BNCC, quando afirma, de maneira 
explícita, que a Educação Básica deve compreender a complexidade e a não linearidade desse 
desenvolvimento humano, assumindo uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente e 
do jovem, promovendo uma educação voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento 
pleno, nas suas singularidades e diversidades. Reafirma-se que a escola, como espaço de aprendizagem 
e de democracia inclusiva, deve promover práticas de respeito às diferenças e diversidades. 
Emerge, nesse contexto, uma questão central, combinar a expansão dos direitos universais e a 
acessibilidade efetiva para além da igualdade de oportunidades a fim de garantir a equidade de direitos 
e de condições. 
O princípio inclusivo requer a conjugação do desenvolvimento das capacidades das crianças, dos 
adolescentes e dos jovens para a participação social, política, cultural e econômica, com a promoção do 
desenvolvimento das instituições de ensino, de modo a oferecer as oportunidades de que  essas 
crianças, jovens e adolescentes necessitam.  
2.2  Educação do Campo 
A Educação do Campo é uma política pensada pelo governo e pela sociedade civil e caracteriza o resgate 
de uma dívida histórica da Nação junto aos sujeitos do campo, que tiveram, durante muito tempo, o 
direito a uma educação de qualidade negada.  
A Educação do Campo é pautada pela Constituição Federal (1988), que consolidou o compromisso do 
Estado e da sociedade brasileira em promover a educação para todos, garantindo o direito ao respeito 
e à adequação da educação às singularidades culturais e regionais. 
A Lei n. 9.394/96 estabelece uma base comum a todas as regiões do país, a ser complementada pelos 
sistemas federal, estaduais e municipais de ensino e determina a adequação da educação e do 

 
 
  
 
30 
 
calendário escolar às peculiaridades da vida rural de cada região. Reconhece-se, nos Artigos 3º, 23, 27, 
28 e 61 da referida Lei, a diversidade sociocultural e o direito à igualdade, possibilitando a definição de 
diretrizes operacionais para a educação rural.  
No que tange ao Estado de Mato Grosso do Sul, a Deliberação CEE/MS n. 7111, de 16 de outubro de 
2003, que dispõe sobre o funcionamento da Educação Básica nas escolas do Campo, assegura que a 
educação do campo seja pautada nas seguintes concepções: 
 Formação humana, como direito; 
 Pensada a partir da especificidade e do contexto do campo e de seus sujeitos; 
 Relação com o meio ambiente (agroecologia); 
 Adequação dos currículos à realidade do campo; 
 Respeito à regionalidade (cultura); 
 Valorização dos educadores do campo; 
 Construção coletiva (comunidade/escola). 
Assim, pode-se promover o protagonismo dos povos do campo, com foco no desenvolvimento humano 
e garantia do direito a uma educação pensada a partir das especificidades locais, bem como vinculada 
a sua cultura às necessidades humanas, sociais e locais. 
2.3  Educação Especial 
A Educação Especial pode ser reconhecida como área em expressiva expansão e mudanças. Trata-se da 
modalidade de educação escolar oferecida, preferencialmente, na rede regular de ensino, para 
educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou 
superdotação, de acordo com o artigo 58, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação - LDB (Redação dada 
pela Lei n. 12.796, de 2013). 
A transversalidade da Educação Especial é destacada pelo parágrafo 3º do artigo 58, da LDB (Redação 
dada pela Lei n. 13.632, de 2018), o qual dispõe que a oferta de Educação Especial tem início na Educação 
Infantil e estende-se ao longo da vida. Dessa forma, deve-se propor e garantir um sistema educacional 
inclusivo em todos os níveis e modalidades de ensino, sem discriminação e com base na igualdade de 
oportunidades. 
O desenvolvimento curricular, em sistemas educacionais inclusivos, tem por função procurar respostas 
para qualquer manifestação de diferença que possa ocorrer. O grande desafio da atualidade é retirar a 
flexibilização da discussão periférica sobre a diferença e elevá-la à questão central, tomada como 

 
 
  
 
31 
 
estratégia fundamental de gestão do currículo, e que possa ter relevância na construção de uma 
proposta sensível à diferença comprometida com a promoção da equidade.  
A Educação Especial é compreendida, nesse sentido, como um conjunto de serviços que apoia, 
complementa e suplementa este Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul; da mesma forma 
articulada, deve integrar a proposta pedagógica da escola, para que, mediante a oferta de recursos de 
apoio, materiais de acessibilidade, tecnologia assistiva, formação continuada, possa instrumentalizar o 
estudante e o professor no contexto da sala de aula.  
Tal compreensão é indispensável, posto que as adequações razoáveis que asseguram a efetividade e o 
êxito dos processos de ensino e aprendizagem exigem ampla avaliação de habilidades e competências 
de cada estudante, as quais devem ser registradas no Estudo de Caso e no Plano de Atendimento 
Educacional Especializado. O Atendimento Educacional Especializado – AEE deve ser realizado na sala 
de recursos multifuncionais e nos Centros de Atendimento Educacional Especializado, visando ao 
desenvolvimento de habilidades cognitivas, socioafetivas, psicomotoras e comunicacionais dos 
estudantes, considerando suas singularidades.  
Integram o AEE: 
 Ensino da Língua Brasileira de Sinais (Libras) e ensino da Língua Portuguesa como 
segunda língua, na modalidade escrita. 
 Ensino da Língua Portuguesa para estudantes surdos oralizados. 
 Ensino do Sistema Braille. 
 Ensino das técnicas de cálculo no Soroban. 
 Ensino das técnicas de orientação e mobilidade. 
 Ensino do uso de recursos ópticos e não-ópticos para estudantes cegos ou com baixa 
visão. 
 Utilização de estratégias para o desenvolvimento de processos mentais. 
 Uso de tecnologia assistiva. 
 Usabilidade e funcionalidade da informática acessível. 
 Uso da Comunicação Alternativa e Aumentativa CAA. 
 Uso de estratégias para enriquecimento curricular para estudantes com altas 
habilidades/superdotação.  
Cabe destacar que o AEE é garantido na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 e em 
marcos regulatórios brasileiros.  

 
 
  
 
32 
 
Para se prover condições de participação e reconhecimento no contexto educacional, devem-se colocar 
em prática os princípios do desenho universal para a aprendizagem, mediante diversificação de 
métodos, linguagens e recursos de ensino e aprendizagem, adotando flexibilidade nos modos de os 
estudantes evidenciarem seus conhecimentos, a fim de que os objetivos curriculares sejam alcançados. 
Nesse contexto, a elaboração do Plano Educacional Individualizado – PEI permite planejar ações e 
propostas vinculadas ao currículo, que serão apresentadas ao estudante no decorrer da sua escolaridade 
para atender às especificidades de sua aprendizagem e seu desenvolvimento. Diferenciar as práticas 
pedagógicas requer rever as diversas dimensões que envolvem o currículo escolar, o que exige 
planejamento e intervenções fundadas em avaliações educacionais sistematizadas sobre o processo de 
ensino e aprendizagem dos estudantes público da Educação Especial (GLAT e PLETCH, 2013). 
Para que o acesso ao currículo seja efetivamente oportunizado, mister se faz criar espaço visando à troca 
de experiências entre a equipe escolar, para o trabalho colaborativo e o aprimoramento das práticas 
pedagógicas, buscando novos conhecimentos que permitam aos profissionais reflexões e atuação como 
pesquisadores, compartilhando as boas práticas com seus pares. 
2.4  Educação Escolar Indígena 
A Educação Escolar Indígena no Brasil vem obtendo significativos avanços desde a década de 70, no 
que diz respeito à legislação que a regula, mediante os avanços legais e as novas perspectivas para o 
reconhecimento da necessidade de uma educação específica, diferenciada e de qualidade para as 
populações indígenas. 
A Constituição Federal de 1988, marco na história brasileira para os povos indígenas, tem garantido uma 
educação intercultural, bilíngue e diferenciada, que atualmente vem sendo regulamentada em vários 
documentos que dão garantia legal e jurídica para a educação escolar de qualidade em áreas indígenas. 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB – Lei n. 9394/96 – que orienta e especifica a 
educação brasileira, no que diz respeito à educação escolar indígena, no art.78 afirma que a educação 
para os povos indígenas deve ser intercultural e bilíngue; o art. 79 prevê que a União apoiará técnica e 
financeiramente os sistemas de ensino por meio dos estados ou municípios. 
Em 1998, o Ministério da Educação publicou o Referencial Curricular Nacional para as Escolas Indígenas 
– RCNE/Indígena, objetivando oferecer subsídios para a elaboração de projetos pedagógicos, com o 
intuito de orientar a prática educativa de professores e profissionais da educação em cursos nas áreas 
indígenas, bem como oferecer uma educação intercultural dentro de suas características, concepções e 

 
 
  
 
33 
 
princípios, calendários, pedagogia diferenciada, objetivos, conteúdos, espaços e momentos para a 
educação escolarizada, conforme os anseios e as expectativas de cada comunidade. 
Em 1999, a Resolução CEB n. 3/CNE/99 fixa as Diretrizes Nacionais para o funcionamento das Escolas 
Indígenas e estabelece no art. 1º “[...] no âmbito da educação básica, a estrutura e funcionamento das 
Escolas Indígenas, reconhecendo-lhes a condição de escolas com normas e ordenamento jurídico 
próprio, e fixando as diretrizes curriculares do ensino intercultural bilíngue, visando à valorização plena 
das culturas dos povos indígenas e à afirmação e manutenção de sua diversidade étnica”. 
Em 2015, o Conselho Estadual de Educação de Mato Grosso do Sul elaborou, com a colaboração dos 
povos indígenas e a devida homologação da Secretaria de Estado de Educação, a Deliberação CEE/MS 
n. 10.647, que fixa normas para a organização, estrutura e funcionamento das Escolas Indígenas no 
Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul.  
Conforme o relato histórico apresentado, é evidente que atualmente os povos indígenas têm o direito 
garantido a uma escola específica e diferenciada, respeitando a diversidade, as diferenças étnicas, a 
língua, a cultura, as tradições e os costumes que constituem cada grupo. 
Diante dos avanços legais e sociais que as comunidades indígenas têm conquistado, verifica-se, de outro 
lado, a necessidade de que as escolas não indígenas tenham conhecimentos dessas realidades, 
principalmente porque essas estão inseridas no contexto histórico e social do Estado de Mato Grosso 
do Sul. Nesse sentido, é preciso que as escolas contemplem em seus currículos as especificidades e 
diversidades locais e regionais, conforme preconiza a BNCC.  
2.5 Educação de Jovens e Adultos  
Pensar sujeitos para a Educação de Jovens e Adultos em Mato Grosso do Sul é compreender essa 
modalidade de ensino na multiplicidade de circunstâncias e na dinâmica social contemporânea em que 
essa diversidade se estabelece.  
Cabe ressaltar, a partir da constituição histórica do processo de formação do Estado de Mato Grosso do 
Sul, as especificidades e trajetórias distintas dos estudantes da EJA, podendo atender os povos do 
campo, das águas e da floresta, os oriundos de países fronteiriços, como Paraguai e Bolívia, e também 
os adolescentes, jovens e adultos que se encontram privados de liberdade, além de pessoas com 
necessidades educacionais específicas, público da Educação Especial.  
Nos municípios de maior concentração das atividades econômicas, associadas aos diferentes setores da 
economia sul-mato-grossense, observa-se que os adolescentes, jovens e adultos trabalhadores buscam 

 
 
  
 
34 
 
essa modalidade de ensino como uma oportunidade de concluírem os estudos, muitas vezes por 
exigência do próprio trabalho, com vistas ao Ensino Superior, uma vez que entendem o valor 
significativo da educação no exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho. 
Nessa perspectiva, percebe-se que os adolescentes, jovens e adultos que buscam os cursos de Educação 
de Jovens e Adultos procuram mais que conhecimentos prontos para serem reproduzidos, querem 
sentir-se sujeitos ativos e participativos na sociedade em que estão inseridos.  
Assim, o currículo na Educação de Jovens e Adultos deve contemplar uma forma de organização 
abrangente, na qual os conteúdos culturais relevantes estão articulados à realidade em que o 
adolescente, o jovem e o adulto se encontram, viabilizando um processo integrador dos diferentes 
saberes, a partir da contribuição das diferentes áreas do conhecimento. 
2.6  Educação Quilombola 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica definem 
que a Educação Escolar Quilombola requer pedagogia própria, respeito à especificidade étnico-racial e 
cultural de cada comunidade, formação específica de seu quadro docente, materiais didáticos e 
paradidáticos específicos. Ainda, devem-se observar os princípios constitucionais, a base nacional 
comum e os princípios que orientam a Educação Básica Brasileira; além disso, a Educação Escolar 
Quilombola deve ser oferecida nas escolas quilombolas e naquelas escolas que recebem esses 
estudantes fora de suas comunidades de origem. 
De acordo com o artigo 2º do Decreto n. 4.887, de 20 de novembro de 2003, os quilombos são "grupos 
étnico-raciais segundo critérios de autoatribuição, com trajetória histórica própria, dotados de relações 
territoriais específicas, com presunção de ancestralidade negra relacionada com a resistência à opressão 
histórica sofrida".  
As comunidades quilombolas do Estado de Mato Grosso do Sul são múltiplas e variadas e encontram-
se distribuídas em todo o território, tanto no campo quanto nas cidades. Assim, é necessário pensar o 
currículo a partir dessa complexidade e contemplar as diferenças culturais e sociais de cada comunidade, 
podendo ser ponto de fortalecimento cultural e local, como preconiza a BNCC. 
 
 
 
 

 
 
  
 
35 
 
3. Temas contemporâneos  
Tenho o privilégio de não saber quase tudo. 
E isso explica o resto. 
Manoel de Barros (2010) 
A sociedade atual, constantemente em processos de transformação, exige da educação formal 
mudanças de paradigmas no que se refere à orientação e promoção de valores essenciais à vida, às 
relações sociais e ao convívio na coletividade. A educação formal tornou-se lócus para a formação ética 
dos sujeitos, haja vista as inserções de temáticas desse contexto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional; nas Diretrizes Nacionais Gerais para Educação Básica, bem como na Legislação Estadual. 
Essas temáticas devem ser inclusas no currículo e visam contemplar as características regionais e locais 
do Estado de Mato Grosso do Sul, estabelecendo links entre a cultura, a economia e os sujeitos que 
formam o Estado, além de ser ponto de fortalecimento das diversas comunidades, como também de 
partida para as discussões que englobem diversos temas do momento atual. Para tanto, o trabalho 
pedagógico deverá partir da interdisciplinaridade, da contextualização e da transversalidade. 
3.1 O Estudo da História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena  
A temática História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena está prevista no Artigo 26 - A da Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação Nacional, alterado por meio da Lei n. 11.645, de 10 de março de 2008, que inclui a 
obrigatoriedade desta temática nos currículos oficiais das redes de ensino.  
Segundo essa Lei, os conteúdos devem incluir: 
[...] diversos aspectos da história e da cultura que caracterizam a formação da 
população brasileira, a partir desses dois grupos étnicos, tais como o estudo da história 
da África e dos africanos, a luta dos negros e dos povos indígenas no Brasil, a cultura 
negra e indígena brasileira e o negro e o índio na formação da sociedade nacional, 
resgatando as suas contribuições nas áreas social, econômica e política, pertinentes à 
história do Brasil (BRASIL, 2008). 
A Lei ainda determina que esses conteúdos sejam abordados em todo o currículo e em especial nas 
áreas em que se concentram a Arte, a Literatura e a História do Brasil. Reconhece-se para essa temática 
a Resolução CNE/CP n. 1, de 17 de junho de 2004, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para 
a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana 
cujo objetivo é: 
 
 

 
 
  
 
36 
 
a divulgação e produção de conhecimentos, bem como de atitudes, posturas e valores 
que eduquem cidadãos quanto à pluralidade étnico-racial, tornando-os capazes de 
interagir e de negociar objetivos comuns que garantam a todos, respeito aos direitos 
legais e valorização de identidade, na busca da consolidação da democracia brasileira 
(BRASIL, 2013, p. 492).  
Especificamente em Mato Grosso do Sul, é possível recorrer ao Parecer Orientativo CEE/MS n. 131, de 
2005, o qual afirma que a população brasileira foi privada, por meio da história contada, dos benefícios 
de uma cultura evidentemente plural e rica. 
O documento indica que:  
[...] a valorização da diversidade, construindo uma nova forma de se relacionar com as 
matrizes culturais e identidades que compõem a sociedade brasileira, com o elemento 
enriquecedor das relações raciais é uma das principais formas de introduzir a discussão 
e trabalhar com esta diversidade (MATO GROSSO DO SUL, 2005, p. 11). 
Por fim, o Parecer determina que “a educação é um dos veículos de reprodução do racismo, preconceito 
e discriminação tão presentes na sociedade, portanto é tarefa da mesma desconstruir e transformar a 
situação posta” (MATO GROSSO DO SUL, 2005, p. 11) 
3.2 Direitos das Crianças e dos Adolescentes   
A escola, por sua função social, tem grande responsabilidade no desenvolvimento das relações, 
concepções, práticas e valores intrínsecos de cada ser, levando em consideração que essas podem ser 
formadas, reformadas ou desconstruídas. Portanto, além de contribuir com a formação acadêmica dos 
estudantes, tem a missão de educar para o exercício da cidadania.  
A inserção dos Direitos das Crianças e dos Adolescentes no âmbito escolar está pautada na Lei n. 11.525, 
de 25 de setembro de 2007, que acrescenta o § 5º ao Art. 32 da Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, para incluir conteúdo que trate dos direitos das crianças e dos adolescentes no currículo do Ensino 
Fundamental, e na Lei n. 13.010, de 26 de junho de 2014, que altera a Lei n. 8.069, de 13 de julho de 
1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA), para estabelecer o direito da criança e do 
adolescente de serem educados e cuidados sem o uso de castigos físicos, ou de tratamento cruel, ou 
degradante, e altera a Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. 
Explica-se que a Lei n. 11.525/2007 torna obrigatórios, no currículo do Ensino Fundamental, 
conhecimentos que tratem dos direitos das crianças e dos adolescentes, conforme o disposto no 
Estatuto da Criança e do Adolescente, enquanto a Lei n. 13.010/2014 inclui nos currículos da Educação 
Básica conteúdos relativos aos direitos humanos e à prevenção de todas as formas de violência contra 
a criança e o adolescente, de forma transversal, em consonância com o Estatuto da Criança e do 
Adolescente. 

 
 
  
 
37 
 
Reconhece-se a escola como um espaço de difusão de conhecimentos e de interação social para as 
crianças e adolescentes, ou seja, os sujeitos frequentadores da escola são os mesmos a quem o Estatuto 
da Criança e do Adolescente protege. 
A partir da concepção de que a cidadania só ocorre no exercício da cidadania, a escola, enquanto espaço 
de formação, neste currículo entendida como educação integral, promoverá a vivência dos direitos e 
deveres das crianças e adolescentes fornecendo subsídios para a vida em sociedade. 
Investir na prevenção é uma das formas de proteger as crianças e os adolescentes das situações de risco. 
Pode-se investir em prevenção em articulação com a Rede Atendimento, a qual promove uma postura 
de respeito e cooperação recíproca, para que seja possível propor soluções adequadas a cada caso. É 
imprescindível dialogar e atuar em permanente articulação interinstitucional. Cabe destacar que a Rede 
de Atendimento é o conjunto articulado de instituições governamentais e não governamentais 
operando para efetivar os direitos das crianças e dos adolescentes. A escola pode e deve fazer os 
encaminhamentos para a rede quando constatar alguma violação de direitos. 
Conforme priorizado no ECA, o papel da escola, frente às demandas do seu cotidiano, está relacionado 
à promoção, prevenção e proteção, devendo conhecer a Rede de Atendimento, para a divisão de 
responsabilidades e tarefas e, assim, efetivar os encaminhamentos necessários aos pais, responsáveis 
e/ou às autoridades (Conselho Tutelar, Delegacia, Justiça, dentre outros), a fim de garantir o 
desenvolvimento intelectual e humano da infância e juventude.  
No âmbito educacional, é necessário um trabalho sistemático com todos os autores envolvidos nesse 
processo, para elaborar planos de ação pedagógica, priorizando os direitos dos nossos estudantes. 
Difundir o conhecimento da Rede de Atendimento para todos da comunidade escolar é fundamental 
para buscar e executar estratégias que garantam o cumprimento do ECA. 
3.3 Educação em Direitos Humanos   
A Educação em Direitos Humanos está assegurada na Resolução CNE/CP n. 1, de 30 de maio de 2012, 
que estabelece as Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos. 
Nessas diretrizes encontra-se a explicação de que a Educação em Direitos Humanos é um dos eixos 
fundamentais do direito à educação. Isto quer dizer que a educação deve pautar-se em práticas 
educativas alicerçadas nos Direitos Humanos e “em seus processos de promoção, proteção, defesa e 
aplicação na vida cotidiana e cidadã de sujeitos de direitos e de responsabilidades individuais e 
coletivas” (BRASIL, 2013, p. 512). 

 
 
  
 
38 
 
Segundo as Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos, direitos humanos são 
“reconhecidos como um conjunto de direitos civis, políticos, sociais, econômicos, culturais e ambientais, 
sejam eles individuais, coletivos, transindividuais ou difusos, referem-se à necessidade de igualdade e 
de defesa da dignidade humana” (BRASIL, 2013, p. 512). 
Cabe destacar que os conhecimentos da Educação em Direitos Humanos podem ser inseridos no 
currículo de três formas: I- pela transversalidade e interdisciplinaridade; II- pelos conteúdos específicos 
de componentes curriculares já existentes; e III- pela combinação da transversalidade e da 
disciplinaridade. 
Diante do exposto, evidencia-se que a escola é um espaço privilegiado para a formação da cidadania 
ativa, porque contribui sistematicamente para o desenvolvimento do ser humano. Isso implica propor 
aos aprendizes, constantemente, a vivência da Educação em Direitos Humanos, a fim de analisarem, 
compreenderem e modificarem o ambiente em que estão inseridos de uma forma positiva, 
possibilitando a ponte para uma sociedade mais justa que reflita os anseios invocados nas competências 
gerais previstas na BNCC. 
3.4 Educação Ambiental 
A Educação Ambiental desenvolvida na escola constitui-se pelo princípio de sensibilização e formação 
crítica de cidadãos conscientes de suas ações em relação ao mundo em que vivem. De acordo com a Lei 
9.795, de 27 de abril de 1999, a Educação Ambiental é entendida como processos por meio dos quais o 
indivíduo e a coletividade constroem valores sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e 
competências voltadas para a conservação do meio ambiente e sua sustentabilidade.  
Especificamente, para a educação formal, a referida lei explicita que a Educação Ambiental será 
desenvolvida como uma prática educativa integrada, contínua e permanente em todos os níveis e 
modalidades do ensino formal.  Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Ambiental, a inserção dos conhecimentos concernentes à Educação Ambiental nos currículos da 
Educação Básica pode ocorrer de três maneiras: i) pela transversalidade, mediante temas relacionados 
com o meio ambiente e a sustentabilidade socioambiental; ii) como conteúdo dos componentes já 
constantes do currículo; e iii) pela combinação de transversalidade e de tratamento nos componentes 
curriculares. 
No Estado de Mato Grosso do Sul, em 06 de junho de 2018, foi lançado o Programa Estadual de 
Educação Ambiental - PROEEA/MS que aborda a Educação Ambiental no espaço formal e apresenta 
que:  

 
 
  
 
39 
 
[...] a grande tarefa da escola é proporcionar um ambiente escolar saudável e coerente 
com aquilo que pretende que seus estudantes aprendam, para que possa, de fato, 
contribuir para a formação da identidade como cidadãos conscientes de suas 
responsabilidades com o meio ambiente e capazes de atitudes de proteção e melhoria 
em relação a ele (MATO GROSSO DO SUL, 2018, p. 17). 
Assim, o Programa, que está estruturado em ações, prevê para a educação formal o “estímulo à execução 
de programas, projetos e ações de educação ambiental diretamente para escolas e instituições 
parceiras” (MATO GROSSO DO SUL, 2018, p. 27); a “promoção, apoio e incentivo à realização de eventos 
de educação ambiental para as escolas públicas e privadas” (MATO GROSSO DO SUL, 2018, p. 31);  a 
“promoção do intercâmbio das práticas de Educação Ambiental desenvolvidas nas escolas que 
apresentam particularidades culturais, ambientais, econômicas e sociais, urbanas e rurais, destacando as 
escolas pantaneiras, indígenas, quilombolas e de assentamentos” (MATO GROSSO DO SUL, 2018, p. 31); 
a “inserção da educação ambiental na capacitação de agentes multiplicadores e na formação continuada 
de professores, favorecendo o intercâmbio de informações, materiais e experiências entre instituições, 
para atuação em Educação Ambiental formal e não formal”; e a “inserção da Educação Ambiental na 
capacitação de agentes multiplicadores e na formação continuada de professores, favorecendo o 
intercâmbio de informações, materiais e experiências entre instituições, para atuação em Educação 
Ambiental formal e não formal” (MATO GROSSO DO SUL, 2018, p. 28). 
A Educação Ambiental proposta neste Currículo é a que “aponta múltiplos percursos possíveis a serem 
trilhados pela escola e pela comunidade, com a adoção de princípios e práticas sociais sustentáveis, 
além de favorecer o envolvimento direto dos sujeitos sociais no processo educativo” (BRASIL, 2011). 
Essa visão pressupõe a transformação das escolas em Espaços Educadores Sustentáveis, ou seja, em 
espaços que “mantêm uma relação equilibrada com o meio ambiente e compensam seus impactos com 
o desenvolvimento de tecnologias apropriadas, de modo a garantir qualidade de vida para as gerações 
presentes e futuras” (BRASIL, 2011).  
Para que essa proposta se efetive, as transformações escolares devem ocorrer em três eixos: espaço 
físico, gestão e currículo. A transformação no espaço físico envolve pesquisa acerca do uso e do 
funcionamento das edificações, a arquitetura dos prédios escolares e o atendimento às necessidades 
locais. As mudanças na gestão estão intimamente relacionadas aos princípios da democracia e da 
participação, ou seja, a gestão escolar tem responsabilidade compartilhada, inclusive com a Comissão 
de Meio Ambiente e Qualidade de Vida – Com-Vida. Por fim, a modificação no currículo pressupõe a 
inserção da Educação Ambiental no Projeto Político Pedagógico da escola, de forma interdisciplinar e 
transdisciplinar, para promoção de sujeitos críticos, éticos e pautados em atitudes sustentáveis. 

 
 
  
 
40 
 
Nesse sentido, a escola, enquanto comunidade de aprendizagem, deve ser um dos agentes sociais e 
engajar-se na proposição de ações que minimizem impactos ambientais e dialoguem com os princípios 
da sustentabilidade. 
3.5 Educação para o Trânsito  
O Código de Trânsito Brasileiro instituído, pela Lei n. 9.503, de 23 de setembro de 1997, estabelece que 
a Educação para o Trânsito seja promovida na pré-escola e nas escolas de Ensino Fundamental e de 
Ensino Médio, por meio de ações planejadas e coordenadas entre entidades do Sistema Nacional de 
Trânsito e da Educação. Assim, a Educação para o Trânsito está inserida nas Diretrizes Curriculares 
Nacionais Gerais para a Educação Básica como pertencente à parte diversificada do currículo. 
O objetivo da Educação para o Trânsito é estimular hábitos e comportamentos seguros no trânsito, 
transformando o conhecimento em ação, por meio de observação, vivências e situações cotidianas. 
Outrossim, a Educação para o Trânsito provoca a interpretação do mundo em que o sujeito vive, ou seja, 
pode reconstruir conceitos e valores condizentes ao exercício da cidadania.  
Desse modo, faz-se necessário compreender o trânsito como parte da vida cotidiana do cidadão. As 
crianças, os adolescentes e os jovens que se enquadram na categoria de pedestre precisam conhecer as 
leis, os símbolos e os agentes de trânsito e conviver com os mesmos. Numa proposta contínua de 
Educação para o Trânsito, percebe-se a relevância do papel desenvolvido pelos estabelecimentos de 
ensino na ampliação dos conhecimentos acerca dos direitos e deveres do pedestre e dos futuros 
motoristas. 
Para tanto, a escola deverá apresentar em seu Projeto Político Pedagógico (PPP) a Educação para o 
Trânsito para que esse tema seja inserido no currículo escolar, tendo como principal foco a formação 
cidadã e o desenvolvimento de ações que propiciem aos estudantes experienciar práticas educativas 
relacionadas ao assunto proposto, com possibilidades de mudança de valores, comportamento e 
atitudes. 
De acordo com as Diretrizes Nacionais da Educação para o Trânsito, a abordagem do tema trânsito deve 
ser realizada de forma abrangente de modo que seja contemplada em todos os componentes 
curriculares, haja vista ser uma temática inerente à realidade de todos os estudantes e profissionais que 
compõem a equipe escolar. Nessa perspectiva, a Educação para o Trânsito deve ser compreendida como 
construção do conhecimento, mormente, ao favorecer o desenvolvimento de atitudes de respeito, 
solidariedade, além de outros valores indispensáveis para a convivência e segurança no trânsito, com 
vistas à construção de uma sociedade justa, equânime e igualitária. 

 
 
  
 
41 
 
Assim, considera-se que a Educação para o Trânsito não pode ser reduzida à mera transmissão de regras 
de trânsito e representação de símbolos e objetos, pois deve suscitar análises e reflexões acerca de 
valores e condutas adotadas em prol do bem comum, oportunizando aos estudantes serem agentes 
transformadores do espaço em que vivem. 
Considera-se, a partir dessa compreensão, que a Educação para o Trânsito corrobora a médio e longo 
prazo para reduzir acidentes de trânsito, pois elevam os níveis de consciência social e responsabilidade 
individual e coletiva dos cidadãos. 
3.6 Educação Alimentar e Nutricional  
A temática da Educação Alimentar e Nutricional foi inserida no artigo n. 26 da Lei de Diretrizes e Bases 
da Educação Nacional por meio da Lei n. 13.666, de 16 de maio de 2018. Além disso, há a Política 
Nacional de Alimentação e Nutrição (PNAN), que foi atualizada pela Portaria n. 2.715, de 17 de 
novembro de 2011, e visa à “melhoria das condições de alimentação, nutrição e saúde da população 
brasileira, mediante a promoção de práticas alimentares adequadas e saudáveis, a vigilância alimentar e 
nutricional, a prevenção e o cuidado integral dos agravos relacionados à alimentação e nutrição” 
(BRASIL, 2013, p. 21). 
Entende-se que os momentos de alimentação escolar fazem parte de uma proposta pedagógica 
pautada no desenvolvimento pleno dos sujeitos. Por isso, ao tratar a temática transversalmente, torna-
se possível orientar os aprendizes a respeito de hábitos alimentares saudáveis. Nesse sentido, a prática 
educativa para a formação de hábitos alimentares saudáveis deve respeitar os valores culturais, sociais, 
afetivos e comportamentais, assim como promover a reflexão acerca da cadeia produtiva dos alimentos, 
com destaque para as questões de meio ambiente e saúde pública.  
3.7 Educação Fiscal  
A Educação Fiscal, de acordo com o Documento-Base do Programa Nacional de Educação Fiscal, é 
entendida como um processo educativo que visa à construção de uma consciência voltada ao exercício 
da cidadania, objetivando e propiciando a participação do cidadão no funcionamento e 
aperfeiçoamento dos instrumentos de controle social e fiscal do Estado. O desenvolvimento desse tema 
pauta-se na conscientização acerca do pagamento de tributos e no fomento aos cidadãos para 
monitorarem a aplicação desses tributos, visando à melhoria de vida da população. 
O trabalho com esse tema permite a formação de cidadãos atuantes, que compreendam as manobras 
de consumo de massa, a estrutura e o funcionamento da administração pública, a função 

 
 
  
 
42 
 
socioeconômica dos tributos e as estratégias de aplicação dos recursos públicos. Esses poderão 
desenvolver valores e atitudes, por meio de competências e habilidades necessárias ao exercício dos 
direitos e deveres do consumidor, no que tange aos aumentos de impostos e insumos fiscais, por 
exemplo, posicionando-se junto aos órgãos competentes, quando necessário. 
Ademais, entende-se que a Educação Fiscal é uma temática a ser desenvolvida transversalmente, pois 
estimula a cidadania participativa e extrapola os muros da escola, ao passo que proporciona aos sujeitos 
aprendizes a compreensão de que os recursos públicos são provenientes do pagamento de tributos 
realizados por todos que habitam este país. Assim, faz-se necessário possibilitar às crianças, aos 
adolescentes e jovens, em todas as etapas de ensino e modalidades, a apropriação dos fundamentos 
das finanças públicas, por meio de linguagem lúdica e clara, possibilitando-lhes a compreensão de 
caminhos possíveis para saberem intervir. Dessa maneira, pretende-se que as crianças, adolescentes e 
jovens compreendam que as práticas educativas de Educação Fiscal vinculam-se também à preservação 
do patrimônio público e aos direitos individuais e coletivos observados na Constituição Federal de 1988. 
3.8 Educação Financeira  
A Educação Financeira revela-se como estratégia educativa a partir do Decreto n. 7.397, de 22 de 
dezembro de 2010, que institui a Estratégia Nacional de Educação Financeira – ENEF que visa à 
promoção da educação financeira e previdenciária e a contribuição para o fortalecimento da cidadania, 
a eficiência e solidez do sistema financeiro nacional e a tomada de decisões conscientes por parte dos 
consumidores. 
A ENEF utiliza-se do conceito de Educação Financeira definido pela Organização para a Cooperação e 
Desenvolvimento Econômico – OCDE e que se traduz para este Currículo como  “o processo mediante 
o qual os indivíduos e as sociedades melhoram sua compreensão dos conceitos e dos produtos 
financeiros, de maneira que, com informação, formação e orientação, adquiram valores e competências 
necessários para se tornarem conscientes das oportunidades e dos riscos neles envolvidos” (OCDE, 
2005). Desse modo, espera-se que os sujeitos sejam comprometidos com o futuro das sociedades. 
Assim, as estratégias de aprendizagem para a Educação Financeira geram novos conhecimentos a partir 
da experiência de vida das crianças, dos adolescentes e dos jovens, os quais têm a oportunidade de 
dialogarem, vivenciarem e refletirem sobre alguns conceitos, tais como: poupança, crédito, 
administração de recursos, investimento, preços, consumo, dinheiro e renda. Logo, o percurso de 
aprendizagem no que se refere à Educação Financeira não pode, tão somente, trazer esses conceitos, 
mas também fazer com que a criança, o adolecente e o jovem compreendam as suas implicações para 

 
 
  
 
43 
 
a sociedade, inclusive no que tange à garantia dos direitos individuais e coletivos observados na 
Constituição Federal de 1988. 
3.9 Saúde, Sexualidade e Gênero, Vida Familiar e Social  
Entende-se que, para o desenvolvimento do ser social, neste documento nomeado criança, adolescente 
e jovem, faz-se necessário compreender o contexto social e histórico em que esse está inserido. A escola 
é um dos espaços em que os sujeitos em desenvolvimento demonstram situações de relacionamentos 
que dizem respeito à formação e ao lugar que ocupam na sociedade.  
Especificamente para as crianças, a escola é um dos primeiros lugares em que descobrem diferenças 
porque é no cotidiano escolar que compartilham espaços, dividem ideias, entram em conflitos e 
reproduzem/recriam/superam valores. A sexualidade deve ser pauta durante todo o processo de 
desenvolvimento das crianças, dos adolescentes e jovens dentro do espaço escolar, no viés da saúde e 
compreensão do funcionamento do corpo. Além disso, a cultura, os saberes e a educação que as 
crianças, os adolescentes e jovens recebem da família e dos outros espaços sociais fornecem elementos 
para a compreensão das questões de sexualidade e gênero.  
Dessa maneira, a escola contribui para promoção da saúde, que é entendida pela Organização Mundial 
da Saúde como “o completo bem-estar físico, mental e social, e não só a ausência de doenças”. Assim, 
costumeiramente, os currículos abordam questões de saúde física, ou seja, aquela preocupada com as 
condições do corpo em relação a doenças e ao vigor físico. Mas, para que o princípio da educação 
integral seja alcançado, ampliam-se os diálogos de saúde, o que implica a escola favorecer a saúde 
mental, que se relaciona à qualidade de vida emocional e cognitiva das crianças, dos adolecentes e dos 
jovens, e a saúde social, que se refere à capacidade de interagir com outros e conviver bem em 
ambientes sociais. 
3.10  Respeito, Valorização e Direitos dos Idosos  
Ao estabelecer o Estatuto do Idoso, via Lei n. 10.741, de 1º de outubro de 2003, o Brasil inicia a regulação 
dos direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos. Consoante ao 
Estatuto, o idoso goza de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, assegurando-lhe 
todas as oportunidades e facilidades, para preservação de sua saúde física e mental e seu 
aperfeiçoamento moral, intelectual, espiritual e social, em condições de liberdade e dignidade. 
Além disso, o Estatuto traz a responsabilidade à família, à comunidade, à sociedade e ao Poder Público 
da incumbência, em prioridade, da “efetivação do direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, à 

 
 
  
 
44 
 
cultura, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à 
convivência familiar e comunitária” (BRASIL, 2003). Nesse tocante, infere-se à escola a responsabilidade 
na propagação de conhecimentos e experiências em que os idosos sejam respeitados e valorizados, 
além da responsabilidade para com os seus direitos. Assim, retoma-se a discussão de que a escola é 
lócus para o exercício da cidadania ativa e essa temática é mais uma oportunidade para as crianças, os 
adolescentes e jovens vivenciarem a coletividade. 
3.11 Conscientização, Prevenção e Combate à Intimidação Sistemática (Bullying)   
A escola é um espaço de socialização e interação que possibilita aos estudantes o encontro com um 
universo além do ambiente familiar. Justamente pela variedade de estilos, culturas e valores a escola 
também se caracteriza como um espaço de conflitos. “Aprender a lidar com os conflitos escolares de 
forma assertiva é essencial para o desenvolvimento de relacionamentos saudáveis e de um ambiente 
escolar sustentável” (Conflitos Escolares, 2018). 
O bullying é uma prática violenta e intencional praticada entre pares, com desigualdade de poder, que 
gera dor e sofrimento para todos os envolvidos. Essa forma de violência constitui ou alimenta uma 
condição de risco, que pode levar o indivíduo a apresentar desordens de diversos níveis (YUNES; 
SZYMANSKI, 2001; FANTE, 2012, SCHULTZ et al., 2012). Por provocar tantos males, é importante que a 
escola não minimize as ocorrências de bullying, devendo potencializar, por meio dos educadores, 
interações significativas que contribuam para processos de resiliência diante das adversidades 
encontradas no ambiente escolar (YUNES, 2003; YUNES et al., 2015). 
A Lei n. 13.185, de 6 de novembro de 2015, instituiu o Programa de Combate à Intimidação Sistemática 
(bullying) em todo território nacional. Esse Programa conceitua bullying como “todo ato de violência 
física ou psicológica, intencional e repetitivo que ocorre sem motivação evidente, praticado por 
indivíduo ou grupo, contra uma ou mais pessoas, com o objetivo de intimidá-la ou agredi-la, causando 
dor e angústia à vítima, em uma relação de desequilíbrio de poder entre as partes envolvidas” (BRASIL, 
2015). 
Dentre os objetivos do programa, destaca-se o de: 
IX - promover medidas de conscientização, prevenção e combate a todos os tipos de 
violência, com ênfase nas práticas recorrentes de intimidação sistemática (bullying), ou 
constrangimento físico e psicológico, cometidas por estudantes, professores e outros 
profissionais integrantes de escola e de comunidade escolar (BRASIL, 2015). 
A referida lei ainda estabelece às escolas medidas de conscientização, prevenção, diagnose e combate 
ao bullying. De maneira complementar a esse Programa, a Lei n. 13.663/2018 foi sancionada e alterou o 
artigo 12 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, com a finalidade de incluir que as escolas 

 
 
  
 
45 
 
promovam medidas de conscientização, de prevenção e de combate a todos os tipos de violência, em 
especial ao bullying, e estabeleçam a cultura de paz. 
A escola é um ambiente que propicia experiências de relações de hierarquia, vivências de igualdade e 
convívio com as diferenças, que influenciam a formação do indivíduo (CANTINI, 2004). Devido a essas 
características, Pietro, Yunes e Lima (2014) consideram que a escola deveria oportunizar a transformação 
das estruturas sociais, e não apenas responsabilizar-se pela difusão de conhecimentos. É de fundamental 
importância que a escola não minimize as atitudes violentas que ocorrem em seu ambiente, pois essas 
devem ser tratadas e receber a devida atenção e enfrentamento em prol do futuro saudável dos 
estudantes. 
Conforme contextualizado acima, a escola pode e deve desenvolver ações com o objetivo de 
conscientizar sobre o bullying e reunir informações para traçar planos de enfrentamento e prevenção. 
Para isso, faz-se necessário discutir com toda a comunidade essa problemática e definir ações coletivas 
para sua resolução. Dentre as ações, é importante que os professores e a equipe pedagógica percebam 
as situações de ocorrência, intervindo e orientando os estudantes a respeito do problema e suas 
consequências, encaminhando os casos das vítimas e dos agressores aos atendimentos de assistência, 
saúde ou outra área pertinente.  
Cabe destacar que nesse processo é importante a descrição de regras claras sobre o bullying no Projeto 
Político Pedagógico, no Regimento Escolar e no Regimento Interno, buscando, assim, formar um elo de 
prevenção e cidadania no âmbito escolar. Ações conjuntas levam à compreensão por parte de todos os 
sujeitos envolvidos de que a construção coletiva torna-se mais efetiva para o enfrentamento do bullying.  
Com relação a essa temática, pondera-se que, de forma geral, os atores educacionais têm dificuldades 
para enfrentá-la, adotando em maior medida ações pontuais e de cunho punitivo (FISCHER, 2010; 
GONÇALVES, 2011), que vão contra o que a literatura científica tem indicado como prevenção, que são 
estratégias sistematizadas, contínuas, de vários tipos e que incidem, principalmente, na melhoria da 
qualidade das relações entre pares (FRICK, 2016). 
Estudiosos em educação vêm demonstrando cada vez mais a importância de se adotar uma concepção 
de escola como lugar onde não apenas se ensina conhecimentos e se transmite conteúdos, mas também 
onde se aprende a viver com os outros e a respeitá-los (MENIN; BATAGLIA; ZECHI, 2013; SERRANO, 
2002, ZECHI, 2014). 

 
 
  
 
46 
 
3.12 Cultura sul-mato-grossense e diversidade cultural  
O Estado de Mato Grosso do Sul, conforme o Parecer CEE/MS n. 235/2006, do Conselho Estadual de 
Educação, tem vivenciado experiências que demonstram a relevância das manifestações culturais entre 
povos diversos, unidos por questões históricas, geográficas, políticas e ideológicas.  
O Parecer também se fundamenta conceitualmente e menciona que a “cultura abrange música, teatro, 
artes plásticas, artesanato, manifestações étnicas, prédios históricos, dentre outros e tem um caráter que 
extrapola os limites da estética, mas envolve valores, concepções, ideologias, constituição histórica e 
diversos outros aspectos que designam um povo” (MATO GROSSO DO SUL, 2006).  
Assim, a abordagem desse tema deve destacar as contribuições do campo na cultura de Mato Grosso 
do Sul, nas diversas manifestações artísticas e também na constituição e divisão dos territórios, tanto 
geográfica quanto historicamente, partindo sempre do contexto da diversidade na qual o estado foi 
construído e fundamentado historicamente. 
Nesse sentido, a escola, como espaço de educação formal, deve favorecer o conhecimento das 
produções regional e local, bem como divulgá-las e valorizá-las, pois a partir do momento em que a 
criança, o adolescente e o jovem compreendem a sua história e a história do lugar de onde vieram, 
percebendo que a cultura surge de várias contribuições, aprenderão a respeitar e colaborar para a 
valorização cultural.  
3.13 Superação de Discriminações e Preconceitos como Racismo, Sexismo, 
Homofobia e Outros 
A escola é difusora de conhecimento científico e garantia do direito à educação previstos na Constituição 
Federal. A Carta Magna determina que todos sejam iguais perante a lei e que não haja distinção de 
qualquer natureza entre as pessoas, ou seja, não há espaço para discriminações e preconceitos e, por 
isso, a escola, como instituição social, deve ser ambiente de combate à violência. Isso quer dizer que a 
escola pode oportunizar às crianças, aos adolescentes e aos jovens a apropriação de identidades e a 
reflexão sobre os padrões de comportamento vivenciados pela sociedade, buscando uma visão de 
equidade, na qual todos tenham os mesmos direitos e deveres, independente de suas origens, credo, 
orientação sexual.  
Nessa lógica, a escola precisa ser entendida como espaço de convivência de sujeitos cujas ações sejam 
pautadas em medidas que anulem e atenuem as práticas de discriminação e preconceitos que violam 

 
 
  
 
47 
 
os direitos humanos e sociais. Assim, o currículo passa a ser possibilitador de uma abordagem educativa, 
pautada no diálogo e nas vivências, que supere essas práticas. 
3.14 Cultura Digital  
A Deliberação CEE/MS n. 10.814, de 10 de março de 2016, que estabelece normas para a Educação 
Básica no Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul, reforça a utilização das Tecnologias da 
Informação e da Comunicação como recursos aliados ao desenvolvimento da aprendizagem. Assim,este 
Curriculo apresenta a Cultura Digital como tema contemporâneo relevante que deve ser vivenciado nas 
escolas contemporâneas.  
O mundo expandiu-se além de fronteiras físicas convencionais e não convencionais e a relação com ele 
também mudou. As Tecnologias da Informação e Comunicação modificaram a forma de se comunicar 
e de aprender. Dessa forma, é necessário promover, nas escolas, estratégias em que a tecnologia se 
torne um instrumento capaz de incentivar o desenvolvimento de novas soluções para resoluções de 
problemas, potencializando a aprendizagem das crianças, dos adolescentes e dos jovens e 
impulsionando a qualidade e a equidade da educação pública, conforme pontua o documento Notas 
Técnicas, elaborado pelo Centro de Inovação para a Educação Brasileira/CIEB: 
A tecnologia da informação e da comunicação tem modificado a forma como nos 
comunicamos e o modo como aprendemos. Com isso, a escola precisa estar preparada 
para oferecer aos estudantes subsídios que auxiliem o desenvolvimento de 
competências e habilidades necessárias para atuar nesse novo contexto com 
protagonismo, postura ética e visão crítica (CIEB, 2018, p. 4). 
A escola não pode ser um sistema à parte, e o conhecimento não é privilégio apenas desse espaço. É 
preciso abrir as portas à comunidade para entender as aproximações e os afastamentos entre espaços 
escolares e Cultura Digital. Uma mudança de atitude diante das tecnologias significa passar a encará-
las como ferramentas de transformação da escola e, consequentemente, da sociedade.  
Nesse cenário, Prensky (2001) afirma a importância em reconhecer que os sujeitos mudaram, uma vez 
que nasceram em uma nova cultura e aprendem com nova linguagem. Não menos importante é 
entender que existem crianças, adolescentes e jovens hábeis no manuseio das Tecnologias da 
Informação e Comunicação – TIC, mas com dificuldades para utilizá-las no processo de autogestão do 
conhecimento, para o desenvolvimento de soluções tecnológicas, a fim de se tornarem usuários críticos 
e autônomos. 
O professor que reconhece as crianças, os adolescentes e os jovens como pertencentes a esta geração 
será capaz de selecionar as mídias, distinguir suas semelhanças e diferenças, identificar as tecnologias, 

 
 
  
 
48 
 
às quais tem acesso, e quais as competências digitais já possui ou necessita e que possam ser relevantes 
para sua formação integral. Esse profissional precisa exercer a curadoria digital, garantir os conteúdos e 
perceber que os conceitos não podem ser desconsiderados, pois o que mudou e continua mudando, 
em ritmo acelerado, são as possibilidades de acesso à informação, e filtrá-las é fundamental. 
Assim, o que se espera dos sujeitos da Educação Básica, como indivíduos imersos na Cultura Digital, é 
que compreendam, utilizem e criem tecnologias digitais de forma crítica, significativa e ética, nas 
diversas práticas e espaços sociais (incluindo a escola) nos quais atuam e, a partir daí, comuniquem-se, 
acessem e produzam informações e conhecimentos, resolvam problemas e exerçam o protagonismo e 
a autoria nesses espaços e tempos da sua vida, no mundo contemporâneo (BNCC³, p. 32). 
A partir desses pressupostos, discute-se a importância da relação da educação com a cultura. Para 
Santaella (2003), há uma divisão das eras em seis tipos de formação: a cultura oral, a cultura escrita, a 
cultura impressa, a cultura de massas, a cultura das mídias e a Cultura Digital. A autora defende que não 
há separação entre uma forma de cultura e o ser humano, uma vez que somos essas culturas. Tratar da 
Cultura Digital requer o entendimento de contextos mais amplos, tanto dentro quanto fora da escola, 
sob a perspectiva de integração dessas linguagens com o currículo. A escola deve assumir o papel de 
formar cidadãos para a complexidade e os desafios do mundo. 
O conceito de Cultura Digital não está consolidado, porém na contemporaneidade ganha destaque. Do 
ponto de vista teórico esse tema se aproxima de outros, como sociedade da informação, cibercultura, 
revolução digital, era digital, utilizados por autores e pensadores, demarcando esta época, na qual as 
relações humanas são fortemente mediadas por tecnologias e comunicações digitais.   
Sob essa vertente, pode-se afirmar que os sujeitos estão imersos na Cultura Digital, uma vez que as 
tecnologias digitais estão inseridas no cotidiano, quando se utiliza os aplicativos de delivery de 
alimentação, de transporte privado urbano, de bancos digitais, de abastecimento de carros, dentre 
outros. Assim, quando se fala de mundo contemporâneo e do cotidiano das crianças, dos adolescentes 
e dos jovens, está se falando de tecnologia digital. 
A Cultura Digital está articulada com qualquer outro campo além das tecnologias. A ideia é que em 
todas as áreas do conhecimento as atividades visem à formação integral dos sujeitos, ou seja, que 
desenvolvam competências e habilidades ativas diante das tecnologias.A tecnologia pode auxiliar na 
compreensão e na construção colaborativa de textos, vídeos e outras formas de comunicação próprias 
da Cultura Digital, como: memes, menes, gifs, QR Codes, dentre outras, promovendo o letramento digital. 

 
 
  
 
49 
 
A Cultura Digital é tão maleável que se apresenta tanto a serviço do comportamento consumista quanto 
do emancipatório e colaborativo. As crianças, os adolescentes e os jovens contemporâneos deverão ser 
capazes de analisar, avaliar, identificar e problematizar a informação recebida, conhecendo e usando os 
diferentes tipos de mídias digitais, tanto para identificar situações quanto para transformá-las, 
dependendo do contexto, em especial, dos contextos sociais, como sua escola e comunidade. 
Após a descrição dos Temas Contemporâneos, verifica-se que práticas pautadas nessas temáticas 
auxiliarão no desenvolvimento das Competências Gerais da Base Nacional Comum Curricular, como: 
 A “Cultura Sul-mato-grossense e diversidade cultural” e “O estudo da história e cultura afro-brasileira 
e indígena” fortalecerão o previsto na Competência 3 - Valorizar e fruir as diversas manifestações 
artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da 
produção artístico-cultural; 
 A “Cultura Digital” fomentará o proposto na Competência 5 - Compreender, utilizar e criar 
Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas 
diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e 
coletiva; 
 A “Educação Ambiental” proporcionará o desenvolvimento da Competência 7- Argumentar com base 
em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista 
e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e 
o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao 
cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta; 
 Os temas “Educação alimentar e nutricional” e “Saúde, sexualidade e gênero, vida familiar e social” 
promoverão o alcance da Competência 8 - Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e 
emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos 
outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas; 
 Os temas “Educação em direitos humanos”, “Respeito, valorização e direitos dos idosos”, “Direitos 
das crianças e dos adolescentes”, “Conscientização, prevenção e combate à intimidação sistemática 
(bullying)” e “Superação de discriminações e preconceitos como racismo, sexismo, homofobia e 
outros” contribuirão significativamente para o desenvolvimento da Competência 9 - Exercitar a 
empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o 
respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade dos 
indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem 
preconceitos de qualquer natureza; 

 
 
  
 
50 
 
 Os temas “Educação fiscal”, “Educação financeira” e “Educação para o trânsito” potencializam o 
trabalho para com a Competência 10 - Agir pessoal e coletivamente com autonomia, 
responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios 
éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 
Ressalta-se que o arranjo enunciado é uma proposição e pode sofrer alterações para que outras 
Competências sejam atingidas a partir dos Temas Contemporâneos. Além disso, alerta-se sobre a 
necessidade da articulação entre os conhecimentos previstos para cada campo de experiência e área de 
conhecimento. 
Assim, as práticas educativas serão contextualizadas e promoverão a ampliação de conhecimentos que 
serão mobilizados pelas crianças, pelos adolescentes e pelos jovens durante o seu convívio em 
sociedade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
51 
 
4. Educação Integral 
A gente sempre deve sair à rua como quem foge de casa, 
Como se estivessem abertos diante de nós todos os caminhos do mundo. 
Não importa que os compromissos, as obrigações, estejam ali... 
Chegamos de muito longe, de alma aberta e o coração cantando! 
Mario Quintana (1989) 
O Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul, em consonância com a BNCC, reconhece e preconiza 
a educação integral, pois, ao se considerar a multidimensionalidade do ser humano, seu pleno 
desenvolvimento deve levar em conta aspectos cognitivos, físicos, afetivos, políticos, culturais, éticos e 
sociais. Da mesma forma, a singularidade das crianças, dos adolescentes e dos jovens na construção de 
seus percursos formativos demanda que os educadores tenham conhecimento das múltiplas formas 
pelas quais as pessoas aprendem, se desenvolvem e se relacionam.  
Na perspectiva de promover uma educação que considere os indivíduos em todas as suas dimensões, a 
proposta da educação integral não se limita à ampliação do tempo e dos espaços de aprendizagem, 
assim como não se resume e não se confunde com a escola em tempo integral, não devendo essas duas 
concepções serem tomadas como sinônimas. A integralidade da educação não está intrinsecamente 
relacionada ao tempo que se passa na instituição escolar, e sim à proposta educacional refletida pelo 
currículo. Logo, escolas de tempo regular e em tempo integral devem possuir o mesmo princípio: 
oferecer ao seu público a oportunidade de se desenvolver de maneira plena no exercício de suas mais 
diversas atividades individuais e sociais.  
Gadotti corrobora essa proposição ao afirmar que: 
O princípio geral da educação integral é o da integralidade. O conceito de 
integralidade refere-se à base da educação, que deve ser integral, omnilateral e não 
parcial e fragmentada. Uma educação integral é uma educação com qualidade 
sociocultural (GADOTTI, 2009, p. 97). 
Nessa proposta, por meio da integração curricular, do uso intencional das tecnologias digitais, da 
proposição de projetos e demais práticas de aprendizagem, o sujeito atua como protagonista, 
pesquisador e autor, construindo conhecimentos por meio do desenvolvimento das habilidades e 
competências.  
A educação integral é também inclusiva porque reconhece as singularidades e as múltiplas identidades 
dos indivíduos e se sustenta na construção de um projeto educacional pertinente, contextualizado e 
colaborativo, que valoriza o diálogo entre os saberes e a interação permanente entre o que se aprende 
e o que se pratica, oportunizando o direito de vivenciar práticas educativas diversificadas a partir da 

 
 
  
 
52 
 
interação com múltiplas linguagens, recursos, espaços, saberes e agentes em uma sociedade que exige 
cada vez mais profissionais autônomos, críticos e criativos.   
É importante destacar que a BNCC manifesta a ideia de que as competências cognitivas sempre devem 
ser trabalhadas juntamente com as socioemocionais, pois desassociá-las implica privilegiar apenas parte 
do currículo e realizar uma cisão naqueles que participam do processo educacional, negando-lhes a 
oportunidade de construir conhecimentos de forma plural, plena e integrada.  
Conforme o documento citado: 
a BNCC afirma, de maneira explícita, o seu compromisso com a educação integral. 
Reconhece, assim, que a Educação Básica deve visar à formação e ao desenvolvimento 
humano global, o que implica compreender a complexidade e a não linearidade desse 
desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão 
intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva. [...] Além disso, a escola, como espaço de 
aprendizagem e de democracia inclusiva, deve se fortalecer na prática coercitiva de 
não discriminação, não preconceito e respeito às diferenças e diversidades (BRASIL, 
2017, p. 14). 
Nesse sentido, o foco das ações recai sobre processos educativos que estimulem a formação humana 
em suas diversas potencialidades. De maneira concomitante, busca-se também proporcionar processos 
educativos que auxiliem o sujeito da aprendizagem no desenvolvimento de seu projeto de vida. 
Esclarece-se que a expressão “projeto de vida” também remonta ao desenvolvimento pleno da pessoa, 
visto que a educação integral deve proporcionar práticas pedagógicas que auxiliem na tomada de 
decisões, na resolução de problemas e em situações que vão além do planejamento. 
Ferreira e Rees (2015) afirmam que “é nesse novo paradigma social que o discurso de educar 
integralmente, de preparar os educandos, física, afetiva, cultural e cognitivamente ganha força e atinge 
todos os âmbitos da esfera política educacional”.  
Busca-se, assim, superar a fragmentação e a abstração dos conteúdos por meio de uma abordagem que 
corresponda sobremaneira ao cenário global do século XXI, complexo e multifacetado, que exige das 
crianças, dos adolescentes e dos jovens autonomia e mobilização de competências para construir 
posturas e atitudes frente ao volume substancial de informações disponíveis, elaborando soluções 
criativas e coerentes com responsabilidade em relação ao seu impacto na sociedade. 
 
 
 

 
 
  
 
53 
 
5. Avaliação  
O que é preciso é ser como se já não fôssemos,  
vigiados pelos próprios olhos  
severos conosco, pois o resto não nos pertence. 
Cecília Meireles (1962) 
O direito a uma educação básica equânime e de qualidade no Brasil é assegurado, desde 1988, pela 
Constituição Federal. Um processo de ensino e aprendizagem bem-sucedido representa a equidade no 
atendimento com qualidade ao longo da formação acadêmica dos sujeitos. Nesse sentido, as avaliações 
externas e internas da instituição e as de desempenho e aprendizagem das crianças, dos adolescentes 
e dos jovens são ferramentas imprescindíveis para aferir a eficácia das políticas educacionais 
implementadas. 
A compreensão da avaliação como um processo dinâmico exige integração entre os diferentes contextos 
e situações que se apresentam no cenário da educação. Assim, para que o processo de avaliação seja 
completo, é preciso considerar os ambientes externos e internos, riscos e oportunidades, analisando 
todos os aspectos com rigor. 
5.1. Avaliação de Aprendizagem  
A avaliação da aprendizagem é um tema em constante discussão no cenário educacional, visto que se 
trata de uma etapa imprescindível e indissociável do cotidiano escolar. Porém, é fundamental superar a 
concepção histórica que a considera sinônimo de medir, atribuir notas e classificar – ação seletiva e 
excludente – em nome de uma prática comprometida com a aprendizagem e que possibilite ao 
professor repensar e reconstruir incessantemente seu exercício pedagógico. 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB propõe a avaliação como meio de diagnosticar 
o desempenho e de promover novos conhecimentos, alicerçada numa perspectiva dinâmica, 
diversificada, inclusiva, democrática, comprometida com o desenvolvimento integral, valorizando o 
diálogo e a mediação.  
A avaliação objetiva a melhoria permanente da aprendizagem, portanto, deve ser coerente com os mais 
diversos modos de aprender.  
 
 
 

 
 
  
 
54 
 
Conforme ressalta Luckesi (2011): 
A avaliação, em si, é dinâmica e construtiva, e seu objetivo, no caso da prática 
educativa, é dar suporte ao educador (gestor da sala de aula), para que aja da forma 
mais adequada possível, tendo em vista a efetiva aprendizagem por parte do 
educando. A ação pedagógica produtiva assenta-se sobre o conhecimento da 
realidade da aprendizagem do educando, conhecimento esse que subsidia decisões, 
seja para considerar que a aprendizagem já está satisfatória, seja para reorientá-la, se 
necessário, para a obtenção de um melhor desempenho (LUCKESI, 2011, p. 176). 
Face ao exposto, o processo avaliativo deve ser um caminho para potencializar a aprendizagem. Da 
mesma forma, ele deve nortear o trabalho do professor, fornecendo subsídios para orientar o seu fazer 
pedagógico, possibilitando, quando necessário, o replanejamento das suas atividades, refletindo sobre 
objetivos, estratégias metodológicas e avaliativas.  
Sob esse aspecto, a avaliação deixa de ser vista somente como um instrumento que verifica os acertos 
e os erros, tornando-se uma ação integrada ao processo de aprendizagem, visto que é um meio para 
acompanhar o desenvolvimento de crianças, adolescentes e jovens no cotidiano escolar. Nesse cenário, 
emerge o pensamento de Hoffmann (2014, p. 51): “cada aprendizagem se dá em contexto próprio que 
é, portanto, o cenário próprio da avaliação. Desarticular esses cenários é não avaliar aprendizagens”.  
Desse princípio pode-se depreender a necessidade de planejamentos flexíveis, que estabeleçam 
diálogos com as experiências cotidianas da escola e reflitam a diversidade do público atendido. 
Hoffmann (2011) ainda pondera que:  
Em relação à aprendizagem, uma avaliação a serviço da ação não tem por objetivo a 
verificação e o registro de dados do desempenho escolar, mas a observação 
permanente das manifestações de aprendizagem para proceder a uma ação educativa 
que otimize os percursos individuais (HOFFMANN, 2011, p. 17). 
Sob essa ótica, o professor tem papel essencial no processo, pois é necessário que ele tenha claro que 
o propósito da avaliação está alicerçado no ato de conhecer, compreender e respeitar os indivíduos de 
acordo com suas diferenças, bem como nas estratégias próprias de aprendizagem. Dessa forma, 
conseguirá planejar atividades avaliativas que atendam às necessidades de cada um e do grupo como 
um todo. 
Nesse contexto, os instrumentos de avaliação devem ser planejados com a finalidade de subsidiar a 
análise em relação à aprendizagem, observando as dificuldades das crianças, dos adolescentes e dos 
jovens e incentivando-os para que possam prosseguir e aprender de forma significativa e contínua. 
 
 
 

 
 
  
 
55 
 
Conforme enfatiza Silva (2010): 
[...] a avaliação se materializa numa variedade de instrumentos, por isso a necessidade 
de ser contínua, o que significa garantir uma relação lógica entre os diversos 
instrumentos utilizados no processo avaliativo, buscando sempre uma coerência 
pedagógica e didática entre eles, e destes com os procedimentos de ensino que os 
professores planejaram e fizeram uso. Assim, a continuidade dos diversos instrumentos 
avaliativos tem a intenção também de superar com qualquer possibilidade de 
fragmentação e terminalidade na sua utilização, dando a este processo uma 
perspectiva de integralidade, coesão e coerência (SILVA, 2010, p.16). 
Cabe destacar que os instrumentos avaliativos precisam ser diversificados, com critérios claros, 
condizentes com a prática pedagógica e com os objetivos do processo de ensino e aprendizagem. Para 
tanto, sua variedade precisa atender às especificidades e intencionalidades, não devendo sua escolha 
ser aleatória, pois possui um caráter metódico e pedagógico (SILVA, 2010). 
Portanto, é importante que o trabalho do professor contemple a diversidade do público atingido, que 
leve a uma análise investigativa dos dados e que retrate o nível de conhecimento em que os sujeitos se 
encontram em prol do processo de aprendizagem. O ato avaliativo só se concluirá com a tomada de 
decisão acerca do que fazer com a situação detectada, com a consequente indicação de caminhos 
adequados para a ampliação dos saberes, alicerçando suas concepções de formação de pessoas em sua 
integralidade – autônomas, críticas e conscientes. 
5.2 Avaliação Institucional  
A Avaliação Institucional é um instrumento de conhecimento do contexto e das necessidades da 
instituição escolar. É uma ferramenta de acompanhamento das atividades desenvolvidas em instituições 
de ensino, dentro de uma abordagem construtiva e dialógica. Deve ter sempre por princípio a melhoria 
contínua dos processos acadêmicos, a fim de instigar a instituição no seu percurso de crescimento e/ou 
consolidação. 
O exercício reflexivo de Avaliação Institucional tem o propósito de revelar as diferentes visões dos 
segmentos da escola e fomentar as ações desenvolvidas, as políticas que fundamentam as práticas 
gestoras e educativas e as inter-relações existentes para que sejam democráticas. 
Nesse sentido, Afonso (2005) defende a Avaliação Institucional como uma forma de as instituições se 
conhecerem profundamente, pois as especificidades do contexto escolar tornam difícil conhecer sua 
organização apenas por informações advindas de processos de avaliações padronizados. A Avaliação 
Institucional é um processo planejado e, necessariamente, possui uma coerência interna que possibilita 

 
 
  
 
56 
 
a articulação das informações levantadas, por meio de metodologias que permitam a cada instituição 
conhecer e avaliar o seu desempenho quantitativo e qualitativo. Essa avaliação abrange 2 tipos: 
- Avaliação Institucional Interna: momento em que a própria instituição volta-se para o levantamento 
da sua realidade, utilizando metodologias e instrumentos que possibilitem uma análise abrangente e 
profunda sobre a sua estrutura institucional; e 
- Avaliação Institucional Externa: agrega o olhar externo ao processo interno. Pode ser praticada por 
especialista externo convidado e/ou pelo poder público, por meio de ações de regulação do sistema de 
ensino. 
Em síntese, a avaliação institucional incide sobre a missão, o programa estratégico e as políticas 
desenvolvidas, numa perspectiva global da Instituição. Ainda, permite avaliar a factibilidade das 
projeções do planejamento institucional, com base nas ações praticadas anteriormente; planejar e 
executar as mudanças; realizar o acompanhamento para a sua melhoria, visando atingir uma 
determinada situação desejada; subsidiar os gestores nas tomadas de decisões e dar conhecimento à 
comunidade, oportunizando a reflexão acerca da Educação por todos os envolvidos no processo 
educacional. 
5.3 Avaliações de Desempenho  
A avaliação de desempenho em larga escala tem como objetivo contribuir para a melhoria da qualidade 
da educação nas redes e sistemas de ensino no Brasil, por meio de diagnósticos sobre o desempenho 
das crianças, dos adolescentes e dos jovens. Para tanto, são aplicados testes de proficiência para cada 
etapa de escolaridade e componentes avaliados. Os resultados dos testes são interpretados em uma 
Escala de Proficiência, a qual estabelece padrões de desempenho dessas crianças, desses adolescentes 
e jovens, acompanhando seu desenvolvimento ao longo do tempo.  
Essa avaliação tem seus testes construídos com base em uma Matriz de Referência formada por um 
conjunto de habilidades e competências consideradas essenciais para que as crianças, os adolescentes 
e os jovens consigam avançar no processo de escolarização. 
O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – INEP realiza avaliações 
externas, por intermédio do Sistema de Avaliação da Educação Básica – SAEB, composto por três 
avaliações aplicadas em larga escala: 
- Avaliação Nacional da Educação Básica – ANEB: avalia de forma amostral, aqueles que cursam o 5º e 
9º ano do Ensino Fundamental e o 3º ano do Ensino Médio. 

 
 
  
 
57 
 
- Avaliação Nacional do Rendimento Escolar – ANRESC/Prova Brasil: avalia censitariamente aqueles que 
cursam o 5º e 9º ano do Ensino Fundamental e o 3º ano do Ensino Médio das escolas das redes 
municipais, estaduais e federal. 
- A Avaliação Nacional de Alfabetização – ANA: avalia os níveis de alfabetização e letramento em Língua 
Portuguesa e Matemática. 
Cabe destacar que oferecer educação de qualidade é um desafio que requer uma ação conjunta pautada 
no regime de colaboração entre os entes federativos, requisito essencial para atingir as metas 
estabelecidas nos Planos Nacional, Estadual e Municipais de Educação. Dentre essas, ressalta-se a meta 
7 que visa à qualidade da Educação Básica em todas as etapas e modalidades de ensino, com melhoria 
do fluxo escolar e da aprendizagem, estipulando projeções, com base no Índice de Desenvolvimento da 
Educação Básica (Ideb), a serem alcançadas ao longo dos anos. 
O Ideb é calculado com base no aprendizado dos sujeitos em Língua Portuguesa e Matemática (Prova 
Brasil) e no fluxo escolar (taxa de aprovação). A junção desses indicadores tem por objetivo assegurar a 
aprendizagem das crianças, dos jovens e dos adolescentes, contrabalançando os índices de aprovação 
e desempenho com o propósito de garantir que sejam aprovados com qualidade. “Com o Ideb, 
ampliam-se as possibilidades de mobilização da sociedade em favor da educação, uma vez que o índice 
é comparável nacionalmente e expressa em valores os resultados mais importantes da educação: 
aprendizagem e fluxo” (INEP). 
Ressalta-se que o Ideb é um instrumento norteador para a elaboração de políticas públicas com vistas 
à qualidade da educação e permite a identificação de escolas e redes escolares que apresentam 
fragilidades quanto ao direito de aprendizagens das crianças, dos adolescentes e dos jovens, 
evidenciando a necessidade urgente de intervenção. Também é utilizado para acompanhamento das 
metas de qualidade do Plano de Desenvolvimento da Educação – PDE para a Educação Básica. Convém 
lembrar que o PDE estabelece para o Brasil alcançar a meta projetada até 2021 de 6,0, média compatível 
a um sistema educacional de qualidade similar a dos países desenvolvidos. 
De modo abrangente, a avaliação deve ser um processo de reorientação dos caminhos para que ocorra 
a aprendizagem, em outras palavras, “a avaliação deve ser encarada como reorientação para uma 
aprendizagem melhor e para a melhoria do sistema de ensino” (ABRAMOWICZ, 1998). 
 
 
 

 
 
  
 
58 
 
 
 

 
 
  
 
59 
 
6. Formação Continuada  
Não sei quantas almas tenho. 
Cada momento mudei. 
Continuamente me estranho. 
Nunca me vi nem acabei. 
De tanto ser, só tenho alma. 
Quem tem alma não tem calma. 
Quem vê é só o que vê, 
Quem sente não é quem é… 
Fernando Pessoa (1973) 
A sociedade atual está em constante transformação, ritmada pelas novidades trazidas pelas tecnologias 
digitais, midiáticas, pelos produtos, serviços e pelas próprias reformas educacionais, porém muitas vezes 
essas mudanças não são percebidas no contexto da educação. Nesse sentido, a Base Nacional Comum 
Curricular e o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul abordam em diferentes pontos a 
necessidade de refletir e repensar o cenário educacional, com o intuito de fortalecer a aprendizagem e 
o desenvolvimento integral dos estudantes da Educação Básica. Essa realidade é evidenciada por 
Miranda (2001, p. 129), ao ressaltar que é “[...] preciso formar diferentemente os professores”.  
Segundo a autora, é necessário perceber que o mundo mudou, que as escolas não conseguem 
responder às demandas atuais, visto que as práticas pedagógicas são autoritárias. Dessa forma, é 
importante incorporar no contexto escolar o princípio de que as crianças, os adolescentes e os jovens 
precisam construir seu conhecimento e os professores devem (re)construir, além dos seus 
conhecimentos, as suas práticas pedagógicas (op. cit.). 
Em face do exposto, a formação continuada torna-se um elemento primordial, pois é essencial que os 
docentes estejam preparados para atender às novas demandas sociais, bem como incorporem na prática 
pedagógica os fundamentos norteadores da BNCC (2017), o desenvolvimento de competências e a 
educação integral. Para tanto, é mister superar a visão de processo formativo como um acúmulo de 
cursos e oficinas, incorporando a ideia de um trabalho que promova a reflexão crítica sobre a prática 
(NÓVOA, 1995), alicerçada na pesquisa e no trabalho colaborativo com princípios metodológicos, 
oportunizando momentos de (re)construção do conhecimento por meio de pesquisa, interação, 
colaboração, reflexão e elaboração. Assim, haverá melhores condições de formar um professor reflexivo 
e pesquisador (ANDRÉ, 2016). 

 
 
  
 
60 
 
Nessa perspectiva, surge a necessidade de um processo contínuo de autorreflexão, em que o 
profissional tem a oportunidade de, permanentemente, pensar sobre sua prática docente, conseguindo 
transformá-la de acordo com possíveis demandas que surjam no seu percurso formativo.  
A pesquisadora Marli André enfatiza que é preciso defender: 
Um processo formativo em que o docente tenha a oportunidade de refletir 
criticamente sobre sua prática, analisar seus propósitos, suas ações e seus resultados 
positivos e o que é preciso melhorar, de modo a obter sucesso (ANDRÉ, 2016, p. 18). 
Ao colocar o professor como mediador primordial para a transformação na aprendizagem efetiva das 
crianças, dos adolescentes e dos jovens, entende-se que ele ocupa papel estratégico no enfrentamento 
dos contextos que desafiam a educação na contemporaneidade. Sem a mobilização desses atores, não 
será possível obter resultados satisfatórios. Conforme André (2016, p. 19) “professores são profissionais 
da relação, mediadores da cultura, analistas simbólicos que resolvem problemas diante de realidades 
incertas, e são, sobretudo, reinventores de práticas e construtores de sentido”. 
Quando o professor adota a perspectiva crítica, investigativa, vislumbra a possibilidade de pensar uma 
escola que compreenda seu próprio processo histórico e os equívocos cometidos em relação à 
aprendizagem dos sujeitos, preocupando-se, de forma essencial, com as respostas prontas e com os 
motivos que condicionaram as crianças, os adolescentes e os jovens a replicarem as verdades muitas 
vezes sem questioná-las. É contra essa desatenção que a pesquisa coloca-se na contramão da 
perspectiva da cópia pela cópia. O que alimenta o desenvolvimento da pesquisa é precisamente a 
inquietude gerada pela curiosidade e pelas hipóteses levantadas.  
Nesse sentido, Becker e Marques ponderam: 
O professor reflexivo e pesquisador poderá, além e acima de tudo, resgatar uma dívida 
histórica que a escola contraiu com a criança. Na espontaneidade do cotidiano, a 
criança aprende a perguntar. Frequentemente, o entorno familiar responde com 
tamanha ferocidade a esse comportamento infantil que pouco sobra dele depois de 
alguns anos; a escola se encarregará de extinguir o que sobrou. (...) O professor-
pesquisador abrirá espaço privilegiado para as perguntas, não apenas das crianças, 
mas de todos os estudantes, pois ele sabe que toda investigação começa com uma 
pergunta (BECKER e MARQUES, 2010, p. 19). 
Dessa forma, é cada vez mais recorrente a estratégia da aprendizagem colaborativa e do 
compartilhamento de ideias e experiências no processo formativo do professor. Nessa lógica, adota-se 
o princípio de que se aprende também – e de maneira privilegiada – com os sujeitos que compõem as 
redes de relacionamentos sociais e profissionais. Nesse universo, cada vez mais conectado, os saberes 
são disseminados constantemente e, assim, a influência mútua acontece constante e naturalmente. 
Portanto, a aprendizagem colaborativa é um recurso fundamental quando se fala da formação de 

 
 
  
 
61 
 
professores. É importante também nesse processo defender a visão de que, enquanto profissionais da 
educação, os professores são sujeitos epistemológicos. 
Corroborando essa ideia, Becker e Marques assinalam que “o professor-pesquisador (...) transforma sua 
docência em atividade intelectual” (2010, p. 20). Ainda no campo da justificativa teórica para esse olhar 
colaborativo da aprendizagem, Imbernón (2009, p. 60) pontua: “A colaboração é um processo que pode 
ajudar a entender a complexidade do trabalho educativo e dar melhores respostas às situações 
problemáticas da prática”. 
O educador que pesquisa e reflete constantemente está na condição de (re)construir saberes e, ao 
analisar os diversos fenômenos que se coadunam ao trabalho docente, dialoga com teorias que podem 
melhorar não apenas sua ação na escola, mas também a de outros pares para que possam refletir e 
transformar suas práticas, e 
finalmente, por transformar sua prática em função dessa atividade e, eventualmente, 
publicar suas conclusões, exercitando sua capacidade teórica ou reflexiva e 
beneficiando, com suas experiências, os colegas professores (BECKER e MARQUES, 
2009, p. 20). 
Nessa perspectiva, é fundamental que a formação ofereça as condições essenciais para que os 
professores possam refletir, analisar e aprimorar sua prática num movimento formativo constante. Da 
mesma forma, essa ação deve ser o mote inicial para elevar ações metodológicas que resultem na 
integração curricular, bem como no desenvolvimento das competências para o século XXI, favorecendo 
a aprendizagem das crianças, dos adolescentes e dos jovens na perceptiva de uma educação integral. 
Em consonância com esse pensamento e com a intenção de discutir o perfil do professor sul-mato-
grossense, reafirma-se a opinião de Maldaner (2013), ao destacar que se precisa superar a ideia de 
docente como transmissor de conhecimento e de cultura às crianças, aos adolescentes e aos jovens. O 
professor necessita incorporar outro perfil, o de pesquisador, em uma prática reflexiva na ação e sobre 
a ação. Por conseguinte, terá condições de suplantar a visão de si mesmo como técnico, que apenas 
executa o que os pesquisadores pensam. 
Busca-se, assim, um profissional que saiba produzir como autor, tenha a pesquisa como uma prática em 
seu cotidiano e a realize com domínio de argumento, fazendo as articulações metodológicas necessárias 
ao currículo. Esse professor deve considerar o sujeito, seu contexto social, político, cultural e emocional, 
possibilitando a aprendizagem por meio da autoria e da produção para que esse sujeito consiga dialogar 
com todas as áreas de conhecimento. 

 
 
  
 
62 
 
Os processos formativos têm o propósito de atender às demandas provindas dos desafios que 
englobam a prática profissional dos docentes. Isso implica a oferta de temas relevantes que sejam 
referências nas formações. A necessidade de atualizações e reconstruções de epistemologias é uma 
característica imanente à categoria. Portanto, o professor pode ser considerado um eterno aprendiz 
nesse processo de formação, pois, na posição reflexiva, entende-se que fortalecer o trabalho é, também, 
ampliar conhecimentos. 
Com a intenção de tornar a aprendizagem mais dinâmica e atrativa, a formação continuada pretende 
conferir aos professores autonomia na construção de seus próprios conhecimentos, de modo que todos 
os envolvidos tenham lugar de destaque. Entende-se, assim, ser necessário ampliar esse processo para 
além dos professores, contemplando gestores escolares, coordenadores pedagógicos e servidores 
administrativos a fim de, em conformidade com a educação integral, sensibilizar os profissionais da 
educação para identificar as reais necessidades das crianças, dos adolescentes e dos jovens, bem como 
da comunidade escolar. 
Assim, propor formação continuada faz-se necessário como prática, uma vez que é na escola que 
surgem as inquietações que poderão ser sistematizadas em forma de ações pedagógicas e 
metodológicas que resultarão em efetivas mudanças, tanto na postura quanto na atuação do professor. 
De acordo com Imbernón (2009), é preciso “dar a palavra aos protagonistas da ação, responsabilizá-los 
por sua própria formação e desenvolvimento na instituição educativa na realização de projetos de 
mudanças”. 
Para tanto, a formação precisa se valer de algumas diretrizes: metodologias que propiciem ao professor 
o papel de protagonista; o foco no conhecimento pedagógico e específico; a carga horária prolongada 
e contínua; e o processo colaborativo tendo, como base, a pesquisa, a reflexão e a autoria, com a 
abordagem dos conhecimentos cada vez mais integrados no contexto da interdisciplinaridade, com a 
intenção de romper a fragmentação dos saberes. 
Nesse aspecto, a função da interdisciplinaridade é apresentar às crianças, aos adolescentes e aos jovens 
diferentes possibilidades de observação e análise de um mesmo fato. Cabe aqui uma reflexão 
importante sobre a formação de professores pesquisadores, para Fazenda (et al.), “a questão da 
articulação do saber, do conhecimento, da vivência, da vida do pesquisador e da comunidade tornou-
se um dos objetivos da formação e da pesquisa interdisciplinar que se traduz, na prática, por um trabalho 
coletivo e ao mesmo tempo solidário” (FAZENDA, 2015, p. 25). 
A discussão e a análise da formação dos professores, na perspectiva democrática, possibilitarão 
condições de construir políticas públicas que garantam que essa formação seja sistemática e eficaz.  

 
 
  
 
63 
 
Tendo consciência e sensibilidade para o entendimento de que o exercício docente é estratégia 
primordial para uma educação de qualidade, lança-se a base para que essa se fortaleça. Nesse sentido, 
Tardif (2005, p. 35) afirma: “A docência é um trabalho cujo objeto não é constituído de matéria inerte 
ou de símbolos, mas de relações humanas com pessoas capazes de iniciativas e dotadas de uma certa 
capacidade de resistir ou de participar da ação dos professores”. É nessa coletividade de expectativas e 
necessidades que nos movemos, para lançar as possibilidades de um futuro que se descortina como 
caminho necessário. 
Cabe destacar que a formação de professores, as atividades de aprendizagem interdisciplinar na 
perspectiva da integração curricular que possam garantir maior interação, a experiência e o convívio 
grupal só farão sentido se contemplarem as crianças, os adolescentes e os jovens e aflorarem suas 
competências cognitivas e socioemocionais. É importante, também, repensar essas metodologias como 
forma de promover a aprendizagem colaborativa em torno do objetivo comum de formação de 
indivíduos sociais.  
 
 
 

 
 
  
 
64 
 
REFERÊNCIAS 
ABRAMOWICZ, Mere. Avaliação do desempenho profissional do professor e formação do educador: reflexões. Revista de 
Educação. PUC-Campinas. v.1. n.4. p-39-42, junho, 1998. Disponível em <https://seer.sis.puc-
campinas.edu.br/seer/index.php/reveducacao/article/view/443/> Acesso em 18 maio 2018. 
AFONSO, Almerindo Janela. Avaliação educacional: regulação e emancipação: para uma sociologia das políticas avaliativas 
contemporâneas- Editora Cortez- 3 edição- São Paulo, 2005. 
ANDRÉ, Marli. Práticas inovadoras na formação de professores. Campinas: Papirus, 2016. 
ANICETO, Kátia Regina Pereira; MORAES, Micheleni Márcia de Souza. Educação Integral: da Paidéia aos dias atuais. In: MORAES, 
Micheleni Márcia de Souza (org). Trajetórias Formativas em Educação Integral no Estado de Mato Grosso do Sul. Campo 
Grande: Editora UFMS, 2016. 
BECKER, Fernando e MARQUES, Tania Beatriz Iwaszko (Orgs). Ser professor é ser pesquisador. Porto Alegre: Mediação, 2010. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Curricular – Educação é a Base. Brasília. Versão 
Preliminar. 2016. 
______. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base nacional comum curricular. Brasília, DF, 2017. Disponível 
em: < http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base/ >. Acesso em: maio, 2018. 
______. Presidência da República. Código de Trânsito Brasileiro. Lei n. 9.503, de 23 de setembro de 1997. 
______. Congresso Nacional. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília: Assembleia Nacional 
Constituinte, Congresso Nacional, 1988. 
______. Presidência da República. Decreto n. 7397 de 22 de dezembro de 2010 que institui a Estratégia Nacional de 
Educação Financeira - ENEF. Disponível em <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/decreto/d7397.htm> 
Acesso em 23 mai 2018. 
______. Ministério da Educação e da Cultura, Conselho Nacional de Educação, Câmara de Educação Básica. Resolução CEB n.º 5, 
de 17 de dezembro de 2009. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Diário Oficial da União, Brasília, 18 de 
dezembro, Seção 1, p. 18. 2009. 
______. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. 
______. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental. Disponível em 
<http://conferenciainfanto.mec.gov.br/images/conteudo/iv-cnijma/diretrizes.pdf> Acesso em 15 mai 2018. 
______. Ministério das Cidades. Diretrizes Nacionais da Educação para o Trânsito no Ensino Fundamental. Departamento 
Nacional de Trânsito, Conselho Nacional de Trânsito. Brasília: Ministério das Cidades, 2009. 
______. Escola de Administração Fazendária. Documento-Base do Programa Nacional de Educação Fiscal. 3ª ed. 2016. 
Disponível em <http://educacaofiscal.gov.br/wp-content/uploads/2016/12/DOC-BASE-PNEF-2017_revisado2.pdf> Acesso 23 
mai 2018. 
______. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Estatuto da Criança e do Adolescente. Lei n. 
8.069, 13 jul. 1990. Disponível em: . Acesso em: 27 abri. 2018. 
______. Ministério da Educação e da Cultura. Ensino fundamental de nove anos: orientações para a inclusão da criança de 
seis anos de idade/organização Jeanete Beauchamp, Sandra Denise Pagel, Aricélia Ribeiro do Nascimento. Brasília Secretaria de 
Educação Básica, 2007. 
______. Presidência da República. Lei n. 9795, de 27 de abril de 1999. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9795.htm> Acesso em 15 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n. 11645, de 10 de março de 2008. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Lei/L11645.htm#art1> Acesso em 23 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n. 9394, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/l9394.htm> Acesso em 15 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n. 11525, de 25 de setembro de 2007. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11525.htm#art1> Acesso em 23 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n. 13010, de 26 de junho de 2014. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2014/Lei/L13010.htm#art3> Acesso em 23 mai 2018. 

 
 
  
 
65 
 
______. Presidência da República. Lei n. 9503, de 23 de setembro de 1997. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9503.htm> Acesso em 25 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n. 13185, de 6 de novembro de 2015. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13185.htm> Acesso em 23 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n. 13663, de 14 de maio de 2018. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Lei/L13663.htm#art1> Acesso em 23 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n. 10741, de 1º de outubro de 2003. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/L10.741.htm> Acesso em 23 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n. 13.666, de 16 de maio de 2018. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/L13666.htm> Acesso em 23 maio 2018. 
______. Presidência da República. Lei n. 13.146, de 6 de julho de 2015. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm> Acesso em 23 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n. 10.172, de 9 de janeiro de 2001 que aprova o Plano Nacional de Educação. 
Disponível em <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/LEIS_2001/L10172.htm> Acesso em 23 mai 2018. 
______. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade. Orientações e ações para a 
educação das relações étnico-raciais. Brasília: Secad, 2006. 
______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer n. 11, de 7 de julho de 2010. Disponível 
em<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=6324-pceb011-
10&category_slug=agosto-2010-pdf&Itemid=30192> Acesso em 17 mai 2018. 
______. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria da Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais. 
Apresentação dos temas transversais e Ética. Volume 8. Brasília: MEC/SEF, 2001. 
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Alimentação e Nutrição. 1ª ed. 1ª reimp. Brasília: Ministério da Saúde, 2013. 
Disponível em <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_alimentacao_nutricao.pdf> Acesso em 23 mai 
2018. 
______. MEC/CEB/CED. Programa de formação para professores em exercício na Educação Infantil. Módulo IV, Unidade 5, 
vol. 2. Brasília: MEC/CEB/CED, 2006. (Coleção Proinfantil). 
______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Resolução n. 1, de 30 de maio de 2012 que estabelece as 
Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos. Disponível em < 
http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rcp001_12.pdf> Acesso em 23 maio 2018. 
CAVALIERE, A. M. Educação integral: uma nova identidade para a escola brasileira? Educação & Sociedade, Campinas, v.23, 
n.81, p.247-270, dez. 2002. 
______. Escolas de tempo integral versus estudantes em tempo integral. Em Aberto, Brasília, v. 22, n. 80, abr. 2009. 
______. Anísio Teixeira e a educação integral. Paidéia, maio-ago. v.20, n 46, 249-259, 2010. 
CIEB. Centro de Inovação para a Educação Brasileira. Notas Técnicas. Conceitos e conteúdos de Inovação e Tecnologia (i&t) 
na BNCC. São Paulo, 2018. Disponível em: < http://www.cieb.net.br/wp-content/uploads/2018/04/CIEB-Notas-12-Conceitos-e-
Conte%C3%BAdos-de-Inova%C3%A7%C3%A3o-e-Tecnologia-na-BNCC.pdf/ >. Acesso em: maio, 2018. 
FAZENDA, Ivani Catarina Arantes. Interdisciplinaridade na pesquisa científica. Campinas, SP: Papirus, 2015. 
FERREIRA, Helen Betane; REES, Dilys Karen. Educação Integral e Escola de Tempo Integral em Goiânia. Educ. Real.,  Porto Alegre 
,  v. 40, n. 1, p. 229-251,  mar.  2015.   Disponível em 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S217562362015000100229&lng=pt&nrm=iso . 
Acesso:  out.  2019.  http://dx.doi.org/10.1590/2175-623640241. 
FISCHER, R. M. (Coord.) Pesquisa: Bullying Escolar no Brasil. Relatório Final. São Paulo: CEATS/FIA, 2010. Disponível em: . Acesso 
em: 10 nov. 2010.  
FREIRE, Paulo. A educação na cidade. 6. ed. São Paulo: Cortez, 2005. 
______, Paulo Pedagogia da autonomia. São Paulo: Editora Paz e Terra, 1997. 
______, FAUNDEZ, Antonio. Por uma pedagogia da pergunta. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985. 

 
 
  
 
66 
 
FRICK, L. T. Estratégias de prevenção e contenção do bullying nas escolas: as propostas governamentais e de pesquisa no 
Brasil e na Espanha. 2016, 272f. Tese (Doutorado em Educação), Faculdade de Ciências e Tecnologia, Universidade Estadual 
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Presidente Prudente, 2016. 
GADOTTI, M. Educação integral no Brasil: inovações em processo. São Paulo: Instituto Paulo Freire, 2009. 
HOFFMANN, Jussara. Avaliar para promover: as setas do caminho. 14 ed. rev. e atual. Porto Alegre: Mediação, 2011. 
______. O jogo do contrário em avaliação. Porto Alegre: Mediação, 2014. 
IMBERNÓN, Francisco. Formação permanente do professorado: novas tendências. São Paulo: Cortez, 2009. 
LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1994.  
______, José Carlos. Escola de tempo integral em questão: lugar de acolhimento social ou de ensino-aprendizagem? In. BARRA, V. 
Educação: ensino, espaço e tempo na escola de tempo integral. Goiânia: CEGRAF/UFG, 2014.  
LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da Aprendizagem: estudos e proposições. 22 ed. São Paulo: Cortez, 2011. 
Maria Tereza (Orgs.). Práticas avaliativas e aprendizagens significativas: em diferentes áreas do currículo. 8 ed. Porto Alegre: 
Mediação, 2010.   
MALDANER, Otávio Aloísio. A formação inicial e continuada de professores de química: professor/pesquisador. 4 ed.Ijui: 
Unijui, 2013. 
MATO GROSSO DO SUL. Conselho Estadual de Educação de Mato Grosso do Sul. Parecer n. 235, de 10 de outubro de 2006. 
Disponível em <http://www.cee.ms.gov.br/wp-content/uploads/sites/84/2015/08/par-235-2006.pdf> Acesso em 15 mai 2018. 
______. Assembléia Legislativa de Mato Grosso do Sul. Lei n. 4.973, de 29 de dezembro de 2016. Disponível em 
<http://aacpdappls.net.ms.gov.br/appls/legislacao/secoge/govato.nsf/448b683bce4ca84704256c0b00651e9d/6dbe2dcdf540cdd
e04258098006427c9?OpenDocument> Acesso em 18 mai 2918. 
______. Imasul. Programa Estadual de Educação Ambiental de Mato Grosso do Sul. Disponível em < 
http://www.imasul.ms.gov.br/wp content/uploads/sites/74/2018/09/PROGRAMA-ESTADUAL-DE-EDUCAC%CC%A7A%CC%83O-
AMBIENTALMS-2018.pdf> Acesso 23 maio 2018. 
______. Conselho Estadual de Educação de Mato Grosso do Sul. Deliberação n. 10814, de 10 de março de 2016. Disponível em 
<http://www.cee.ms.gov.br/wp-content/uploads/sites/84/2015/08/Del.-10.814-2016.pdf> Acesso em 15 maio 2018 
______. Resolução “P” SED n. 2766 de 28 de agosto de 2017. Diário Oficial n. 9483. 2017. 
_______. Conselho Estadual de Educação de Mato Grosso do Sul. Parecer Orientativo n. 131 de 2005. Disponível em 
<http://www.cee.ms.gov.br/wp-content/uploads/sites/84/2015/08/par-131-20051.pdf> Acesso em 23 maio 2018. 
_______. Secretaria Estadual de Educação. Referencial curricular 2012 Ensino Fundamental/ Secretaria de Estado de 
Educação de Mato Grosso do Sul. Campo Grande: 2012. 
MENIN, M.S. S.; BATAGLIA, P. U. R.; ZECHI; J. (orgs.). Projetos bem sucedidos de educação em valores: relatos de escolas 
públicas brasileiras. São Paulo: Cortês, 2013. 
MIRANDA, M. G. O professor pesquisador e sua pretensão de resolver a relação entre a teoria e a prática na formação de 
professores. In: ANDRÉ, M (Org.). O papel da pesquisa na formação e na prática dos professores. Campinas, SP: Papirus, 2001. 
NÓVOA, Antonio. Os professores e sua formação. Lisboa: Publicações Dom Quixote, 1995. 
OCDE. Recommendation on Principles and Good Practices For Financial Education and Awareness. Recommendation of 
The Council. July, 2005. Disponível em <http://www.oecd.org/finance/financial-education/35108560.pdf> Acesso em 23 maio 
2018. 
PACHECO, Suzana Moreira. Proposta Pedagógica. In: Educação Integral. Salto para o futuro. Ano XVIII, Boletim 13, Agosto de 
2008. 
PRENSKY, Marc, Nativos Digitais Imigrantes Digitais. 2001. Disponível em: < 
http://www.colegiongeracao.com.br/novageracao/2_intencoes/nativos.pdf.> Acesso em maio 2018. 
SANTAELLA, LÚCIA. Revista FAMECO. Porto Alegre n. 22, dezembro 2003. Disponível em: < 
http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/revistafamecos/article/viewFile/3229/2493>. Acesso em: maio, 2018. 
SILVA, Janssen Felipe da. Avaliação do ensino e da aprendizagem numa perspectiva formativa reguladora. In: SILVA, Janssen 
Felipe da.; HOFFMANN, Jussara; ESTEBAN,  

 
 
  
 
67 
 
SCHMITZ, Adriana Onofre; MARTINS, Morgana de Fátima Agostini. Adaptações Curriculares a partir da Chilhood autism 
rating scale. In: II Jornadas Internacionales Sociedades Contemporáneas, Subjetividad y Educación, 2014, Buenos Aires. Anais da 
II Jornadas Internacionales Sociedades Contemporáneas, Subjetividad y Educación. Buenos Aires, 2014., 2014. v. 01. p. 01-11. 
SUPLINO, Maryse Helena Felippe de Oliveira. Ensinando pessoas com autismo e deficiência intelectual. Rio de Janeiro: 
Diferenças, 2011. 
TARDIF, Maurice. Saberes docentes e formação profissional. 5. ed. Petrópolis: Vozes, 2005 
TEIXEIRA, A. Conflitos escolares, 2018. Disponível em <https://www.somospar.com.br/3-dicas-para-gestao-de-conflitos/>. 
Acesso em abril 2019. 
TORRES, Rosa María. Comunidade de aprendizagem: a educação em função do desenvolvimento local e da aprendizagem. 
Instituto Fronesis. s/d. Disponível em 
<http://www.aedmoodle.ufpa.br/pluginfile.php/209817/mod_resource/content/1/Comunidades%20de%20Aprendizagem%20-
%20A%20educa%C3%A7%C3%A3o%20em%20fun%C3%A7%C3%A3o%20do%20desenvolvimento%20local%20e%20da%20apre
ndizagem.pdf> Acesso em 9 out 2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
68 
 
 
 

 
 
  
 
69 
 
7. Educação Infantil  
Acho que o quintal onde a gente brincou é maior do que a cidade. 
A gente só descobre isso depois de grande. 
A gente descobre que o tamanho das coisas há que ser medido pela 
intimidade que temos com as coisas. Há de ser como acontece com o amor. 
Assim, as pedrinhas do nosso quintal são sempre maiores do que as outras 
pedras do mundo. Justo pelo motivo da intimidade. 
(Manoel de Barros) 
A Educação Infantil “tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança de zero a cinco anos 
de idade em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, complementando a ação da família e 
da comunidade” (art. 29 da LDB – Lei n. 9394/1996). Parte-se dessa finalidade para estabelecer como 
uma de suas diretrizes a indissociabilidade entre o cuidado e a educação no atendimento às crianças de 
zero a cinco anos. A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, é um direito humano e social 
de todas as crianças, sem distinção decorrente de origem geográfica, etnia, nacionalidade, sexo, 
deficiência, nível socioeconômico ou classe social.  
Nesse sentido, as instituições de Educação Infantil, independentemente da modalidade que assumam, 
devem cumprir o duplo papel de educar e cuidar, de forma articulada e qualitativa.  Ao abordar a relação 
dessas duas ações, Kuhlmann Jr (2000, p. 65) é bastante esclarecedor ao expressar que: 
A caracterização da instituição da Educação Infantil como lugar de cuidado-e-educação, 
adquire sentido quando segue a perspectiva de tomar a criança como ponto de partida 
para a formulação de propostas pedagógicas. [...] A expressão tem o objetivo de trazer 
à tona o núcleo do trabalho pedagógico conseqüente com a criança pequena. Educá-la 
é algo integrado ao cuidá-la. [...] As instituições educacionais, especialmente aquelas 
para a pequena infância, se apresentam à sociedade e às famílias de qualquer classe 
social, como responsáveis pelas crianças no período em que as atendem. Qualquer mãe 
que procure uma creche ou pré-escola para educar seu filho, também irá buscar se 
assegurar de que lá ele estará guardado e protegido. 
Por isso, adotar a concepção que articule cuidar e educar contribui para a superação da dicotomia entre 
as atividades e as ações comumente chamadas de “assistência” e aquelas chamadas de “educação”. Pois, 
segundo Campos (1994, p. 35) “todas as crianças possuem estas necessidades e, se todas têm direito à 
educação, qualquer instituição que as atenda deve levá-las em conta ao definir seus objetivos [...]”. 
A Educação Infantil constitui um período de aprendizagem e desenvolvimento das crianças de 0 a 5 
anos, de construção da identidade e de autonomia, do conhecimento do mundo físico social e natural 
e, especialmente, um local por excelência de iniciação, manifestação e vivência das diferentes 

 
 
  
 
70 
 
linguagens. Portanto, é um espaço de acesso a todas essas linguagens, devendo possibilitar vivências e 
experiências totalizadoras, por meio das quais as crianças possam ampliar seus referenciais de si, do 
outro, do mundo, de conhecimento e de cultura. Além disso, já tem uma identidade definida, como 
estabelece o artigo 5º das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (BRASIL, 2009): 
 
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, é oferecida em creches e pré-
escolas, as quais se caracterizam como espaços institucionais não domésticos que 
constituem estabelecimentos educacionais públicos ou privados que educam e cuidam 
de crianças de 0 a 5 anos de idade no período diurno, em jornada integral ou parcial, 
regulados e supervisionados por órgão competente do sistema de ensino e 
submetidos a controle social. 
A Educação Infantil é um espaço de aprendizagem, de desenvolvimento e de formação cultural. Por isso, 
frequentar a instituição educativa é fundamental para a aprendizagem e o desenvolvimento das crianças 
pequenas. Por meio das brincadeiras, interações e múltiplas linguagens a criança pode desenvolver 
capacidades importantes, tais como a autonomia, a socialização, a atenção, a imitação, a linguagem, a 
motricidade, a memória e a imaginação. Nesse contexto, as crianças exploram e refletem sobre a 
realidade e a cultura em que vivem, incorporando-a e, ao mesmo tempo, experimentando e conhecendo 
o mundo e recriando essa cultura. 
Desse modo, só tem sentido uma educação que não desqualifique a ação da criança; que compreenda 
o seu modo de ser, pensar e se desenvolver; que abra espaços para usar, praticar, experimentar todo o 
seu potencial inventivo, expressivo e curioso. A Educação Infantil, como constituidora de saberes e 
cultura, vê a criança como sujeito, como o ponto de partida para o trabalho educativo que realiza, 
articulando cuidado e educação. 
Por isso, o currículo deve ser organizado em situações de aprendizagem e desenvolvimento que 
envolvam as interações e as brincadeiras articuladas pelas diferentes linguagens que a criança utiliza 
para se expressar, conviver, participar, brincar, explorar, conhecer-se, elaborando e ampliando as 
experiências e os conhecimentos, que passam pelas múltiplas relações estabelecidas com a natureza e 
a sociedade, pelas múltiplas linguagens que ela expressa em situações variadas, pelas múltiplas 
interações que vivencia com seus pares e com os adultos que a cercam e que permitem que se constitua 
como ser humano.  
Nesse contexto, a Educação Infantil torna-se parte do processo de conhecimento rico e intenso vivido 
pela criança em interação com a realidade. Constitui a ampliação da aprendizagem, do desenvolvimento, 
do universo relacional e cultural infantil, pois “aprendizagem e desenvolvimento não entram em contato 
pela primeira vez na idade escolar, mas estão ligados entre si desde os primeiros dias de vida da criança” 

 
 
  
 
71 
 
(VIGOTSKI, 1998, p. 110). Assim, assume-se que a criança dessa etapa educacional está se apropriando 
da realidade e essa apropriação é essencialmente coletiva, pois nesse espaço se reúnem sujeitos diversos 
com informações, contextos, realidades e curiosidades distintas, que interagem entre si e com os 
adultos, que também trazem suas experiências e conhecimentos, que se revelam pertinentes ao grupo. 
7.1 Infância e Criança 
Cresci brincando no chão, entre formigas. 
De uma infância livre e sem comparamentos. 
Eu tinha mais comunhão com as coisas do que comparação. 
Porque a gente fala a partir do ser criança,  
a gente faz comunhão: de um orvalho e sua aranha,  
de uma tarde e suas garças, de um pássaro e sua árvore.  
(Manoel de Barros) 
Compreende-se que a infância é um conceito construído socialmente, fruto do desenvolvimento 
histórico da humanidade, portanto uma categoria histórica e social. Pode-se entendê-la, ainda, “como 
período da história de cada um, que se estende, na nossa sociedade, do nascimento até 
aproximadamente doze anos de idade” (KRAMER, 2003, p. 32). Portanto, a necessidade de compreender 
a infância e sua especificidade exige caracterizar a criança concreta e historicamente, e assumi-la como 
sujeito e cidadã de direitos, que se constitui na sociedade da qual faz parte. 
De acordo com Resolução n. 5/2009/CEB/CNE, art. 4º: [...] "a criança, centro do planejamento curricular, 
é sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói 
sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, 
questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura". Assim, na Educação 
Infantil a criança deve vivenciar cotidianamente essas ações e experiências para que possa aprender, se 
desenvolver e produzir cultura.  
Estudos de Dahlberg, Moss e Pence (2003) explicitam diferentes entendimentos do que seja e do que 
deva ser criança na sociedade multifacetada atual. Com as concepções atribuídas à infância no âmbito 
da educação institucionalizada planejam-se as experiências, organizam-se os espaços e os tempos que 
influenciam diretamente o processo de aprendizagem e desenvolvimento e, consequentemente, a 
formação cultural das crianças. Mesmo que não se tenha consciência dessas ideias e concepções, elas 
direcionam as práticas, ações e intenções. Dahlberg, Moss e Pence concebem e apresentam uma 
concepção de criança como co-construtora de conhecimento, identidade e cultura, um sujeito que tem 
vez e voz: 

 
 
  
 
72 
 
A infância é uma construção social, elaborada para e pelas crianças, em um conjunto 
ativamente negociado de relações sociais; A infância como construção social é sempre 
contextualizada em relação ao tempo, ao local e à cultura, variando segundo a classe, 
o gênero e outras condições socioeconômicas. Por isso, não há uma infância natural 
nem universal, e nem uma criança natural ou universal, mas muitas infâncias e crianças 
(2003, p. 71). 
Portanto, a ideia da infância única, abstrata e desvinculada da dinâmica da sociedade não pode ser 
sustentada, pois as crianças são seres com histórias e experiências diferentes, tendo, por conseguinte, 
mecanismos, necessidades e condições diferenciadas para fazerem parte do meio social onde vivem. 
Desse modo, no documento referência para a construção do currículo, busca-se uma proposta que 
considere as especificidades da infância, os modos de ser das crianças e suas infâncias, os saberes 
constituídos por elas no cotidiano a fim de articulá-los com o patrimônio histórico, social e cultural 
construído pela humanidade.  
Nessa perspectiva, concebe-se a criança como um sujeito de direitos, defendendo a atenção aos seus 
interesses e necessidades desde o nascimento. Considerá-la como sujeito de direitos implica, dentre 
outros, garantir no currículo da Educação Infantil a presença de experiências que lhe oportunize 
conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se. Considerando essas formas pelas quais 
meninos e meninas de zero a cinco anos aprendem, é necessário, ainda, pensar e estruturar o trabalho 
educativo a partir de uma concepção de criança que pensa, age, deseja, narra, imagina, questiona e 
elabora ideias sobre o mundo e, assim, criar oportunidades para ela se manifestar por meio de diferentes 
linguagens. Tambem é necessario constituir acessibilidade de espaços, materiais, objetos, propostas, 
brinquedos e instruções para as crianças com deficiência, transtornos globais de desenvolvimento e 
altas habilidades/superdotação, conforme preconiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil (2009). 
A criança se desenvolve amplamente a partir da sua própria atividade mediante as relações estabelecidas 
com os outros seres humanos, as parcerias que se formam nas relações com os adultos e com outras 
crianças e as condições adequadas de vida e de educação. Nas primeiras décadas do século XX, Vigotski 
(1998) já havia apontado que a criança, desde bem pequena, é capaz de estabelecer relações com as 
outras e com as coisas, em um processo em que percebe os significados e se apropria dos mesmos, 
atribuindo-lhes sentido. 
Dessa forma, a Educação Infantil como primeira etapa da Educação Básica contribui qualitativamente 
para o desenvolvimento dos aspectos intelectuais, emocionais, físicos, sociais e culturais da criança. Com 
base nos aprendizados que realiza, amplia suas possibilidades de atividade prática e intelectual e 
apropria-se, nesse processo, de novos conhecimentos. Isso, significa compreendê-la como fruto das 

 
 
  
 
73 
 
relações sociais que geram as diversas formas de vê-la e produzir a consciência da particularidade 
infantil. 
7.2 Direitos de Aprendizagem 
 
 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil – DCNEI definem como eixos 
norteadores das práticas pedagógicas as interações e a brincadeira.  Com o objetivo de garantir 
à criança acesso a processos de apropriação e articulação de conhecimentos e aprendizagens 
de diferentes linguagens, assim como o direito à proteção, saúde, liberdade, confiança, ao 
respeito, à dignidade, convivência e a interação com outras crianças e adultos, foram 
estabelecidos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) seis direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento que deverão permear as vivências de todas as crianças brasileiras. São eles:   
 
 Conviver com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, utilizando 
diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação 
à cultura e às diferenças entre as pessoas. 
 Brincar cotidianamente de diversas formas em diferentes espaços e tempos, com diferentes 
parceiros (crianças e adultos), ampliando e diversificando seu acesso a produções culturais, 
seus conhecimentos, sua imaginação, sua criatividade, suas experiências emocionais, 
corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais.  
 Participar ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento da gestão da escola e 
das atividades propostas pelo educador quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais 
como a escolha das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens 
e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando. 
 Explorar 
movimentos, gestos, 
sons, 
formas, texturas, 
cores, 
palavras, 
emoções, 
transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na escola e fora 
dela, ampliando seus saberes sobre a cultura em suas diversas modalidades: as artes, a escrita, 
a ciência e a tecnologia. 
 Expressar, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, emoções, 
sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos, por meio de 
diferentes linguagens. 
 Conhecer-se e construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo uma imagem 
positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas experiências de cuidados, 
interações, brincadeiras e linguagens vivenciadas na instituição escolar e em seu contexto 
familiar e comunitário.  

 
 
  
 
74 
 
Os Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento estão articulados aos três princípios 
elencados nas DCNEI, quais sejam, princípios éticos: da autonomia, responsabilidade, da 
solidariedade e do respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, 
identidades e singularidades, correspondem aos direitos de conviver e conhecer-se; políticos: 
dos direitos de cidadania, do exercício da criticidade e do respeito à ordem democrática, 
correspondentes aos direitos de expressar-se e de participar; estéticos: da sensibilidade, 
criatividade, ludicidade e da liberdade de expressão nas diferentes manifestações artísticas e 
culturais, referentes aos direitos de brincar e explorar. Portanto, esses princípios devem nortear 
todas as ações dos profissionais e as experiências vivenciadas pelas crianças.    
Na garantia desses direitos é necessário considerar que as crianças são diferentes, possuem 
culturas diversas, trazendo com elas valores, atitudes, procedimentos e vivências de realidades 
diversificadas, portanto devem ser respeitados o tempo, o modo de aprender e de se expressar 
de cada uma delas. 
A intencionalidade educativa na Educação Infantil consiste em ações planejadas, nas quais os 
direitos de aprendizagem devem ser assegurados, considerando as relações e interações das 
crianças com os saberes e práticas sociais e os conhecimentos sistematizados, sem perder de 
vista as competências gerais da Educação Básica.  
7.3 Campos de Experiências 
Considerando os direitos acima elencados, a organização curricular da Educação Infantil na 
BNCC está estruturada em cinco campos de experiências e, a partir deles, foram definidos os 
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento das crianças. Essa forma de organização 
curricular requer a articulação dos saberes das crianças, associados às suas experiências, aos 
conhecimentos que fazem parte do patrimônio artístico, cultural, ambiental, científico e 
tecnológico, em consonância com as orientações das DCNEI (2009). 
Considerando a ampliação desses saberes e conhecimentos e a concepção de currículo 
definida nas DCNEI (2009), os campos de experiências nos quais se organiza a BNCC são:  
O EU, O OUTRO E O NÓS 
É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão constituindo um modo próprio 
de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros modos de vida, pessoas 
diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na 
família, na instituição escolar, na coletividade), constroem percepções e questionamentos 

 
 
  
 
75 
 
sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres 
individuais e sociais. Ao mesmo tempo que participam de relações sociais e de cuidados 
pessoais, as crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e de 
interdependência com o meio. Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar oportunidades 
para que as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos 
de vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do grupo, costumes, 
celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber a si 
mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as diferenças 
que nos constituem como seres humanos. 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS  
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, 
coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os 
objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem 
conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se, 
progressivamente, conscientes dessa corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, 
como a música, a dança, o teatro, as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se 
expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e 
reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, 
identificam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a 
consciência sobre o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física. Na 
Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele 
é o partícipe 
privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipação e 
a liberdade, e não para a submissão. Assim, a instituição escolar precisa promover 
oportunidades ricas para que as crianças possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e 
na interação com seus pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, 
gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação 
e uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, 
caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar 
cambalhotas, alongar-se etc.). 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e universais, 
no cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de experiências 
diversificadas, vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as artes visuais 
(pintura, modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, 
entre outras. Com base nessas experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando 
suas próprias produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) 
com sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, 
manipulação de diversos materiais e de recursos tecnológicos. Essas experiências contribuem 
para que, desde muito pequenas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o 
conhecimento de si mesmas, dos outros e   da realidade que as cerca.  Portanto, a Educação 
Infantil precisa promover a participação das crianças em tempos e espaços para a produção, 
manifestação e apreciação artística, de modo a favorecer o desenvolvimento da 

 
 
  
 
76 
 
sensibilidade, da criatividade e da expressão pessoal das crianças, permitindo que se 
apropriem e reconfigurem, permanentemente, a cultura e potencializem suas singularidades, 
ao ampliar repertórios e interpretar suas experiências e vivências artísticas. 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO  
Desde o nascimento, as crianças participam de situações comunicativas cotidianas com as 
pessoas com as quais interagem. As primeiras formas de interação do bebê são os movimentos 
do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que 
ganham sentido com a interpretação do outro. Progressivamente, as crianças vão ampliando 
e enriquecendo seu vocabulário e demais recursos de expressão e de compreensão, 
apropriando-se da língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de 
interação. Na Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais as crianças 
possam falar e ouvir, potencializando sua participação na cultura oral, pois é na escuta de 
histórias, na participação em conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas 
individualmente ou em grupo e nas implicações com as múltiplas linguagens que a criança se 
constitui ativamente como sujeito singular e pertencente a um grupo social. 
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao ouvir e   
acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos que circulam no contexto familiar, 
comunitário e escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo 
diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e portadores. Na Educação Infantil, a 
imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças conhecem e das curiosidades que 
deixam transparecer. As experiências com a literatura infantil, propostas pelo educador, 
mediador entre os textos e as crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto pela 
leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, o 
contato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade com livros, 
com diferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem 
da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse convívio com textos 
escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se revelam, inicialmente, em 
rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em escritas espontâneas, não 
convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita como sistema de representação 
da língua. 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES  
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo 
constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se 
situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, ontem e 
amanhã etc.). Demonstram também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os 
fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações da natureza, os 
diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o mundo 
sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; como vivem 
e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade entre 
elas etc.). Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, 
frequentemente, com conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações entre 

 
 
  
 
77 
 
quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de 
distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de 
numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação 
Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças possam fazer observações, 
manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de 
informação para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição 
escolar está criando oportunidades para que as crianças ampliem seus conhecimentos do mundo 
físico e sociocultural e possam utilizá-los em seu cotidiano. 
A organização do trabalho por Campos de Experiência procura favorecer as inter-relações entre os 
conhecimentos, nas quais as vivências das crianças não podem ser vistas de forma fragmentada, mesmo 
porque na Educação Infantil os tempos são diferenciados. Nesse sentido, faz-se necessário que essas 
vivências sejam propiciadas pelo professor nas instituições.  
Sob essa vertente cabe ressaltar:   
Os saberes e conhecimentos prévios do professor, sua formação científica, 
artística, tecnológica, ambiental, cultural lhe possibilita enriquecer ou ampliar 
o currículo vivido pelas crianças no cotidiano da creche e da pré-escola. 
(BARBOSA; RICHTER, 2015, p.196) 
Assim, nas propostas pedagógicas deverão ser estabelecidas a identidade da instituição e as escolhas 
pedagógicas nas quais os saberes e conhecimentos de diferentes naturezas que compõem os Campos 
de Experiências e suas subdivisões internas possibilitem aprendizagem e desenvolvimento a todas as 
crianças.  
7.3.1 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento 
Tendo em vista as especificidades da Educação Infantil, as crianças precisam vivenciar 
experiências significativas na perspectiva de que essas possam incidir sobre a aprendizagem e 
o desenvolvimento delas. 
Na BNCC, reconhecendo as características das diferentes faixas etárias, os objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento foram organizados em três grupos: bebês (de 0 – 1 ano e 6 
meses), crianças bem pequenas (de 1 ano e 7 meses – 3 anos e 11 meses) e crianças pequenas 
(de 4 anos – 5 anos e 11 meses), porém não inviabilizam outras formas de organização nos 
municípios, desde que as propostas respeitem o tempo e o modo de aprender das crianças. 
Assim, no presente documento, além dos objetivos definidos pela BNCC, foram inseridos 
outros como forma de ampliar os conhecimentos das crianças, cujas preservação, divulgação 
e ampliação são papéis das instituições educativas. 
 

 
 
  
 
78 
 
O desafio de construir coletivamente um currículo para a Educação Infantil que respeite a pluralidade e 
diversidade das crianças sul-mato-grossenses, coloca em pauta outros fatores que também devem ser 
considerados  na consolidação de um trabalho pedagógico de qualidade: a infraestrutura, garantindo 
espaços diferenciados, materiais e brinquedos em quantidade suficiente; a proporção adulto/criança; a 
gestão do tempo nas instituições; a formação inicial e continuada dos profissionais: professores, 
gestores, coordenadores, assim como os administrativos, para que esses entendam a especificidade da 
faixa etária; e, também, a interação da instituição com as famílias e outras instituições responsáveis pela 
educação das crianças com vistas a subsidiar os projetos educativos em parceria com a comunidade.  
7.4 Os Campos de Experiências e as Ações Didáticas   
O cuidar e o educar são princípios fundamentais na Educação Básica. Para as ações didáticas, o professor 
deve levar em consideração a relevância social e cultural dos objetivos, assegurando a progressão nos 
saberes para a formação integral das crianças, nas dimensões afetivas, cognitivas, físicas, sociais e 
culturais.  
Nesse sentido, as ações didáticas aqui propostas são possibilidades que poderão ser ampliadas 
nas instituições a partir de concepções comuns de educação, criança, ensino, aprendizagem e 
avaliação, definidas em cada Proposta Pedagógica. Nessas escolhas coletivas o professor terá 
como imprimir a intencionalidade pedagógica, planejando de forma sistemática, porém de 
maneira contextualizada visando à garantia do direito das crianças de ampliar seus 
conhecimentos e de frequentar uma instituição educativa de qualidade.   
 
7.4.1 O Eu, o Outro e o Nós  
A interação dentro da instituição de Educação Infantil possibilita à criança o desenvolvimento 
das linguagens, as diferentes maneiras de se expressar, o estabelecimento de vínculos, a 
solidariedade, a aprendizagem e a autonomia. A construção da identidade pela criança ocorre 
por meio das relações sociais que são estabelecidas no convívio com a família, com outras 
crianças e adultos.  
Nesse sentido, as DCNEI (BRASIL, 2009) preconizam que a criança é:  
sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e  práticas cotidianas que 
vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, 
aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza 
e sociedade produzindo cultura. 
 

 
 
  
 
79 
 
 
Desse modo, é a partir das experiências vivenciadas que a criança  compreende e modifica o 
mundo e a si mesma. A instituição é um espaço importante para as interações com o outro, 
sendo fundamental a intencionalidade educativa nos contextos de aprendizagem, para que os 
profissionais permitam os diálogos entre as crianças, o interesse, a curiosidade, os 
questionamentos, os cuidados com seu corpo e ambiente, a exploração dos espaços e 
materiais, a construção da autonomia e de aprendizagens. Assim, esse campo propõe um 
trabalho a partir das situações do cotidiano que perpassam as relações humanas, integrando-
o a outros campos.  
Dessa forma: 
Cada campo de experiência oferece um conjunto de objetos, situações, imagem e 
linguagens, referidos aos sistemas simbólicos de nossa cultura, capazes de evocar, 
estimular, acompanhar aprendizagens progressivamente mais seguras (BARBOSA; 
FARIA, FINCO, 2015, p. 54-55). 
A criança desenvolve autonomia, autocuidado e identidade na interação com seus pares e na 
participação de atividades significativas. Dessa forma, a escola é um ambiente com a 
capacidade de acolher as diferenças e de promover as potencialidades das crianças, 
contribuindo, assim, para suas aprendizagens e seu desenvolvimento.  
 

 
 
  
 
80 
 
BEBÊS (ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI01EO01. s. 01) 
Perceber que suas ações têm efeito nas 
outras crianças e nos adultos. 
Observar as manifestações dos bebês e suas escolhas compreendendo seus 
gestos, balbucios, olhares e expressões como comunicação de suas 
preferências e/ou rejeições garantindo que suas necessidades sejam 
atendidas. 
Proporcionar aos bebês momentos de ajuda, atenção, aconchego e colo de 
acordo com suas necessidades, garantindo o cuidado, a interação e o 
acolhimento. 
Comunicar sua presença e intenção antes de tocar o bebê, interagindo e 
dialogando com ele nos momentos de cuidado, alimentação, sono, 
brincadeiras, possibilitando sua expressão.  
Organizar tempos e espaços com materiais que promovam oportunidades 
de interação entre os bebês e profissionais da instituição.  
Interagir com os bebês para ajudá-los a perceber gradativamente a 
necessidade da troca de fraldas. 
Proporcionar a vivência de diversas brincadeiras como: esconder e aparecer, 
lançar objetos e resgatar, empilhar e desempilhar, dentre outras, 
possibilitando a interação e espontaneidade entre bebês e adultos. 
Oferecer aos bebês brinquedos e objetos variados em quantidade suficiente, 
para que possam fazer escolhas e explorá-los de diferentes formas.  
Incentivar os bebês a alimentarem-se com autonomia, oferecendo diversos 
alimentos e valorizando suas conquistas.  
Conversar, cantar, ler e contar histórias diariamente para os bebês 
favorecendo uma relação afetiva e social na construção da linguagem. 
Organizar espaços diversificados e seguros para que os bebês possam 
movimentar-se livremente, favorecendo a autonomia, a imaginação, o 
equilíbrio e a flexibilidade.   
Planejar situações em que seja possível os bebês terem contato com crianças 
de outras turmas e de faixas etárias diferentes. 
Propiciar ações que promovam oportunidades de interação entre os bebês, 
familiares, crianças, professores  e outros  profissionais, possibilitando o 
convívio social nos eventos culturais promovidos pela instituição.  
Acolher e auxiliar o bebê a superar momentos de frustração, medo, raiva, 
tristeza e fortalecer sentimentos de alegria, prazer e interação. 
Participar das brincadeiras com os bebês interagindo com eles na exploração 
dos espaços, materiais e brinquedos: objetos com cores, formas, tamanhos e 
texturas diversificadas; retalhos de tecido, argolas, bolas, bacias de metal, 
blocos de espuma, pequenas almofadas, espelho, dentre outros. 
Oportunizar momentos para que sejam capazes de experimentar e utilizar os 
recursos que dispõem, para a satisfação de suas necessidades, expressando 
seus desejos e sentimentos.  
Acolher os bebês e solicitar às famílias objetos de apego e fotos a fim de 
favorecer o reconhecimento de si e de seus familiares. 
Proporcionar atividades para a interação dos bebês com seus familiares e 
profissionais da instituição no período de adaptação. 
Promover horário diferenciado para acolhimento e adaptação dos bebês.  
Aconchegar os bebês quando demandarem ajuda: pelo choro, pedido de 
colo, silêncio prolongado, birra, favorecendo o fortalecimento de vínculos 
afetivos. 
(MS.EI01EO02. s. 02) 
Perceber as possibilidades e os limites de 
seu corpo nas brincadeiras e interações das 
quais participa. 
(MS.EI01EO03. s. 03) 
Interagir com crianças da mesma faixa etária 
e adultos ao explorar espaços, materiais, 
objetos, brinquedos. 
(MS.EI01EO04. s. 04) 
Comunicar necessidades, desejos e emoções, 
utilizando gestos, balbucios, palavras. 
(MS.EI01EO05. s. 05) 
Reconhecer seu corpo e expressar suas 
sensações em momentos de alimentação, 
higiene, brincadeira e descanso. 
(MS.EI01EO06. s. 06) 
Interagir com outras crianças da mesma faixa 
etária e adultos, adaptando-se ao convívio 
social. 
(MS.EI01EO00. n. 07) 
Expressar a necessidade da atenção do 
adulto, aconchego e acolhimento.   
(MS.EI01EO00. n. 08) 
Manifestar emoções diante das situações 
vivenciadas. 
(MS.EI01EO00. n. 09) 
Identificar e reconhecer os adultos que 
atuam nele e sentir-se seguro, construindo 
vínculos afetivos com os adultos e outros 
bebês. 
(MS.EI01EO00. n. 10) 
Movimentar-se sozinho de acordo com a sua 
vontade e necessidade. 
 
 
 

 
 
  
 
81 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS  
(1 ANO E 7 MESES A 3 ANOS E 11 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI02EO01. s. 01) 
Demonstrar atitudes de cuidado e 
solidariedade na interação com crianças e 
adultos. 
Incentivar as crianças quanto à organização e cuidado dos brinquedos, 
objetos, livros, dentre outros, possibilitando a independência e autonomia. 
Propiciar momentos para que as crianças realizem com progressiva 
autonomia a higiene, calçar-se, alimentar-se e vestir-se valorizando suas 
atitudes e hábitos de autocuidado. 
Estimular as crianças a resolverem os conflitos por meio do diálogo e ajudá-
las a buscar soluções. 
Promover brincadeiras e vivências desafiadoras em que as crianças possam 
interagir com crianças da mesma faixa etária e de idades diferentes 
respeitando os limites e movimentos. 
Planejar momentos em que as crianças possam fazer escolhas e decidir em 
qual atividade irão participar. 
Incentivá-los a esperar a sua vez para dar opiniões e manifestar ideias.   
Elaborar coletivamente com as crianças os combinados e regras sociais para 
um bom convívio.  
Oportunizar momentos em que as crianças percebam que as pessoas são 
diferentes e que é necessário respeitar uns aos outros.  
Incentivar a participação em pequenas tarefas, a cooperação, solidariedade 
entre as crianças e professores/profissionais, compartilhando objetos, 
brinquedos e oferecer auxílio quando necessário.  
Ajudar as crianças a lidarem com as emoções e incentivá-las a expressar seus 
sentimentos, desejos e necessidades, intervindo e acolhendo quando 
necessário.  
Propiciar às crianças atividades que valorizem diferentes modos de vida, 
costumes, alimentação sul-mato-grossense e de outros povos, respeitando a 
diversidade cultural.  
Desenvolver um trabalho juntamente com a família para a retirada da fralda 
e controle do esfíncter.  
Introduzir novos alimentos e incentivar a degustação para que as crianças 
possam manifestar preferências, alimentar-se, quando sentirem necessidade, 
com utensílios adequados e dando-lhes a atenção necessária. 
Propiciar à criança o reconhecimento da família como grupo social, bem 
como dos hábitos, valores, crenças, composição familiar como elementos 
que constituem a história de vida de cada indivíduo. 
Planejar ações, palestras em conjunto com profissionais da saúde, 
envolvendo a criança e a família com relação a hábitos de higiene, doenças 
dermatológicas ou causadas por parasitas, infecções, saúde bucal, 
organização e limpeza do vestuário, explicando a importância de forma que 
não desmoralize ou crie estereótipos direcionados às atitudes relacionadas à 
falta de higiene. 
(MS.EI02EO02. s. 02) 
Demonstrar imagem positiva de si e 
confiança em sua capacidade para enfrentar 
dificuldades e desafios. 
(MS.EI02EO03. s. 03) 
Compartilhar os objetos e os espaços com 
crianças da mesma faixa etária e adultos. 
(MS.EI02EO04. s. 04) 
Comunicar-se com os colegas e os adultos, 
buscando compreendê-los e fazendo-se 
compreender. 
(MS.EI02EO05. s. 05) 
Perceber que as pessoas têm características 
físicas diferentes, respeitando essas 
diferenças. 
(MS.EI02EO06. s. 06) 
Respeitar regras básicas de convívio social 
nas interações e brincadeiras. 
(MS.EI02EO07. s. 07) 
Resolver conflitos nas interações e 
brincadeiras, com a orientação de um adulto. 
(MS. EI02EO00. n. 08) 
Perceber  e expressar as necessidades do seu 
corpo tais como: fome, frio, calor, sede, 
sono, desconforto relativo a existência de 
urina e fezes na fralda. 
(MS. EI02EO00. n. 09) 
Manifestar preferências em relação às 
atividades propostas, alimentação e 
brincadeiras. 
(MS. EI02EO00. n. 10) 
Colaborar com a organização da sala e 
ajudar nos momentos necessários, 
identificando seus objetos, roupas, calçados 
e brinquedos. 
(MS. EI02EO00. n. 11) 
Conhecer as dependências da instituição e 
as funções dos funcionários. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
82 
 
CRIANÇAS PEQUENAS (4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI03EO01. s. 01) 
Demonstrar empatia pelos outros, 
percebendo que as pessoas têm diferentes 
sentimentos, necessidades e maneiras de 
pensar e agir. 
Proporcionar nas vivências atividades para que as crianças ajam de forma 
autônoma e capazes de entender a si mesmas e ao outro. 
Organizar o espaço da sala de maneira que as crianças possam escolher as 
atividades que queiram realizar e trabalhar em pequenos grupos. 
Incentivar a troca, a cooperação e o respeito entre as crianças e entre as 
crianças e os adultos. 
Possibilitar situações em que as crianças possam escolher e comentar suas 
preferências e desejos.  
Orientar para o cuidado da higiene pessoal, a fim de permitir às crianças 
vivenciarem situações de forma autônoma e também perceberem a 
necessidade e importância em realizá-las.  
Oportunizar momentos no grupo para conversar sobre os conflitos 
(individuais ou coletivos) nos quais cada criança manifeste seu ponto de 
vista, sua opinião sobre o ocorrido e respeite os posicionamentos do outro. 
Ajudar as crianças a entender e controlar emoções, ansiedades, necessidades 
e frustações. 
Planejar brincadeiras e vivências diversas em que as crianças possam 
colaborar, respeitar e ser solidárias com o outro.   
Promover situações para que as crianças reconheçam a existência do outro,    
respeitando as diferenças, a diversidade e fortalecendo vínculos.  
Dialogar com as crianças sobre situações de preconceitos e discriminações 
que contemplem noções de cooperação, tolerância, solidariedade e respeito 
ao outro.  
Oportunizar que as crianças realizem atividades na instituição sem o 
acompanhamento direto do adulto. 
Organizar situações variadas para que as crianças possam ampliar e 
diversificar o acesso a produções da cultura regional, dos povos indígenas, 
afrodescendentes, asiáticos, europeus, outros países da América, entre 
outras.   
Possibilitar que as crianças entendam e participem da elaboração das regras, 
compreendendo-as e comprometendo-se com as mesmas. 
Oportunizar situações em que as crianças possam reconhecer sua família 
como grupo social, bem como os hábitos, valores, crenças e composição.  
Incentivar as crianças a superarem o medo e ajudá-las a terem atitude diante 
das situações vivenciadas.  
(MS.EI03EO02. s. 02) 
Agir de maneira independente, com 
confiança em suas capacidades, 
reconhecendo suas conquistas e limitações. 
(MS.EI03EO03. s. 03) 
Ampliar as relações interpessoais, 
desenvolvendo atitudes de participação e 
cooperação.  
(MS.EI03EO04. s. 04) 
Comunicar suas ideias e sentimentos a 
pessoas e grupos diversos. 
(MS.EI03EO05. s. 05) 
Demonstrar valorização das características 
de seu corpo e respeitar as características 
dos outros (crianças e adultos) com os quais 
convive. 
(MS.EI03EO06. s. 06) 
Manifestar interesse e respeito por 
diferentes culturas e modos de vida. 
(MS.EI03EO07. s. 07) 
Usar estratégias pautadas no respeito mútuo 
para lidar com conflitos nas interações com 
crianças e adultos. 
(MS. EI03EO00. n. 08) 
Respeitar e utilizar os combinados e regras 
de convívio social elaborados pelo grupo. 
(MS. EI03EO00. n. 09) 
Participar das atividades e respeitar os 
interesses e desejos das outras crianças, 
colaborando também na realização de 
pequenas tarefas. 
(MS. EI03EO00. n. 10) 
Perceber a importância da conversa como 
forma de resolver os conflitos e , se 
necessário, solicitar ajuda do adulto. 
(MS. EI03EO00. n. 11) 
Participar de brincadeiras de faz de conta, 
assumindo diferentes papéis sociais.  
(MS. EI03EO00. n. 12) 
Comparar características de colegas 
(tamanho, altura, etnia, preferências etc.), 
identificando e respeitando semelhanças e 
diferenças.   
 
 
 
 

 
 
  
 
83 
 
7.4.2 Corpo, Gestos e Movimentos  
A infância é um período no qual os movimentos corporais ocupam grande parte do tempo das 
crianças. Desde que nascem, os bebês fazem uso do corpo para conhecerem a si mesmos e o 
mundo; estabelecendo relações com adultos e outras crianças tomam consciência do seu 
corpo e das possibilidades de movimento e sensações que ele proporciona.  Assim, eles 
utilizam o corpo como elemento central de comunicação e expressão para com o outro e com 
o mundo.  
Nessa perspectiva: 
A ação do corpo propicia viver emoções e sensações prazerosas, de 
relaxamento e de tensão, mas também a satisfação do controle dos gestos, na 
coordenação com os outros; consente experimentar potencialidades e limites 
do próprio aspecto físico, desenvolvendo ao mesmo tempo, a consciência dos 
riscos dos movimentos incontrolados (BARBOSA; FARIA, FINCO, 2015, p. 58). 
Nesse campo, as experiências motoras nas brincadeiras, danças e dramatizações possibilitam 
às crianças identificarem possibilidades na exploração de gestos e movimentos corporais. Elas 
descobrem, brincam, manifestam sentimentos, sensações, emoções, desejos e medos, 
experiências que vivenciam sozinhas ou na interação com os outros.  
Enfim, o corpo “fala” e para que a criança vivencie, interaja e aprenda, utilizando-o como apoio, 
é necessário que seja estimulada a ampliar seus movimentos e o seu conhecimento de mundo, 
com ações planejadas e a organização de situações que promovam o seu desenvolvimento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
84 
 
BEBÊS (ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI01CG01. s. 01) 
Movimentar as partes do corpo para 
exprimir corporalmente emoções, 
necessidades e desejos. 
Apoiar os avanços motores dos bebês, valorizando suas características 
corporais. 
Propiciar momentos de massagem aos bebês durante as atividades de 
cuidado.  
Possibilitar aos bebês a participação em jogos e brincadeiras que envolvam o 
corpo, tais como: empurrar, empilhar, arrastar-se, engatinhar, jogar, rolar, 
andar, subir, descer, equilibrar-se etc. 
Organizar espaços com situações desafiadoras, de forma que os bebês 
possam fazer descobertas com seus pares, sob atenta observação do 
professor e demais profissionais. 
Disponibilizar objetos e brinquedos para a livre escolha e exploração de suas 
características pelos bebês. 
Promover situações nas quais os bebês participem de manifestações 
culturais e apresentem suas vivências de forma livre e espontânea. 
Apoiar as conquistas dos bebês nas experiências pessoais e coletivas, 
incentivando o desenvolvimento motor e transmitindo segurança nas ações. 
Organizar e oferecer cestos, baús e caixas com diferentes objetos, texturas, 
tamanhos e cores. 
Realizar brincadeiras nos espaços externos das instituições, usando diversos 
materiais/brinquedos (bolas, latas, garrafa, cordas, bambolês, pneus, parque, 
circuito almofadado, minhocão etc.). 
Estimular a expressão corporal e facial por meio de gestos, mímicas e ritmos 
espontâneos ao som de músicas e brincadeiras diversas. 
Proporcionar brincadeiras que contemplem a percepção de si mesmos e dos 
outros, como a exploração da imagem no espelho, brincadeiras de cobrir e 
descobrir o rosto ou esconder objetos. 
Incentivar a imaginação a partir da utilização de objetos, como brinquedos, 
fantasias e lenços.  
Propiciar momentos de brincadeiras com areia e água, utilizando baldes, 
potes, peneiras, bacias etc, organizando momentos de interações e 
brincadeiras nos quais os bebês possam ficar ao ar livre. 
(MS.EI01CG02. s. 02) 
Experimentar as possibilidades corporais nas 
brincadeiras e interações em ambientes 
acolhedores e desafiantes. 
(MS.EI01CG03. s. 03) 
Imitar gestos e movimentos de outras 
crianças, adultos e animais. 
(MS.EI01CG04. s. 04) 
Participar do cuidado do seu corpo e da 
promoção do seu bem-estar. 
(MS.EI01CG05. s. 05) 
Utilizar os movimentos de preensão, encaixe 
e lançamento, ampliando suas possibilidades 
de manuseio de diferentes materiais e 
objetos. 
(MS. EI01CG00. n. 06) 
Ampliar e explorar suas capacidades 
corporais, desenvolvendo atitudes de 
confiança e autonomia. 
 
(MS. EI01CG00. n. 07) 
Explorar os ambientes, internos e externos, 
orientando-se no espaço. 
(MS. EI01CG00. n. 08) 
Conhecer progressivamente o próprio corpo, 
familiarizando-se com a imagem corporal. 
(MS. EI01CG00. n. 09) 
Adequar gestos e movimentos nas diferentes 
situações das quais participa (brincadeiras, 
atividades cotidianas etc). 
(MS. EI01CG00. n. 10) 
Conhecer várias manifestações culturais 
relacionadas ao movimento do seu corpo, 
respeitando a diversidade e ampliando seu 
repertório. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
85 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(1 ANO E 7 MESES A 3 ANOS E 11 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI02CG01. s. 01) 
Apropriar-se de gestos e movimentos de sua 
cultura no cuidado de si e nos jogos e 
brincadeiras. 
 
 
Proporcionar situações que estimulem as crianças a movimentarem o corpo a 
partir de cantigas e brincadeiras cantadas. 
Possibilitar brincadeiras que desenvolvam a capacidade motora: amassar, 
rasgar, pintar, folhear, recortar, colar, encaixar entre outras.  
Estimular as crianças a movimentarem-se livremente (andar, correr, pular, 
rolar, andar na ponta dos pés etc.) em diferentes espaços. 
Favorecer durante a brincadeira contato das crianças com diferentes materiais 
e objetos, como fitas, arcos, bolas e lenços.  
Promover vivências para que as crianças explorem diferentes ambientes e 
possibilidades de uso. 
Possibilitar situações e brincadeiras em que as crianças reconheçam as partes 
do seu corpo e de seus colegas, respeitando as diferenças corporais relativas 
ao gênero, etnia e faixa etária. 
Proporcionar jogos de imitação que contemplem possibilidades para a 
exploração da expressão facial, corporal, com apoio de espelhos, fotografias, 
canções etc. 
Estimular a manipulação e o uso de diferentes materiais na criação de formas 
(argila, areia, massa de modelar, gesso), dentre outros. 
Favorecer vivências e experimentação   de diferentes sensações em situações 
diversas.  
Promover   a ampliação do conhecimento e do uso de materiais, objetos, 
brinquedos diversos que propiciem o desenvolvimento da autonomia e 
identidade corporal. 
Oportunizar que as crianças conheçam por diferentes meios (vídeos, 
documentários, apresentações culturais e visitações em diversos espaços) 
outras culturas com movimentos e formas de brincar diferentes. 
Realizar brincadeiras nos espaços externos da instituição, utilizando diversos 
materiais e brinquedos. 
Promover brincadeiras explorando o faz-de-conta, imaginação e fantasia.   
Proporcionar leitura e contação de histórias, possibilitando situações de 
interações entre as crianças, por meio do manuseio de livros, expressões 
faciais e gestuais, modulação de voz, utilização de fantoches e figurinos. 
Organizar propostas que envolvam histórias, brincadeiras, jogos, danças e 
canções que digam respeito às tradições de sua comunidade e de outras.   
Promover experiências sensoriais, expressivas, corporais que possibilitem 
movimentação ampla, expressão da individualidade e respeito pelos ritmos e 
desejos da criança. 
Favorecer a participação em brincadeiras nas quais as crianças escolham os 
parceiros, os objetos, os temas, os espaços e os personagens, agindo 
criativamente sobre eles. 
Planejar vivências envolvendo a dança com músicas de gêneros variados, para 
que as crianças possam imitar, criar e coordenar os movimentos. 
Propor atividades que favoreçam a exploração do espaço por meio de ações 
que proporcionem o deslocamento de si e dos objetos. 
Possibilitar brincadeiras com obstáculos que permitam arrastar, engatinhar, 
levantar, subir, descer, passar por dentro, por baixo, saltar, rolar, virar 
cambalhota etc. 
Proporcionar experiências de pesquisa diante do espelho para 
reconhecimento da imagem e do próprio corpo. 
(MS.EI02CG02. s. 02) 
Deslocar seu corpo no espaço, orientando-se 
por noções como em frente, atrás, no alto, 
embaixo, dentro, fora etc., ao se envolver em 
brincadeiras e atividades de diferentes 
naturezas. 
(MS.EI02CG03. s. 03) 
Explorar formas de deslocamento no espaço 
(pular, saltar, dançar), combinando 
movimentos e seguindo orientações. 
(MS.EI02CG04. s. 04) 
Demonstrar progressiva independência no 
cuidado do seu corpo. 
(MS.EI02CG05. s. 05) 
Desenvolver progressivamente as habilidades 
manuais, adquirindo controle para desenhar, 
pintar, rasgar, folhear, dentre outros. 
(MS.EI02CG06. n. 06) 
Participar de brincadeiras, expressar-se por 
meio da dança e manifestações culturais 
relacionadas ao movimento do seu corpo, 
respeitando a diversidade. 
(MS. EI02CG00. n. 07) 
Apropriar-se progressivamente da imagem do 
seu corpo, desenvolvendo atitudes de 
cuidado e interesse, reconhecendo e 
respeitando as individualidades e diferenças 
corporais relativas ao gênero, etnia e faixa 
etária. 
(MS. EI02CG00. n. 08) 
Explorar o espaço por meio de deslocamento 
de si mesmo e dos objetos. 
(MS. EI02CG00. n. 09) 
Brincar utilizando a capacidade de criar e 
imaginar: brincar de faz de conta, 
confeccionar brinquedos e jogos. 
(MS. EI02CG00. n. 10) 
Participar de   brincadeiras nas quais possa 
perceber as semelhanças e as diferenças entre 
si e o outro. 
(MS. EI02CG00. n. 11) 
Desenvolver progressivamente as 
possibilidades corporais e a capacidade de 
controle do corpo, no sentido de realizar 
deslocamentos mais ágeis e seguros, com 
ações mais precisas no espaço que ocupam. 
(MS. EI02CG00. n. 12) 
Conhecer manifestações culturais 
relacionadas ao movimento do corpo, 
respeitando a diversidade e ampliando seu 
repertório. 
 
 

 
 
  
 
86 
 
CRIANÇAS PEQUENAS (4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI03CG01. s. 01) 
Criar com o corpo formas diversificadas de 
expressão de sentimentos, sensações e 
emoções, tanto nas situações do cotidiano 
quanto em brincadeiras, dança, teatro e 
música. 
 
Propor às crianças o brincar cotidianamente, utilizando práticas corporais 
criativas para realizar jogos e brincadeiras, criar e representar personagens no 
faz de conta.  
Promover brincadeiras nas quais as crianças tenham de superar desafios 
motores como a amarelinha, caça ao tesouro, circuitos etc. 
Propiciar momentos em que as crianças possam interagir e se expressar por 
meio de gestos e movimentos, jogos tradicionais, jogos de construção, jogos 
motores, jogos rítmicos, jogos de percepção e jogos de faz de conta.  
Proporcionar situações para as crianças utilizarem equipamentos midiáticos 
para   gravar: microfone, celular, gravadores e câmeras. 
Estimular a criança a produzir movimento, promovendo a autoconfiança e   
atitudes de respeito quanto à sua produção e a dos outros. 
Formular atividades em que as crianças possam experimentar diferentes 
formas de equilíbrio, variando as superfícies e os apoios de corpo.   
Possibilitar situações e brincadeiras em que as crianças reconheçam as partes 
do seu corpo e de seus colegas, respeitando as diferenças corporais relativas 
ao gênero, etnia, faixa etária como também expressar seus sentimentos.  
Favorecer a autonomia das crianças em relação aos cuidados com seu corpo. 
Promover atividades em que as crianças cantem e recriem diferentes cantigas 
e parlendas (batendo palmas, assoviando, sussurrando etc.). 
Propor situações em que as crianças possam explorar elementos da cultura 
corporal relacionadas às brincadeiras, à mímica, à dança ou arte circense e 
outros considerados pertinentes para que as crianças se expressem e se 
comuniquem. 
Incentivar e orientar a construção de brinquedos com o uso de material 
reciclável.  
Proporcionar situações em que as crianças possam brincar de faz de conta de 
diversas formas: sozinhas, com o grupo, com outras turmas de forma livre e 
orientada. 
Permitir que as crianças possam descobrir e expressar suas capacidades, por 
meio da ação criativa e da expressão da emoção. 
Organizar propostas que envolvam histórias, brincadeiras, jogos, danças e 
canções que digam respeito às tradições de sua comunidade e de outras. 
Possibilitar meios de deslocamento, habilidades de força, velocidade, 
resistência e flexibilidade nos jogos e brincadeiras dos quais as crianças 
participam.  
Propor circuitos e brincadeiras em que a criança seja encorajada a superar 
seus medos, limites, insegurança e favorecer a cooperação entre as crianças. 
Disponibilizar acervo de fantasias, roupas, acessórios e outros materiais para 
fomentar o faz de conta.  
Orientar as crianças sobre as situações de risco na instituição. 
(MS.EI03CG02. s. 02) 
Demonstrar controle e adequação do uso de 
seu corpo em brincadeiras e jogos, escuta e 
reconto de histórias, atividades artísticas, 
dentre outras possibilidades. 
(MS.EI03CG03. s. 03) 
Criar movimentos, gestos, olhares e mímicas 
em brincadeiras, jogos e atividades artísticas, 
como dança, teatro e música. Explorar com 
confiança suas possibilidades de ação e 
movimento. 
(MS.EI03CG04. s. 04) 
Adotar hábitos de autocuidado relacionados a 
higiene, alimentação, conforto e aparência. 
(MS.EI03CG05. s. 05) 
Coordenar suas habilidades manuais no 
atendimento adequado a seus interesses e 
necessidades, em situações diversas. 
(MS. EI03CG00. n. 06) 
Explorar o espaço, orientando-se 
corporalmente: frente, atrás, em cima, 
embaixo dentro, fora, perto, longe, esquerda 
e direita. 
(MS. EI03CG00. n. 07) 
Participar de práticas culturais que envolvam 
atividades e brincadeiras tradicionais 
relacionadas ao movimento do seu corpo, 
respeitando a diversidade. 
(MS. EI03CG00. n. 08) 
Explorar com confiança suas possibilidades de 
ação criando seus próprios movimentos.  
(MS. EI03CG00. n. 09) 
Expressar-se por meio de dança e 
dramatizações, bem como por outras formas 
de expressão, sentimentos e emoções. 
(MS. EI03CG00. n. 10) 
Explorar de forma global os movimentos 
corporais, desenvolvendo as capacidades de 
locomoção, equilíbrio, coordenação e   
lateralidade.   
(MS. EI03CG00. n. 11) 
Identificar situações de risco no ambiente 
mais próximo. 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
87 
 
7.4.3 Traços, Sons, Cores e Formas  
As orientações descritas nas DCNEI (2009) apontam para a elaboração de propostas pedagógicas nas 
quais os princípios estéticos e as diferentes manifestações artísticas e culturais devem ser considerados. 
O artigo 9º dispõe que a prática pedagógica deve assegurar experiências que promovam o 
relacionamento e a interação das crianças com diversificadas manifestações de música, artes plásticas e 
gráficas, cinema, fotografia, dança, teatro, poesia e literatura. 
A imersão dessas manifestações artísticas no currículo da Educação Infantil cria possibilidades para as 
crianças investigarem o mundo que está a sua volta e a si mesmas de forma poética e estética, 
desenvolvendo,  assim, a sensibilidade e a expressividade diante da vida, pois, segundo Gobbi (2010, p. 
3) “a dimensão lúdica e a dimensão estética são condições fundamentais para a formação humana”. 
Trabalhar com o campo “Traços, sons, cores e formas” significa garantir à criança experiências artísticas 
significativas e inseri-la em um universo que vem se constituindo ao longo da existência humana. É 
possibilitar a apropriação e a expressão por meio de linguagens diversificadas, cada qual com saber 
consolidado, com especificidades próprias e que, além dessas especificidades, cumprem o papel de 
“contribuir para transformar o arranjo da consciência dos homens, conferindo-lhes novas formas de 
apreensão do real” (FERREIRA, 2010, p. 14), bem como da transformação da realidade.  
Assim, na Educação Infantil: 
O mundo é multicolorido, multiforme e diverso em suas texturas. Incentivar que as 
crianças fiquem mais atentas para as cores, formas e texturas do mundo – tanto da 
natureza quanto aos bens culturais – é um grande estímulo para elas e uma 
oportunidade de sensibilizar seu olhar e ampliar o seu repertório. Não importa se a 
criança está usando formas específicas e cores tais e quais – menos ainda se sabem 
seus nomes corretamente. Nos interessa, sim, que suas expressões (desenhos, pinturas, 
colagens) possam explorar diferentes formas, cores e texturas, ampliando seu acervo 
de sensações e de imagens, combinando-as entre si, de maneira própria, autoral 
(BRASIL, 2006, p. 67). 
Dessa forma, quanto mais amplo for o repertório da criança em relação aos bens culturais, mais 
possibilidades ela terá para aprender a se expressar de forma autoral pelo desenho, pintura, modelagem, 
colagem, etc. Quanto mais ricas forem as experiências com a diversidade de linguagens, maiores serão 
as possibilidades de expressão e criação. 
 
 
 

 
 
  
 
88 
 
BEBÊS (ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI01TS01. s. 01) 
Explorar sons produzidos com o próprio 
corpo e com objetos do ambiente. 
Criar diálogos musicais com os bebês, cantando, brincando, combinando sons 
em diferentes volumes, intensidades, timbres e durações e disponibilizar 
objetos e instrumentos com variadas possibilidades sonoras para que possam 
experimentar, explorar e imitar. 
Organizar ambientes ricos em possibilidades sonoras e ampliar o repertório 
musical dos bebês por meio das brincadeiras cantadas, acalantos, parlendas, 
músicas instrumentais e música brasileira de diferentes culturas. 
Proporcionar espaços variados, selecionar materiais e tempos para os bebês 
explorarem tintas, areia, massas, misturas e transformações destes materiais. 
Respeitar o tempo do bebê, não forçando o contato, mas oferecendo 
repetidas vezes a oportunidade de explorar determinado objeto ou material. 
Organizar espaços e superfícies amplas, que possibilitem a mobilidade e 
circulação dos bebês. 
Organizar momentos para que, inicialmente os bebês explorem livremente os 
sons e, também, momentos para que eles vivenciem o ritmo com participação 
dos professores e outros profissionais. 
Colocar-se como referência no uso dos materiais e chamar a atenção dos 
bebês para a exploração, tendo como base inicialmente a imitação e que 
possam, posteriormente, experimentar por si mesmos.  
Selecionar e disponibilizar diferentes objetos riscantes para que os bebês 
possam explorar seus gestos, força, traços e marcas. Organizar cesto de 
tesouros com instrumentos e objetos sonoros, materiais de diversas texturas, 
espessuras, formas e cores.  
Disponibilizar imagens interessantes, móbiles coloridos, formas variadas, que 
atraiam o olhar e possibilitem a exploração pelos bebês.  
Criar situações de exploração de imagens diversas, luzes e sombras, 
nomeando e conversando sobre o que estão vendo, fixando-as em diferentes 
planos (chão, livros, paredes, mesas, teto etc.). 
Organizar brincadeiras para serem vivenciadas pelos bebês com música, artes 
plásticas e gráficas, dança, leitura e contação de histórias, fotografia, oriundas 
dos diferentes grupos culturais. 
Proporcionar situações de apreciação de diferentes ritmos e gêneros musicais 
e experimentação sonora nas suas diversas possibilidades. 
Favorecer a experimentação das múltiplas possibilidades no uso de tintas 
naturais e exploração das diferentes texturas presentes nas “melecas”. 
Proporcionar a observação de diferentes ambientes e paisagens naturais. 
Organizar situações para que os bebês possam participar de eventos sociais e 
culturais valorizando a cultura local e regional: aniversários, saraus e festas etc. 
Selecionar obras de literatura que favoreçam aos bebês experiências estéticas 
e sensoriais.  
(MS.EI01TS02. s. 02) 
Traçar marcas gráficas, em diferentes 
suportes, usando instrumentos riscantes e 
tintas. 
(MS.EI01TS03. s. 03) 
Explorar diferentes fontes sonoras e materiais 
para acompanhar brincadeiras cantadas, 
canções, músicas e melodias. 
(MS.EI01TS04. n. 04) 
Produzir suas marcas e exploração em 
diferentes posições: sentado, deitado, em pé. 
(MS. EI01TS00. n. 05) 
Explorar variados materiais plásticos e 
gráficos, como os meios (tinta, giz de cera, 
caneta hidrocor), instrumentos (mãos, 
esponjas, pincéis, rolinhos) e suportes (corpo, 
papel, papelão, paredes, chão, superfícies de 
mesas). 
(MS. EI01TS00. n. 06) 
Sentir-se segura para arriscar-se na 
experimentação dos diferentes meios (tintas, 
massas, misturas, areia), familiarizando-se 
gradativamente com as sensações 
produzidas.  
(MS. EI01TS00. n. 07) 
Experimentar e observar a transformação dos 
materiais (tintas, água, areia, terra, massas) a 
partir da sua ação sobre eles. 
(MS. EI01TS00. n. 08) 
Escolher quais materiais quer utilizar, o que 
deseja fazer com eles com base em seus 
interesses de investigação. 
(MS. EI01TS00. n. 09) 
Brincar com elementos que constituem a 
linguagem visual: imagens, cores, luzes, 
sombras etc. 
(MS. EI01TS00. n. 10) 
Explorar imagens diversas, ilustrações de 
livros, fotografias e obras de arte.  
 
 
 
 
 

 
 
  
 
89 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS  
(1 ANO E 7 MESES A 3 ANOS E 11 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI02TS01. s. 01) 
Criar sons com materiais, objetos e 
instrumentos musicais, para acompanhar 
diversos ritmos de música. 
Organizar situações e atividades que possibilitem à criança perceber, escutar, 
reconhecer e reproduzir sons presentes no ambiente, nos objetos, no corpo, 
na natureza e seu entorno. 
Propiciar e explorar repertórios musicais que sejam significativos e trazê-los 
para as crianças como linguagem e arte, possibilitando a expressão de 
preferências musicais e sonoras diante dos diferentes ritmos e gêneros 
musicais.  
Oferecer às crianças a interação permanente com o mundo sonoro por meio 
da escuta musical, exploração de sons, participação em eventos e produções 
musicais dos diferentes grupos culturais. 
Planejar e organizar experiências de fruição e apreciação de arte nas variadas 
manifestações. 
Propor oficinas de percursos de produção e criação artística com diferentes 
materiais, meios, suportes, em diferentes planos, texturas e espaço. 
Promover e compartilhar com as crianças sessões de vídeo, apreciação 
musical de gêneros musicais variados de diferentes artistas. 
Organizar mostras de desenho, pintura, colagem, escultura etc. das produções 
das crianças. 
Realizar projetos de recitais de poesias memorizadas pelas crianças, música e 
dança, e apresentá-los para outras turmas e para a comunidade. 
Ampliar as experiências estéticas das crianças por meio da pesquisa, busca, 
seleção e oferta de variadas manifestações artísticas e culturais da sua 
comunidade e de outros grupos tais como: brincadeiras, danças, culinária, 
dentre outros. 
Observar as manifestações das crianças e preparar junto com elas espaços 
privilegiados para se expressarem ampliando suas experiências. 
Organizar os espaços físicos e transformá-los em ambientes propícios à 
criação e manifestação dos jogos teatrais com lenços de cores e tamanhos 
variados, objetos sonoros, fantasias, máscaras etc. 
Valorizar as produções das crianças e incentivá-las a reconhecer o valor das 
suas produções e da produção do outro. 
Organizar excursões em locais e contextos culturais para que as crianças 
aprendam com a experiência de ver “in loco”.  Convidar artesãos e artistas 
para compartilhar conhecimentos referentes à cultura local. 
Possibilitar a exploração de materiais, objetos e papéis que possibilitem 
construções tridimensionais. 
Investir na sua formação cultural para frequentar cinemas, assistir a filmes, ir 
ao teatro, museus, ter acesso a vários gêneros literários (contos, romances, 
poesias), assistir a espetáculos de dança, seja nos teatros ou outros espaços, 
para colaborar com a criação para e com as crianças. 
(MS.EI02TS02. s. 02) 
Utilizar materiais variados com possibilidades 
de manipulação (argila, massa de modelar), 
explorando cores, texturas, superfícies, planos, 
formas e volumes ao criar objetos 
tridimensionais. 
(MS.EI02TS03. s. 03) 
Utilizar diferentes fontes sonoras disponíveis 
no ambiente em brincadeiras cantadas, 
canções, músicas e melodias 
(MS. EI02TS00. n. 04) 
Conhecer, ouvir, cantar e dançar diversos 
ritmos musicais de diferentes grupos 
culturais. 
(MS. EI02TS00. n. 05) 
Conhecer, utilizar e explorar diversos 
suportes, materiais, instrumentos, técnicas e 
procedimentos no seu processo de criação e 
expressão. 
(MS. EI02TS00. n. 06) 
Conhecer e ter acesso a obras de arte 
produzidas na sua comunidade, cidade, país e 
dos diferentes povos e civilizações. 
(MS. EI02TS00. n. 07) 
Ampliar seu repertório de imagens, músicas, 
movimentos, enredos, produções artísticas, 
tendo-os como referências culturais nas suas 
próprias criações. 
(MS. EI02TS00. n. 08) 
Produzir e criar diferentes imagens por meio 
do desenho, pintura, colagem e fotografia, 
significando suas ideias, pensamentos e 
percepções. 
(MS. EI02TS00. n. 09) 
Apreciar exposições de artes plásticas e 
fotografia, espetáculos de música, teatro e 
dança. 
(MS. EI02TS00. n. 10) 
Desenvolver autoconfiança nas suas 
manifestações e produções artísticas e de 
respeito e valorização pela produção do 
outro. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
90 
 
CRIANÇAS PEQUENAS (4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI03TS01. s. 01) 
Utilizar sons produzidos por materiais, 
objetos e instrumentos musicais durante 
brincadeiras de faz de conta, encenações, 
criações musicais, festas. 
Promover o acesso das crianças a um repertório musical diversificado e de 
boa qualidade, favorecendo os vários estilos musicais e culturais. 
Possibilitar espaços, organizar o tempo e disponibilizar materiais para que as 
crianças possam apreciar diferentes gêneros musicais, interpretar e produzir 
musicais. 
Criar com as crianças intervenções sonoras ao longo de uma narrativa com a 
própria voz, com o corpo, com objetos e instrumentos musicais. 
Disponibilizar instrumentos musicais para que as crianças tenham acesso a 
tipos diferentes de som, explorando a intensidade, duração, altura e timbre. 
Organizar espaços, tempos, materiais e intervenções para as produções e 
criações das crianças: desenho, pintura, colagem, modelagem, escultura etc.  
Possibilitar visitas às exposições de artes visuais, espetáculos de música, teatro 
e dança. 
Organizar brincadeiras e espaços para que as crianças possam assistir a filmes, 
fotografar, dançar, recitar poesias, cantar, ouvir histórias etc. 
Planejar e encaminhar estudos do trabalho de arte produzido por artistas 
locais, regionais, nacionais e internacionais, propiciando momentos de 
conhecer e produzir a partir dos referenciais conhecidos. 
Selecionar obras de literatura infantil que apoiem vivências para conhecer 
autores e suas obras. 
Organizar brincadeiras de faz de conta e construção de cenários lúdicos com 
objetos variados que possam ser utilizados e apropriados pelas crianças em 
suas simbolizações e representações. 
Planejar e desenvolver projetos de apresentações de teatro e dança com as 
crianças e brincadeiras de improvisação, incluindo pessoas da comunidade. 
Convidar pessoas da comunidade e artistas locais para falar sobre diferentes 
manifestações artísticas.  
Propor ateliês de desenho como atividade permanente de constância diária. 
Organizar momentos de produção livre, tais como: construção com diferentes 
materiais, pintura, modelagem etc. 
Disponibilizar diferentes materiais às crianças para que possam decidir quais 
utilizar, o que fazer com eles, favorecendo o interesse pelos processos de 
investigação e criação. 
Ampliar as experiências estéticas das crianças, possibilitando o acesso a livros, 
imagens diversas, filmes, fotografias, cenários naturais, museus, parques, 
galerias de arte etc. 
Realizar oficinas de arte, jogos, instrumentos sonoros e brincadeiras de faz de 
conta, proporcionando a aproximação e a experimentação de diferentes 
expressões com diversos tipos de materiais. 
(MS.EI03TS02. s. 02) 
Expressar-se livremente por meio de desenho, 
pintura, colagem, dobradura e escultura, 
criando produções bidimensionais e 
tridimensionais. 
(MS.EI03TS03. s. 03) 
Reconhecer as qualidades do som 
(intensidade, duração, altura e timbre), 
utilizando-as em suas produções sonoras e ao 
ouvir músicas e sons. 
(MS. EI03TS00. n. 04) 
Aprender a escutar e apreciar diferentes 
gêneros musicais de artistas locais, regionais, 
nacionais e internacionais, refinando o gosto 
e tornando-se mais sensível em relação à 
linguagem musical. 
(MS. EI03TS00. n. 05) 
Dançar ao som de músicas variadas, de 
diferentes regiões e grupos culturais. 
(MS. EI03TS00. n. 06) 
Conhecer, produzir e criar a partir de 
referências artísticas locais, regionais, 
nacionais e internacionais. 
(MS. EI03TS00. n. 07) 
Desenvolver e avançar em seus percursos 
expressivos e criativos por meio do desenho, 
pintura, escultura, literatura, cinema, teatro e 
dança. 
(MS. EI03TS00. n. 08) 
Vivenciar recitais de poesias, saraus, teatro, 
brincadeiras de improvisação musical e dança, 
em diferentes contextos e situações. 
(MS. EI03TS00. n. 09) 
Ampliar sua experiência de sensibilidade 
artística e apreciação estética por meio das 
diferentes manifestações de arte. 
(MS. EI03TS00. n. 10) 
Conhecer e apreciar as expressões artísticas 
de diferentes povos, frequentando ambientes 
em que as manifestações culturais e artísticas 
estejam presentes. 
(MS. EI03TS00. n. 11) 
Participar da confecção de diferentes 
instrumentos sonoros e/ou musicais. 
 

 
 
  
 
91 
 
7.4.4 Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação  
As DCNEI (2009) propõem que sejam garantidas nas propostas pedagógicas experiências que 
promovam a imersão das crianças nas diferentes linguagens e o progressivo domínio por elas de vários 
gêneros e formas de expressão: gestual, verbal, plástica, dramática e musical. 
As crianças vivem de forma intensa suas experiências, por meio das interações, brincadeiras, 
gestualidades, movimentos, linguagem verbal ou da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), significam e 
dão novos significados ao mundo à sua moda: correm e pulam; conversam e recontam histórias; leem e 
escrevem; contam, cantam e dançam; pintam e desenham; observam e experimentam; imitam, imaginam 
e brincam; choram e riem; brigam e compartilham.  
Desse modo: 
As manifestações linguageiras das crianças e dos artistas convidam a reorganizar o 
mundo e experimentá-lo em outras versões, mediados pelos corpos que se mexem, 
que nem sempre falam com palavras e letras, mas que tanto dizem, provocando a 
conhecer o desconhecido ao mesmo tempo em que se constroem outros lugares de 
experiências, estranhando e conhecendo a todo instante (GOBBI, 2010, p. 2). 
Por isso, as crianças necessitam das diferentes linguagens para atuarem socialmente e manifestarem 
seus pensamentos, imaginação, ideias, sentimentos, hipóteses, desejos. Essas manifestações 
transformadas em experiências potencializam a apropriação do conhecimento, a organização do 
pensamento, a capacidade criativa, expressiva e comunicativa e a participação na cultura. 
Assim, a Educação Infantil é um lugar, por excelência, de acesso às diferentes linguagens: a musical, a 
plástica, a corporal e a pictórica, as quais são elementos de mediação, interlocução e interação entre as 
crianças e os adultos e devem ser utilizadas a favor da expressão, imaginação e criação das crianças. 
Desse modo, a articulação das diferentes linguagens promove-lhes a aprendizagem e o 
desenvolvimento. As diferentes linguagens articuladas marcam uma rede de interações que integra a 
criança ao seu meio sociocultural e histórico. Por meio da fala, do pensamento, da escuta e da 
imaginação, ela apreende a realidade, interage nela e com ela, transforma-a e, consequentemente, 
desenvolve-se, transforma-se, elabora conhecimentos e amplia seus referenciais de mundo e cultura. 
 
 
 
 

 
 
  
 
92 
 
BEBÊS (ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI01EF01. s. 01) 
Reconhecer quando é chamado por seu nome 
e reconhecer os nomes de pessoas com quem 
convive. 
Realizar práticas educativas contextualizadas que incentivem a comunicação 
com os bebês. 
Oportunizar espaço e tempo para as manifestações dos bebês, mesmo as não 
verbais e interagir com elas. 
Valorizar, reconhecer e interpretar as ideias, motivações, necessidades e 
desejos nas tentativas de comunicação dos bebês (gestos, expressões, 
entonações, balbucios, dentre outros). 
Auxiliar a comunicação dos bebês emprestando sua fala para atribuir 
significados às suas manifestações. 
Ler e contar histórias para os bebês com regularidade, preparando-se com 
antecedência (ler várias vezes a história, cuidar da entonação da voz, dar 
pausas necessárias, variação nos diálogos, dentre outros elementos 
interativos). 
Selecionar recursos de apoio que permitam intervir antes, durante e depois da 
leitura e, ao escolher os textos e livros, considerar a qualidade da narrativa e 
das imagens e a faixa etária dos bebês. 
Constituir rotina nos momentos de ler e contar histórias: luminosidade da 
sala, espaço agradável, caixa surpresa, baú com objetos, dentre outros, 
favorecendo o acesso e manuseio dos materiais pelos bebês. 
Planejar, organizar os espaços e o tempo de forma que favoreçam a 
brincadeira e as interações entre os bebês de forma segura. 
Oferecer com regularidade objetos e brinquedos variados convencionais e 
não convencionais com diferentes texturas, formatos, cores para que os bebês 
possam explorá-los de diversas maneiras. 
Escolher objetos, materiais, brinquedos, livros, ilustrações, histórias dentre 
outros, que contemplem uma pluralidade e diversidade de personagens e 
representações com diferentes características e possiblidades de inserção no 
mundo social e cultural. 
Tratar os bebês e as pessoas que convivem com eles sempre pelo nome 
próprio. 
Convidar outras pessoas para ler e/ou contar histórias para os bebês (família, 
comunidade, profissionais e crianças da instituição). 
Oferecer com regularidade histórias e rodas cantadas, músicas, leituras de 
contos, dentre outros e contextualizando a relação dos bebês com os textos.  
(MS.EI01EF02. s. 02) 
Demonstrar interesse ao ouvir a leitura de 
poemas e a apresentação de músicas. 
(MS.EI01EF03. s. 03) 
Demonstrar interesse ao ouvir histórias lidas 
ou contadas, observando ilustrações e os 
movimentos de leitura do adulto-leitor (modo 
de segurar o portador e de virar as páginas). 
(MS.EI01EF04. s. 04) 
Reconhecer elementos das ilustrações de 
histórias, apontando-os, a pedido do adulto-
leitor. 
(MS.EI01EF05. s. 05) 
Imitar as variações de entonação e gestos 
realizados pelos adultos, ao ler histórias e ao 
cantar. 
(MS.EI01EF06. s. 06) 
Comunicar-se com outras pessoas usando 
movimentos, gestos, balbucios, fala e outras 
formas de expressão. 
(MS.EI01EF07. s. 07) 
Conhecer e manipular materiais impressos e 
audiovisuais em diferentes portadores (livro, 
revista, gibi, jornal, cartaz, CD, tablet etc.). 
(MS.EI01EF08. s. 08) 
Participar de situações de escuta de textos em 
diferentes gêneros textuais (poemas, fábulas, 
contos, receitas, quadrinhos, anúncios etc.) 
(MS.EI01EF09. s. 09) 
Conhecer e manipular diferentes 
instrumentos e suportes de escrita. 
(MS. EI01EF00. n. 10) 
Manifestar, na interação com os outros, suas 
preferências por pessoas, brincadeiras, 
espaços, animais, brinquedos, objetos e 
histórias. 
(MS. EI01EF00. n. 11) 
Interessar-se pelos livros, ver as ilustrações e 
indicar com o olhar ou com o dedo as 
imagens de seu interesse. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
93 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS  
(1 ANO E 7 MESES A 3 ANOS E 11 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI02EF01. s. 01) 
Dialogar com crianças e adultos, expressando 
seus desejos, necessidades, sentimentos e 
opiniões. 
Conversar com as crianças em diferentes contextos de comunicação sobre 
variados assuntos, fazendo-lhes solicitações verbais, considerando sua 
capacidade de compreensão. 
Possibilitar a expressão das crianças na comunicação dos seus sentimentos, 
desejos, compreensões e necessidades, sem apressá-las.  
Socializar as vozes das crianças, possibilitando que todos possam falar e 
escutar. 
Mediar a resolução dos conflitos que surgem durante as interações no uso 
dos brinquedos, dos objetos e das brincadeiras compartilhadas. 
Organizar e desenvolver atividades ligadas à expressividade e à comunicação, 
por meio de gestos e linguagem verbal. 
Escutar atentamente as crianças e favorecer que elas pratiquem a conversa, 
cantem, ouçam e contem histórias, comentem acontecimentos vividos, vídeos 
e filmes assistidos. 
Realizar rodas de leitura diariamente, selecionando bons textos para dar às 
crianças referências narrativas e de expressão escrita da língua, possibilitando-
lhes recontar histórias conhecidas, memorizar canções, poemas, trava-língua 
etc. 
Explicitar os motivos ou preferências das escolhas dos livros e das histórias 
antes de lê-las ou contá-las, e permitir que as crianças opinem sobre elas. 
Possibilitar situações e oportunidades de as crianças produzirem escritas e 
leituras à sua maneira. 
Favorecer que as crianças explorem livros e outros suportes de textos, dando-
lhes oportunidades de acesso ao repertório literário e às formas lúdicas de 
utilização da linguagem oral e escrita. 
Organizar materiais e objetos marcados pela cultura nas brincadeiras de faz 
de conta e os utilizados pelos adultos nas situações reais (mobiliário de 
casinha e de espaços variados, acessórios, bolsas, brinquedos, fantasias, 
vestimentas, embalagens, instrumentos de trabalho etc). 
Desenvolver atividades e projetos de produção de coletâneas de diferentes 
gêneros textuais: adivinhas, parlendas, trava-línguas, brincadeiras cantadas 
etc. 
Ler histórias, contos e poesias para que as crianças se familiarizem com essa 
linguagem com a finalidade de provocar ricas criações infantis, do prazer pela 
leitura, do enriquecimento da imaginação, da fantasia e inventividade. 
Pesquisar o repertório de histórias e causos das pessoas da comunidade (pais, 
avós, tios, amigos) e da instituição (os profissionais da educação e crianças 
maiores), e convidá-las para contar alguma história especial que tenham 
escolhido para compartilhar com as crianças. 
Assumir o papel de escriba e leitor(a) e organizar situações em que as crianças 
ditem textos produzidos por elas. 
(MS.EI02EF02. s. 02) 
Identificar e criar diferentes sons e reconhecer 
rimas e aliterações em cantigas de roda e 
textos poéticos. 
(MS.EI02EF03. s. 03) 
Demonstrar interesse e atenção ao ouvir a 
leitura de histórias e outros textos, 
diferenciando escrita de ilustrações, e 
acompanhando, com orientação do adulto-
leitor, a direção da leitura (de cima para baixo, 
da esquerda para a direita). 
(MS.EI02EF04. s. 04) 
Formular e responder perguntas sobre fatos 
da história narrada, identificando cenários, 
personagens e principais acontecimentos. 
(MS.EI02EF05. s. 05) 
Relatar experiências e fatos acontecidos, 
histórias ouvidas, filmes ou peças teatrais 
assistidos etc. 
(MS.EI02EF06. s. 06) 
Criar e contar histórias oralmente, com base 
em imagens ou temas sugeridos. 
(MS.EI02EF07. s. 07) 
Manusear diferentes portadores textuais, 
demonstrando reconhecer seus usos sociais. 
(MS.EI02EF08. s. 08) 
Manipular textos e participar de situações de 
escuta para ampliar seu contato com 
diferentes gêneros textuais (parlendas, 
histórias de aventura, tirinhas, cartazes de 
sala, cardápios, notícias etc.). 
(MS.EI02EF09. s. 09) 
Manusear diferentes instrumentos e suportes 
de escrita para desenhar, traçar letras e outros 
sinais gráficos. 
(MS. EI02EF00. n. 10) 
Produzir escritas autônomas arriscando-se e 
testando suas hipóteses em diferentes 
contextos e situações reais de comunicação. 
(MS. EI02EF00. n. 11) 
Reconhecer o próprio nome do conjunto de 
nomes do grupo nas situações em que isso se 
faz necessário. 
 
 
 

 
 
  
 
94 
 
CRIANÇAS PEQUENAS (4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI03EF01. s. 01) 
Expressar ideias, desejos e sentimentos sobre 
suas vivências, por meio da linguagem oral e 
escrita (escrita espontânea), fotos, desenhos e 
outras formas de expressão. 
 
Pesquisar e compartilhar com as crianças brincadeiras de diferentes grupos 
culturais, possibilitando a criação de cenários e adereços para brincarem com 
as tradições populares. 
Compartilhar com as crianças notícias, informações que circulam socialmente 
e discutir pontos de vista diferentes sobre o assunto, dando a elas 
possibilidades de formular e expressar suas opiniões. 
Criar contextos para organizar a vida em grupo, trocar ideias a respeito dos 
estudos que serão realizados, comentar as ações, trazer temáticas que 
atendam os interesses e curiosidades das crianças. 
Ampliar o repertório literário do grupo, selecionando bons livros e diferentes 
gêneros textuais (poemas, contos, histórias, parlendas, quadrinhas, adivinhas, 
lendas e canções) e disponibilizando-os para manuseio e leitura. 
Ler diariamente em voz alta para as crianças atentando-se para: relatar as 
razões das escolhas dos textos, dar entonação expressiva na leitura, ajustar a 
voz às características do personagem, enfatizar pausas, criar suspenses, 
formular perguntas sobre o que virá ou as impressões das crianças. 
Conversar sobre as histórias lidas e ouvidas, favorecendo a troca de opiniões 
entre o grupo, o entendimento e interesse pela leitura. 
Propiciar momentos para que as crianças possam ler, contar e recontar suas 
histórias, causos e outras histórias. 
Organizar suportes de escrita e propor brincadeiras de faz de conta nas quais 
as crianças precisem utilizar estes materiais: bloco de anotações, canetas, 
cardápios, talões de cheque, jornais e revistas, livros, computadores etc. 
Colocar-se no papel de escriba e leitor para as crianças, propiciando 
atividades de produção e compreensão de textos. 
Explorar a sonoridade dos textos e palavras (rimas, aliterações, ritmos) por 
meio de jogos e brincadeiras. 
Criar oportunidades e aproveitar todas as situações que ocorrem nas turmas 
que são necessárias e úteis para escrever e ler com as crianças. 
Organizar situações na sala nas quais seja justificado o uso dos textos 
informativos diversos: notícias sobre acontecimentos importantes, 
informações relativas ao assunto que se está trabalhando, elaboração de 
murais, pesquisa sobre um tema; notícias da cidade ou bairro etc. 
Possibilitar o reconhecimento e a escrita do próprio nome e de outras escritas, 
utilizando os conhecimentos de que dispõe sobre o sistema de escrita 
alfabética. 
Criar oportunidades para que as crianças possam utilizar a linguagem oral ou 
a Libras para conversar, brincar, comunicar e expressar desejos, necessidades, 
opiniões, ideias, preferências e sentimentos e relatar vivências nas diversas 
situações de interação presentes no cotidiano. 
Oferecer atividades que estimulem a produção escrita de listas, convites, 
bilhetes, legendas, recontos etc.  
Favorecer a exploração da sonoridade dos textos e palavras por meio de 
jogos e brincadeiras para ampliação de repertório. 
Propor rodas de conversa para as crianças se expressarem sobre questões da 
sala, da cidade, de temas locais e outros, e convidar pessoas da comunidade 
para participarem desses momentos. 
(MS.EI03EF02. s. 02) 
Inventar brincadeiras cantadas, poemas e 
canções, criando rimas, aliterações e ritmos. 
(MS.EI03EF03. s. 03) 
Escolher e folhear livros, procurando orientar-
se por temas e ilustrações e tentando 
identificar palavras conhecidas. 
(MS.EI03EF04. s. 04) 
Recontar histórias ouvidas e planejar 
coletivamente roteiros de vídeos e de 
encenações, definindo os contextos, os 
personagens, a estrutura da história. 
(MS.EI03EF05. s. 05) 
Recontar histórias ouvidas para produção de 
reconto escrito, tendo o professor como 
escriba. 
(MS.EI03EF06. s. 06) 
Produzir suas próprias histórias orais e 
escritas (escrita espontânea), em situações 
com função social significativa. 
(MS.EI03EF07. s. 07) 
Levantar hipóteses sobre gêneros textuais 
veiculados em portadores conhecidos, 
recorrendo a estratégias de observação 
gráfica e/ou de leitura. 
(MS.EI03EF08. s. 08) 
Selecionar livros e textos de gêneros 
conhecidos para a leitura de um adulto e/ou 
para sua própria leitura (partindo de seu 
repertório sobre esses textos, como a 
recuperação pela memória, pela leitura das 
ilustrações etc.). 
(MS.EI03EF09. s. 09) 
Levantar hipóteses em relação à linguagem 
escrita, realizando registros de palavras e 
textos, por meio de escrita espontânea. 
(MS. EI03EF00. n. 10) 
Ouvir, narrar, encenar, apreciar histórias e 
diferentes textos literários para desenvolver 
uma relação prazerosa com a leitura e o texto 
e refletir sobre a linguagem escrita em 
diferentes situações de comunicação e 
produção de escrita autônoma.  
(MS. EI03EF00. n. 11) 
Elaborar perguntas e respostas de acordo 
com os diversos contextos de que participam. 
 
 
 
 
 
  

 
 
  
 
95 
 
7.4.5 Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações  
O trabalho intencional das experiências mediadas pelo professor abre um leque de 
possibilidades para que as crianças se apropriem dos conhecimentos matemáticos e os  
relativos ao mundo social e natural, os quais permitem novas formas de pensar para o 
desenvolvimento da cultura científica. A valorização dos conhecimentos prévios deve ser uma 
premissa de trabalho, porém Arce alerta:  
                                                                  A chave para pensarmos o trabalho nas salas de educação infantil reside na vida 
cotidiana das crianças, quando o docente consegue integrar os conteúdos científicos 
aos conhecimentos presentes no dia a dia delas. Quando esses conhecimentos ganham 
nova forma é que a escola contribui qualitativamente para desenvolvimento intelectual 
das crianças ( ARCE, 2018, p.110). 
As crianças são curiosas, têm interesse pelo desconhecido; ao propor a familiarização com os 
conhecimentos presentes nesse campo, o professor deve evitar o reforço de estereótipos 
culturais e possibilitar experiências específicas da região em que vivem e ampliar o acesso a 
diferentes práticas sociais.  
Importante destacar que é preciso atenção aos encaminhamentos junto às crianças, pois pelo 
receio de antecipar conclusões, o professor pode negar informações, cuja compreensão se 
dará a partir do entendimento da capacidade mental que cada uma possui naquele momento. 
Experiências relacionadas aos saberes e conhecimentos que incentivem a postura investigativa 
e agucem a curiosidade e capacidade de questionar, conhecer, argumentar, levantar e checar 
hipóteses certamente contribuirão para o desenvolvimento integral e intelectual das crianças. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
96 
 
BEBÊS (ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI01ET01. s. 01) 
Explorar e descobrir as propriedades de 
objetos e materiais (odor, cor, sabor, 
temperatura). 
Desenvolver propostas para contato com madeira, tecidos, alumínio, papel e 
papelão etc. de diferentes formas, pesos, texturas e tamanhos.  
Organizar experiências com água em temperaturas diferentes.  
Propiciar experimentação de diferentes alimentos, respeitando o tempo, 
aceitação e apetite. 
Realizar experiências com substâncias secas, aquosas para atividade de encher 
e esvaziar, confecção de massinhas e “melecas”,  construção e desconstrução 
de peças feitas com potes e areia. 
Estimular o exercício da atenção do bebê para reconhecer pessoas e objetos 
que o rodeia. 
Mediar as relações do bebê com o entorno físico e social, possibilitando a 
exploração visual, auditiva e tátil dos espaços e objetos.  
Organizar situações e materiais para que possa brincar de puxar objetos, 
enfileirar, encaixar, empilhar, bater, pegar, balançar e empurrar etc.   
Usar a comunicação verbal com o bebê para o conhecimento de objetos do 
cotidiano, nominando-os, indicando os usos sociais e as propriedades físicas 
mais evidentes. 
Planejar o uso dos brinquedos do parque em que possam rodopiar, balançar, 
escorregar, equilibrar-se, subir e descer. 
Possibilitar aos bebês momentos de escolhas e movimentos livres, incentivar a 
exploração e manifestação das suas descobertas. 
Oferecer brincadeiras com circuitos motores com tábuas, bancos, pneus, 
blocos de espuma, panos, caixas de papelão, corda, cones, bambolês etc. 
Realizar atividades com espelho para que o bebê possa observar-se e 
observar o outro fazendo movimentos, caretas etc.  
Incentivar as iniciativas em busca de autonomia, por meio de diálogos e 
movimento. 
Interagir com o bebê comunicando todas as ações realizadas.  
Possibilitar a exploração e localização de objetos e espaços. 
Propiciar o conhecimento e exploração dos espaços da sala, para que o bebê 
possa deslocar-se gradativamente com autonomia, transpondo obstáculos em 
busca de objetos ou em direção a alguém. 
Produzir com os bebês massinha de modelar e receitas que com segurança as 
crianças possam fazer e explorar (brincar/comer). 
Participar de eventos sociais e culturais valorizando a cultura local e regional.  
Promover visitas aos museus, apresentações musicais, e outros eventos 
culturais. 
Proporcionar por meio de brincadeiras o contato com objetos e materiais em 
que o bebê possa explorar as sensações corporais. 
Garantir o respeito pelas especificidades e singuralidades orgânicas dos bebês 
no cotidiano: descanso, sono, fome etc.  
(MS.EI01ET02. s. 02) 
Explorar relações de causa e efeito 
(transbordar, tingir, misturar, mover e 
remover etc.) na interação com o mundo 
físico. 
(MS.EI01ET03. s. 03) 
Explorar o ambiente pela ação e observação, 
manipulando, experimentando e fazendo 
descobertas. 
(MS.EI01ET04. s. 04) 
Manipular, experimentar, arrumar e explorar o 
espaço por meio de experiências de 
deslocamentos de si e dos objetos. 
(MS.EI01ET05. s. 05) 
Manipular materiais diversos e variados para 
comparar as diferenças e semelhanças entre 
eles. 
(MS.EI01ET06. s. 06) 
Vivenciar diferentes ritmos, velocidades e 
fluxos nas interações e brincadeiras (em 
danças, balanços, escorregadores etc.). 
(MS. EI01ET00. n. 07) 
Explorar progressivamente o espaço ao seu 
redor, ampliando possibilidades de 
socialização.   
(MS. EI01ET00. n. 08) 
Participar de experiências que incentivem a 
curiosidade, a exploração e o encantamento.   
(MS. EI01ET00. n. 09) 
Familiarizar-se com a imagem do próprio 
corpo, identificar as partes e como funcionam, 
colocando em jogo seus saberes e 
descobrindo outros. 
(MS. EI01ET00. n. 10) 
Orientar-se em relação à rotina diária (trocas, 
lanches, descanso, refeições). 
(MS. EI01ET00. n. 11) 
Explorar diferentes ambientes com elementos 
naturais como água, terra, pedras e sementes 
etc. 
 
 
 
 

 
 
  
 
97 
 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS  
(1 ANO E 7 MESES A 3 ANOS E 11 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI02ET01. s. 01) 
Explorar e descrever semelhanças e diferenças 
entre as características e propriedades dos 
objetos (textura, massa, tamanho). 
Propiciar o contato com diferentes materiais para exploração de suas 
características físicas e propriedades.  
Oportunizar a observação dos fenômenos naturais sempre que possível e 
promover a exibição de vídeos e   fotos que tratam do tema.   
Construir com as crianças, terrário, aquário, sementeira, estufa e outros 
espaços para observação, experiência e cuidado de plantas e animais. 
Promover visitas a locais onde as crianças possam observar e levantar 
hipóteses sobre plantas, animais e seus modos de vida.  
Incorporar à rotina escolar atividades que possibilitem às crianças a percepção 
dos cuidados necessários para a preservação da vida e dos ambientes. 
Aproveitar situações do cotidiano para uso de vocabulário científico.   
Selecionar diferentes objetos para que a criança possa expressar suas 
observações   por meio da linguagem oral, desenho ou escritas.    
Definir marcadores temporais que evidenciem a passagem do tempo e 
organizam o cotidiano das crianças. Narrar histórias com diferentes 
marcadores de tempo.  
Incentivar o uso do calendário e utilizando as medidas dia, mês e ano para 
marcar os acontecimentos. 
Disponibilizar objetos diferenciados para contagem e a resolução de 
problemas numéricos com uso de registros convencionais e não 
convencionais. 
Propiciar momentos de resolução de problemas não-numéricos por meio de 
diferentes registros.  
Solicitar registros variados a partir da chamada diária assim como a contagem 
de objetos em contextos significativos. 
Favorecer o uso da contagem oral nas brincadeiras, nos jogos e em práticas 
sociais, comunicando quantidades, utilizando a notação numérica e/ou 
registros não convencionais. 
Organizar situações em que as crianças possam interagir com outras crianças 
da mesma idade e de idades diferentes, em situações coletivas e pequenos 
grupos.  
Disponibilizar materiais e objetos que favoreçam as brincadeiras de faz de 
conta. 
Planejar rodas de conversa com as crianças, sobre a história familiar de cada 
um, incentivando o respeito e valorização. 
Promover a participação em brincadeiras da cultura popular, contato com 
músicas e histórias que fazem parte do acervo de produção cultural.  
Contribuir para que as crianças desenvolvam atitudes de reconhecimento, 
respeito, valorização às contribuições histórico-culturais dos povos indígenas, 
afrodescendentes, asiáticos, europeus e de outros países da América, bem 
como o combate ao racismo e à discriminação. 
Promover visitas a museus, pontos turísticos e outros espaços culturais para 
conhecimento e valorização da história. 
Disponibilizar materiais e ambientes adequados para a realização de 
experiências com tintas, líquidos diversos, substâncias secas etc. 
(MS.EI02ET02. s. 02) 
Observar, relatar e descrever incidentes do 
cotidiano e fenômenos naturais (luz solar, 
vento, chuva etc.). 
(MS.EI02ET03. s. 03) 
Compartilhar, com outras crianças, situações 
de cuidado de plantas e animais nos espaços 
da instituição e fora dela. 
(MS.EI02ET04. s. 04) 
Identificar relações espaciais (dentro e fora, 
em cima, embaixo, acima, abaixo, entre e do 
lado) e temporais (antes, durante e depois). 
(MS.EI02ET05. s. 05) 
Classificar objetos, considerando determinado 
atributo (tamanho, peso, cor, forma etc.). 
(MS.EI02ET06. s. 06) 
Utilizar conceitos básicos de tempo (agora, 
antes, durante, depois, ontem, hoje, amanhã, 
lento, rápido, depressa, devagar). 
(MS.EI02ET07. s. 07) 
Contar oralmente objetos, pessoas, livros etc., 
em contextos diversos. 
(MS.EI02ET08. s. 08) 
Registrar com números a quantidade de 
crianças (meninas e meninos, presentes e 
ausentes) e a quantidade de objetos da 
mesma natureza (bonecas, bolas, livros etc.). 
(MS. EI02ET00. n. 09) 
Conhecer a história familiar e pessoal, 
identificar algumas singularidades próprias e 
das pessoas com quem convive. 
(MS. EI02ET00. n. 10) 
Familiarizar-se com as manifestações culturais 
de sua cidade, do estado e com produções 
que fazem parte do patrimônio cultural da 
humanidade. 
 
 

 
 
  
 
98 
 
CRIANÇAS PEQUENAS (4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
AÇÕES DIDÁTICAS 
(MS.EI03ET01. s. 01) 
Estabelecer relações de comparação entre 
objetos, observando suas propriedades. 
Selecionar objetos e materiais variados para exploração de suas características 
físicas e propriedades. 
Realizar experimentos com diferentes substâncias e elementos da natureza, 
para que as crianças possam expressar suas  observações, levantar hipóteses e 
explicações. 
Propiciar momentos de iniciação à pesquisa, utilizando ferramentas de 
conhecimento e instrumentos de registro e comunicação, como lanterna, lupa, 
máquina fotográfica, gravador, filmadora, projetor, computador e celular.  
Apresentar e utilizar diferentes unidades de medidas convencionais e não 
convencionais. 
Propor a resolução de problemas numéricos a partir de situações de compra e 
venda. 
Realizar atividades de estimativas, em seguida a contagem para conferência, 
por meio de diferentes registros.  
Organizar atividades nas quais as crianças possam comparar fotos em 
situações e épocas diversas.  
Realizar rodas de conversas sobre relações de parentesco e constituições 
familiares, valorizando e respeitando a diversidade.   
Propor jogos e brincadeiras nos quais as crianças possam operar com as 
quantidades e orientação espacial: amarelinha, trilhas, mapa do tesouro etc. 
Construir com as crianças gráficos e tabelas para comparação de altura, pesos, 
tamanho e medidas. 
Propor situações de desenhos (ampliação e redução), favorecendo o uso do 
espaço e escala.  
Proporcionar atividades com diversos profissionais da instituição e de outras 
profissões. 
Propiciar momentos de participação em atividades que valorizem e respeitem 
a cultura do seu grupo de origem e de outros grupos: meios de vida, 
tradições, folclore. 
Participar de eventos sociais e culturais valorizando a cultura regional e local: 
aniversários, saraus e festas. 
Propor atividades para conhecimento, valorização das contribuições histórico-
culturais dos povos indígenas, afrodescendentes, asiáticos, europeus e de 
outros países da América, bem como o combate ao racismo e à discriminação. 
Promover visitas aos museus, pontos turísticos, bibliotecas, feiras, patrimônio 
histórico da cidade, apresentações musicais, e outros eventos culturais. 
Possibilitar aulas-passeio para interação das crianças com a natureza: jardins, 
praças, reservas, parques, dentre outros.  
Propiciar a utilização de imagens ou outros registros para a observação de 
mudanças ocorridas nas paisagens ao longo do tempo, identificando a ação 
do ser humano sobre essas paisagens. 
Vivenciar e estudar situações sobre a preservação do planeta por meio de 
atitude responsável com relação à água, à redução e separação do lixo, 
compreendendo os processos de reutilização e reciclagem dos materiais. 
(MS.EI03ET02. s. 02) 
Observar e descrever mudanças em diferentes 
materiais, resultantes de ações sobre eles, em 
experimentos envolvendo fenômenos 
naturais e artificiais. 
(MS.EI03ET03. s. 03) 
Identificar e selecionar fontes de informações, 
para responder a questões sobre a natureza, 
seus fenômenos, sua conservação. 
(MS.EI03ET04. s. 04) 
Registrar observações, manipulações e 
medidas, usando múltiplas linguagens 
(desenho, registro por números ou escrita 
espontânea), em diferentes suportes. 
(MS.EI03ET05. s. 05) 
Classificar objetos e figuras de acordo com 
suas semelhanças e diferenças. 
(MS.EI03ET06. s. 06) 
Relatar fatos importantes sobre seu 
nascimento e desenvolvimento, a história dos 
seus familiares e da sua comunidade. 
(MS.EI03ET07. s. 07) 
Relacionar números às suas respectivas 
quantidades e identificar o antes, o depois e o 
entre em uma sequência. 
 
(MS.EI03ET08. s. 08) 
Expressar medidas (peso, altura etc.) 
construindo gráficos básicos. 
(MS. EI03ET00. n. 09) 
Identificar os papéis sociais nos grupos de 
convívio, dentro e fora da escola, e construir 
sua identidade pessoal e cultural. 
(MS. EI03ET00. n. 10) 
Familiarizar-se com as diversas manifestações 
culturais da sua cidade/região, apropriando-
se dos costumes, crenças, tradições e com as 
produções do patrimônio cultural da 
humanidade. 
(MS. EI03ET00. n. 11) 
Observar as transformações do ambiente, 
identificando pontos de referências, 
localizando-se no espaço. 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
99 
 
7.5 Avaliação na Educação Infantil  
 
Para melhor conhecer a criança é preciso aprender a vê-la. Observá-la 
enquanto brinca: o brilho dos olhos, a mudança de expressão do rosto, a 
movimentação do corpo. Estar atento à maneira como desenha o seu espaço, 
aprender a ler a maneira como escreve sua história. 
Moreira (1991) 
A avaliação é um instrumento de reflexão sobre a prática pedagógica na busca de melhores caminhos 
para orientar a aprendizagem e o desenvolvimento das crianças nos seus aspectos: afetivo, físico, 
cognitivo, cultural e social. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei n. 9.394/96, no que se 
refere à avaliação na Educação Infantil, dispõe no artigo 31, incisos I e V, que: 
Art. 31. A educação infantil será organizada de acordo com as seguintes regras 
comuns:          
 I - avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das crianças, 
sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao ensino fundamental;  
V - expedição de documentação que permita atestar os processos de desenvolvimento 
e aprendizagem da criança (BRASIL, 1996). 
Segundo Hoffmann (2012, p. 13), “Avaliar não é julgar, mas acompanhar um percurso de vida da criança, 
durante o qual ocorrem mudanças em múltiplas dimensões com a intenção de favorecer o máximo 
possível seu desenvolvimento”. Avaliar é exercer um importante papel de oferecer subsídios para ações 
futuras; é um ato intencional e, por isso, precisa ser cuidadosamente planejado e orientado por critérios.  
Para que o processo de avaliação da aprendizagem seja adequado, é preciso levar em conta o 
desenvolvimento infantil. Desse modo, a avaliação não serve para medir o conhecimento da criança, 
mas sim para conhecê-la, auxiliar no seu desenvolvimento, comparando o nível de conhecimento prévio 
com o que ela adquiriu no processo de aprendizagem.  
Na construção de conhecimentos significativos, cada criança tem seu tempo e faz sua própria leitura 
dos objetos. Portanto, há que se atentar para o fato de que os objetivos e os avanços no processo de 
aprendizagem acontecem e se manifestam em diferentes tempos e formas distintas para cada criança. 
A aquisição de conhecimentos não acontece de forma linear; a análise deve ser individual e gradativa. 
Consequentemente, as instituições de Educação Infantil têm a responsabilidade de organizar 
procedimentos para acompanhar o trabalho pedagógico e a avaliação do desenvolvimento e da 
aprendizagem das crianças “sem o objetivo de seleção, promoção ou classificação”, conforme a 
Resolução CNE/CEB n. 005/2009: 
 

 
 
  
 
100 
 
Art. 10. As instituições de Educação Infantil devem criar procedimentos para 
acompanhamento do trabalho pedagógico e para avaliação do desenvolvimento das 
crianças, sem objetivo de seleção, promoção ou classificação, garantindo:  
I - a observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das 
crianças no cotidiano; 
II - utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, 
fotografias, desenhos, álbuns etc); 
III - a continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de estratégias 
adequadas aos diferentes momentos de transição vividos pela criança (transição 
casa/instituição de Educação Infantil, transições no interior da instituição, transição 
creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino Fundamental);  
IV - documentação específica que permita às famílias conhecer o trabalho da 
instituição junto às crianças e os processos de desenvolvimento e aprendizagem da 
criança na Educação Infantil; 
V - a não retenção das crianças na Educação Infantil (BRASIL, 2009). 
Mediante os múltiplos registros, é necessário garantir que a avaliação possa, por meio da observação 
atenta das atividades, das brincadeiras e das interações das crianças, gerar um documento que, além de 
acompanhar e avaliar, chegue às famílias com o objetivo de conhecerem o trabalho das instituições.  
Vários são os instrumentos que podem ser pensados e estruturados para o acompanhamento do 
desenvolvimento e da aprendizagem das crianças: 
I) OBSERVAÇÃO  
A observação na Educação Infantil é de suma importância para o processo pedagógico. Com essas 
informações, será possível ao professor rever e organizar permanentemente as atividades para que as 
crianças ampliem o seu conhecimento sobre o mundo. A observação deve ser planejada, direcionada, 
com pautas previamente definidas a partir dos objetivos propostos.  
Deve-se estar sempre ciente da subjetividade de cada criança; logo, o olhar atento sobre as suas 
preferências e as suas experiências será essencial para que o professor avalie a sua prática pedagógica 
e, se necessário, reexamine-a.  
Destaca-se, portanto, a necessária contextualização em todas as observações e nos registros, os quais 
podem ser efetivados por meio de escrita, gravações de falas, diálogos, fotografias, vídeos e trabalhos 
das crianças, dentre outros.  
 

 
 
  
 
101 
 
II) RELATÓRIO  
Com os relatórios é possível observar o processo como um todo, o que está tendo êxito e o que deve 
ser modificado. Diante dessa perspectiva, os relatórios são fundamentais, pois, por meio deles, podem-
se organizar dados referentes ao desenvolvimento das crianças. O relatório é também um suporte ao 
trabalho do professor, pois possibilita reflexões sobre a ação educativa. 
Desse modo, para que o relatório seja eficiente, o professor deve fazer pequenas anotações sobre a 
participação, o envolvimento, as interações, as atitudes e as escolhas de cada criança durante as 
atividades. Assim, poderá observar o desenvolvimento, seja motor, cognitivo, afetivo ou social, 
respeitando o tempo de cada criança e as sutis diferenças de acordo com sua faixa etária. 
III) PORTFÓLIO  
Esse importante recurso permite que, com o registro das experiências e das atividades realizadas, 
individualmente, pela criança, se possa nortear e acompanhar o desenvolvimento, avaliar as evoluções, 
fazer adaptações e reestruturar o planejamento. 
Esse modo de registro serve de histórico do trabalho pedagógico e é de suma importância para as 
crianças, pois as coloca constantemente em contato com sua aprendizagem. Esse portfólio pode conter 
desenhos, produções artísticas, fotos das crianças nas interações e brincadeiras durantes as atividades 
propostas. Além de servir como instrumento de autoavaliação e de registro da memória dos processos, 
o portfólio pode ser um objeto de comunicação com os pais ou responsáveis.  
Não se tem como fazer uso desse documento sem o relatório e a observação, pois ambos se 
complementam. O professor torna-se responsável e conhecedor de sua atuação, que é mediar 
conhecimentos essenciais para o desenvolvimento infantil.   
É importante ressaltar que, seja qual for o modelo de avaliação, torna-se necessário entender que a 
prática avaliativa compreende trabalhar todas as dimensões da criança, associadas ao prazer da 
descoberta e à construção de significados com o mundo.  
 
 
 

 
 
  
 
102 
 
7.6 Transição para o Ensino Fundamental  
São os passos que fazem os caminhos. 
As reticências são os três primeiros passos do pensamento 
que continua por conta própria o seu caminho.  
Mario Quintana 
A inserção da criança da Educação Infantil no Ensino Fundamental deve assegurar o seu direito de ser 
criança, que transita entre o mundo concreto e o imaginário, construindo conceitos de forma lúdica e 
com liberdade. A organização de ambientes e práticas educativas para favorecer a aprendizagem e o 
desenvolvimento deve respeitar o tempo e o modo de aprender e se expressar de cada criança. Assim, 
é importante que o trabalho pedagógico ocorra por meio de um planejamento estruturado com 
objetivos claros e intencionalidade educativa. Também é necessário considerar que algumas crianças 
não frequentaram a Educação Infantil, então, o trabalho do professor pode partir de um diagnóstico 
inicial para saber quais conhecimentos elas já possuem e o que é preciso planejar para atender as suas 
necessidades.  
Nesse sentido, Kramer (2007, p.19-20) aponta que:  
Questões como alfabetizar ou não na educação infantil e ensino fundamental 
continuam atuais. Temos crianças, sempre, na educação infantil e no ensino 
fundamental. Entender que as pessoas são sujeitos da história e da cultura, 
além de serem por elas produzidas, e considerar milhões de estudantes 
brasileiros de 0 a 10 anos como crianças e não só estudantes, implica ver o 
pedagógico na sua dimensão cultural, como conhecimento, arte e vida, e não 
só como algo instrucional, que visa a ensinar coisas. Essa reflexão vale para a 
educação infantil e o ensino fundamental. 
Cabe destacar a importância de se pensar na mudança de etapa como continuidade: tanto a Educação 
Infantil como os primeiros anos do Ensino Fundamental envolvem cuidados, atenção, conhecimentos, 
aprendizagens, conquistas e ludicidade, devido à faixa etária dessas crianças. Essa passagem deve ser 
tranquila para elas e seus familiares, evitando ansiedade e insegurança. As crianças constroem 
conhecimentos, têm direitos que precisam ser assegurados, considerando suas necessidades de 
aprender, brincar, interagir, experimentar, afinal é imprescindível que o professor favoreça vivências 
planejadas e significativas. É importante desenvolver ações articuladas entre as etapas da Educação 
Infantil e do Ensino Fundamental para que os professores, a equipe pedagógica e a gestão   
compreendam as especificidades de cada uma, com o propósito de estabelecer estratégias de transição, 
de forma a respeitar os direitos das crianças e a infância.   
Nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI), art. 10, é abordada a questão “de 
que as instituições devem criar procedimentos de acompanhamento do trabalho pedagógico e para a 
avaliação do desenvolvimento das crianças, sem objetivo de seleção, promoção ou classificação...” 

 
 
  
 
103 
 
Assim, os instrumentos avaliativos são registros importantes para acompanhar a aprendizagem e o 
desenvolvimento das crianças.   
Sobre essa vertente, a BNCC dispõe que:  
[...]as informações contidas em relatórios, portfólios ou outros registros que 
evidenciem os processos vivenciados pelas crianças ao longo de sua trajetória na 
Educação Infantil podem contribuir para a compreensão da história da vida escolar de 
cada estudante do Ensino Fundamental. Conversas ou visitas e troca de materiais entre 
os professores das escolas de Educação Infantil e de Ensino Fundamental – Anos Iniciais 
também são importantes para facilitar a inserção das crianças nessa nova etapa da vida 
escolar (BRASIL, 2017). 
 
Ainda no âmbito das DCNEI, o art. 11 aponta que “Na transição para o Ensino Fundamental a proposta 
pedagógica deve prever formas para garantir a continuidade no processo de aprendizagem e 
desenvolvimento das crianças, respeitando as especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos 
que serão trabalhados no Ensino Fundamental”. Portanto, é fundamental que os objetivos da Educação 
Infantil estejam voltados para as necessidades das crianças dessa faixa etária, sem adiantar nenhuma 
etapa.  
Sobre a inserção das crianças em uma nova etapa da Educação Básica, a BNCC recomenda:   
A transição entre essas duas etapas da Educação Básica requer muita atenção para que 
haja equilíbrio entre as mudanças introduzidas, garantindo integração e continuidade 
dos processos de aprendizagens das crianças, respeitando suas singularidades e as 
diferentes relações que elas estabelecem com os conhecimentos, assim como a 
natureza das mediações de cada etapa. Torna-se necessário estabelecer estratégias de 
acolhimento e adaptação tanto para as crianças quanto para os docentes, de modo 
que a nova etapa se construa com base no que a criança sabe e é capaz de fazer em 
uma perspectiva de continuidade de seu percurso educativo (BRASIL, 2017). 
Para que a recomendação acima se efetive, é importante o respeito às ideias, às explicações pessoais e 
à forma de pensar das crianças que estão em transição para uma nova etapa da Educação Básica. 
7.7 Síntese das Aprendizagens  
Considerando os direitos e os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, a BNCC apresenta a 
síntese das aprendizagens esperadas em cada campo de experiências como uma referência das 
expectativas de aprendizagem para esta etapa da Educação Básica. As articulações entre as sínteses 
devem ser buscadas e servem como parâmetros para o planejamento nas instituições.  
 

 
 
  
 
104 
 
O eu, o outro e o nós 
Respeitar e expressar sentimentos e emoções. 
Atuar em grupo e demonstrar interesse em construir novas relações, 
respeitando a diversidade e solidarizando-se com os outros. 
Conhecer e respeitar regras de convívio social, manifestando respeito 
pelo outro. 
Corpo, gestos e 
movimentos 
 
Reconhecer a importância de ações e situações do cotidiano que 
contribuem para o cuidado de sua saúde e a manutenção de ambientes 
saudáveis. 
Apresentar autonomia nas práticas de higiene, alimentação, vestir-se e 
no cuidado com seu bem-estar, valorizando o próprio corpo. 
Utilizar o corpo intencionalmente (com criatividade, controle e 
adequação) como instrumento de interação com o outro e com o 
meio. 
Coordenar suas habilidades manuais. 
Traços, sons, cores e 
formas 
 
 
Discriminar os diferentes tipos de sons e ritmos e interagir com a 
música, percebendo-a como forma de expressão individual e coletiva. 
Expressar-se por meio das artes visuais, utilizando diferentes materiais. 
Relacionar-se com o outro empregando gestos, palavras, brincadeiras, 
imitações, observações e expressão corporal.  
Escuta, fala,pensamento  
e imaginação 
Expressar ideias, desejos e sentimentos em distintas situações de 
interação, por diferentes meios. 
Argumentar e relatar fatos oralmente, em sequência temporal e 
causal, organizando e adequando sua fala ao contexto em que é 
produzida. 
Ouvir, compreender, contar, recontar e criar narrativas. 
Conhecer diferentes gêneros e portadores textuais, demonstrando 
compreensão da função social da escrita e reconhecendo a leitura 
como fonte de prazer e informação. 
Espaços, tempos, 
quantidades, relações e 
transformações 
Identificar, nomear adequadamente e comparar as propriedades dos 
objetos, estabelecendo relações entre eles. 
Interagir com o meio ambiente e com fenômenos naturais ou artificiais, 
demonstrando curiosidade e cuidado com relação a eles.  
Utilizar vocabulário relativo às noções de grandeza (maior, menor, igual 
etc), espaço (dentro e fora) e medidas (comprido, curto, grosso, fino) 
como meio de comunicação de suas experiências.  
Utilizar unidades de medida (dia e noite; dias, semanas, meses e ano) e 
noções de tempo (presente, passado e futuro; antes, agora e depois), 
para responder a necessidades e questões do cotidiano. 
Identificar e registrar quantidades por meio de diferentes formas de 
representação (contagens, desenhos, símbolos, escrita de números, 
organização de gráficos básicos etc). 
 
Assim, faz-se necessário que os professores articulem as sínteses das aprendizagens e 
as utilizem como parâmetros para o planejamento anual das instituições e também 
para a concretização das atividades no cotidiano. 
 
 

 
 
  
 
105 
 
REFERÊNCIAS  
BARBOSA, Maria Carmem Silveira; FARIA, Ana Lucia Goulart e FINCO, Daniela (org.). Campos de experiências na escola da 
infância: contribuições italianas para inventar um currículo de educação infantil brasileiro. Campinas: Edições Leitura Crítica, 
2015.  
BASSEDAS, Eulália. Aprender e ensinar na educação infantil. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999. 
________. Ministério da Educação e da Cultura, Conselho Nacional de Educação, Câmara de Educação Básica. Resolução CEB n. 5, 
de 17 de dezembro de 2009. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Diário Oficial da União, Brasília, 18 de 
dezembro, Seção 1, p. 18. 2009. 
________. Ministério da Educação e da Cultura. Ensino fundamental de nove anos: orientações para a inclusão da criança de seis 
anos de idade/organização Jeanete Beauchamp, Sandra Denise Pagel, Aricélia Ribeiro do Nascimento. Brasília Secretaria de 
Educação Básica, 2007. 
_________. MEC/CEB/CED. Programa de formação para professores em exercício na Educação Infantil. Módulo IV, Unidade 5, 
vol. 2. Brasília: MEC/CEB/CED, 2006. (Coleção Proinfantil). 
 
CAMPOS, Maria Malta. Educar e cuidar: questões sobre o perfil do profissional de educação infantil. In: BRASIL. MEC/SEF/COEDI. 
Por uma política de formação do profissional de educação infantil. Brasília: MEC/SEF/COEDI, p. 32-42, 1994. 
 
CRAIDY, Carmem Maria; KAERCHER. Gládis Elise P. da Silva. Educação Infantil: Pra que te quero? Porto Alegre: Artmed Editora, 
2001. 
DAHLBERG, Gunilla, MOSS, Peter e PENCE, Alan. Qualidade na educação da primeira infância: perspectivas pós-modernas. 
Tradução: Magda França Lopes. Porto Alegre: Artmed, 2003. 
FALK, Judit,(organizadora). Abordagem Pikler. São Paulo. Omniciência, 2017 
FARIA, Vitória; SALLES, Fátima. Currículo na Educação Infantil: Diálogo com os demais elementos da Proposta pedagógica. 2. 
Edição. São Paulo: Ática, 2012. 
GOBBI, Márcia. Múltiplas Linguagens de meninos e meninas e a Educação Infantil. Anais do I Seminário Nacional: Currículo 
em movimento – Perspectivas Atuais. Belo Horizonte: novembro de 2010. 
HAI, Alessandra Arce. Educação Infantil: alimentação, neurociência e tecnologia. Campinas: Editora Alínea, 2018. 
HOFFMANN, Jussara. Avaliação e Educação Infantil: um olhar sensível e reflexivo sobre a criança. Porto Alegre: Mediação, 
2012. 
KRAMER, Sonia. Direitos da criança e projeto político pedagógico de educação infantil. In: BAZÍLIO, Luiz Cavalieri & Kramer, 
Sônia. Infância, educação e direitos humanos. São Paulo: Cortez, 2003. 
_______, Sonia. A infância e suas singuralidades. In: BRASIL. Ministério da Educação e da Cultura. Ensino fundamental de nove 
anos: orientações para a inclusão da criança de seis anos de idade/organização Jeanete Beauchamp, Sandra Denise Pagel, 
Aricélia Ribeiro do Nascimento. Brasília Secretaria de Educação Básica, 2007. 
KHULMANN Jr, Moysés. Educação Infantil e Currículo. In: FARIA, Ana Lúcia Goulart; PALHARES, Marina Silveira (orgs.). Educação 
Infantil pós-LDB: rumos e desafios. Campinas: Autores Associados, 2000. p.51-65. 
MOREIRA, A.A. O espaço do desenho e a educação do educador. São Paulo: Loyola, 1991. 
OLIVEIRA, Zilma Ramos (org.). O trabalho do professor na Educação Infantil. São Paulo: Biruta, 2012. 
SMOLE, Kátia Cristina Stocco. A Matemática na Educação Infantil: a teoria das inteligências múltiplas na prática escolar. Porto 
Alegre: RS. Artmed, 2003. 
_______, Kátia Cristina Stocco; DINIZ, Maria Ignez; CÂNDIDO, Patrícia. Matemática de 0 a 6: Brincadeiras Infantis nas aulas de 
Matemática. Porto Alegre: Artes Médicas, 2000. 
SOARES, Suzana Macedo. Vínculo, Movimento e Autonomia. Educação até 3 anos. São Paulo. Omniciência, 2017. 
_________, Lev S. Formação social da mente: o desenvolvimento dos processos psicológicos superiores. São Paulo, Martins 
Fontes, 1998. 
 

 
 
  
 
106 
 
 
 

 
 
  
 
107 
 
8. ENSINO FUNDAMENTAL  
A maior riqueza do homem é sua incompletude. 
Nesse ponto sou abastado. 
Palavras que me aceitam 
como sou — eu não aceito. 
Não aguento ser apenas 
um sujeito que abre portas, que puxa 
válvulas, que olha o relógio, que compra pão 
às 6 da tarde, que vai 
lá fora, que aponta lápis, 
que vê a uva etc. etc. 
Perdoai. Mas eu 
preciso ser Outros. 
Eu penso renovar o homem 
usando borboletas.  
Manoel de Barros (1998) 
O Ensino Fundamental, etapa intermediária da Educação Básica, com duração de 9 anos, tem como 
fundamento o acesso ao conhecimento historicamente elaborado e a elementos culturais que 
asseguram o desenvolvimento humano tão necessário para o convívio em sociedade. 
No entanto, cabe mencionar que durante esta etapa, os sujeitos transformam-se, o que quer dizer, que 
mudanças nos aspectos físicos, cognitivos, afetivos, sociais e emocionais ocorrem nas crianças e nos 
adolescentes. Pode-se traduzir esta situação ao mencionar que a criança acessa o Ensino Fundamental 
aos 6 anos e finaliza essa etapa aos 14 anos, ou seja, durante o processo de escolarização no Ensino 
Fundamental o sujeito tem elementos da infância e da adolescência. 
Dito isso, o Currículo deve minimizar os impactos dessas fases e transformações, considerando os ritmos 
dos sujeitos e possibilitando estratégias de aprendizagem que não demonstrem rupturas entre as fases 
do Ensino Fundamental (anos iniciais e anos finais). 
O Currículo dos anos iniciais do Ensino Fundamental reconhece a necessária articulação com as 
experiências vivenciadas pela criança na Educação Infantil e preza pelas situações lúdicas de 
aprendizagem. Assim, as estratégias de aprendizagem devem sistematizar as experiências das crianças 

 
 
  
 
108 
 
com vistas à ampliação dos conhecimentos e das relações que estão estabelecendo consigo mesmas, 
com os outros e com o mundo. 
Para tal, o Parecer das Diretrizes Curriculares Nacionais indica que: 
A escola deve adotar formas de trabalho que proporcionem maior mobilidade às 
crianças na sala de aula, explorar com elas mais intensamente as diversas linguagens 
artísticas, a começar pela literatura, utilizar mais materiais que proporcionem aos 
estudantes oportunidade de racionar manuseando-os, explorando as suas 
características e propriedades, ao mesmo tempo em que passa a sistematizar mais os 
conhecimentos escolares (BRASIL, p. 121, 2013). 
Além dessas características que visam à redução dos impactos na criança da ruptura entre a pré-escola 
e o Ensino Fundamental, há que se considerar que ela está envolvida em processos de alfabetização e 
letramento e estes não podem ser interrompidos ao final do primeiro ano do Ensino Fundamental. 
Aos sujeitos pertencentes aos anos iniciais do Ensino Fundamental possibilita-se a ampliação da 
interação com os espaços; as relações com as múltiplas linguagens; as relações sociais, a afirmação da 
identidade e a valorização das diferenças. Dessa forma, “a criança desenvolve a capacidade de 
representação, indispensável para a aprendizagem da leitura, dos conceitos matemáticos básicos e para 
a compreensão da realidade que a cerca, conhecimentos que se postulam para esse período da 
escolarização” (BRASIL, p. 110, 2013). 
Ainda, por meio do desenvolvimento da linguagem, as crianças reconstroem, descrevem e planejam 
suas ações com o auxílio da memória. Esse desenvolvimento, no Currículo de Mato Grosso do Sul, 
aponta para os processos de aprendizagem que envolvem a aquisição da leitura e da escrita vinculada 
aos seus usos sociais; à percepção e representação das experiências pela oralidade; pelos signos 
matemáticos; pelos registros artísticos; pela cultura digital e pela ciência. 
Nesse sentido, a educação integral, prevista neste Currículo, aponta para processos educativos que 
favoreçam nas crianças o pensamento criativo, lógico e crítico durante o uso das múltiplas linguagens. 
O foco da alfabetização ocupa espaço central nos dois primeiros anos do Ensino Fundamental e tem 
como objetivo garantir às crianças a apropriação do sistema de escrita alfabética e o envolvimento em 
práticas de letramentos. Assim, todos os conhecimentos mobilizados pelos componentes curriculares 
dos anos iniciais do Ensino Fundamental contribuem para a consolidação desse objetivo. Conforme o 
Parecer das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 anos: 
[...] desde os 6 (seis) anos de idade, os conteúdos dos demais componentes curriculares 
devem também ser trabalhados. São eles que, ao descortinarem às crianças o 
conhecimento do mundo por meio de novos olhares, lhes oferecem oportunidades de 
exercitar a leitura e a escrita de um modo mais significativo (BRASIL, p. 22, 2010). 

 
 
  
 
109 
 
Durante os anos iniciais do Ensino Fundamental, o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul 
organiza-se para que sejam consolidadas as aprendizagens anteriores e para a “ampliação das práticas 
de linguagem e da experiência estética e intercultural das crianças” (BRASIL, p. 57, 2017). 
Desse modo, a autonomia intelectual, pressuposto da educação integral, amplia-se e, 
consequentemente, renovam-se os interesses pela vida social no tocante “às relações dos sujeitos entre 
si, com a natureza, com a história, com a cultura, com as tecnologias e com o ambiente” (BRASIL, p. 57, 
2017). 
Os sujeitos dos anos finais do Ensino Fundamental correspondem a uma faixa de transição entre a 
infância e a adolescência de extremas mudanças biológicas, sociais, psicológicas e emocionais. 
Segundo o Parecer CNE/CEB n. 11/2010 “os adolescentes, nesse período da vida, modificam as relações 
sociais e os laços afetivos, intensificando suas relações com os pares de idade e as aprendizagens 
referentes à sexualidade e às relações de gênero, acelerando o processo de ruptura com a infância na 
tentativa de construir valores próprios” (BRASIL, p. 09, 2010). Com isso, as possibilidades intelectuais são 
ampliadas o que ocasiona a realização de raciocínios mais abstratos. 
Sendo assim, os desafios são mais complexos nos anos finais do Ensino Fundamental, especialmente 
porque os conhecimentos adquiridos até o momento serão aprofundados. A ação pedagógica requer a 
retomada e a ressignificação de aprendizagens, a fim de ampliar o conhecimento historicamente 
acumulado dos adolescentes.  
Ademais, os processos educativos devem considerar as mudanças próprias da adolescência, 
reconhecendo que esses sujeitos estão em desenvolvimento, ou seja, promovendo práticas escolares 
dialógicas que contemplem as diversas formas de inserção social. Sobre isso, as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Fundamental indicam que: 
Entre os adolescentes de muitas escolas, é frequente observar forte adesão aos 
padrões de comportamento dos jovens da mesma idade, o que é evidenciado pela 
forma de se vestir e também pela linguagem utilizada por eles. Isso requer dos 
educadores maior disposição para entender e dialogar com as formas próprias de 
expressão das culturas juvenis [...] (BRASIL, p. 110, 2013). 
Outra questão relevante refere-se às transformações sociais originadas pela cultura digital. Sabe-se que 
os jovens interagem socialmente em rede, estabelecem novas formas de interação multimidiática e 
multimodal, e, por conseguinte, são protagonistas dessa cultura. Entretanto, a cultura digital recorre às 
emoções, ao imediatismo, às informações superficiais, ao uso de imagens e às formas de expressão 
abreviadas. 

 
 
  
 
110 
 
Nessa perspectiva, a escola, compromissada com a formação integral do sujeito, pode incorporar as 
novas linguagens advindas do desenvolvimento das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação, 
assim como oportunizar a reflexão e análise de conteúdos midiáticos, por meio de uma educação 
consciente para/na cultura digital. 
A educação fundamenta-se nos direitos humanos e em princípios democráticos, o que revela a 
preocupação e o combate a qualquer forma de violência propagada nesta sociedade. Dá-se atenção 
para essa problemática nos anos finais do Ensino Fundamental devido à fragilidade dos sujeitos que, 
quando em situação de violência, têm a convivência cotidiana e a aprendizagem comprometidas que, 
em última instância, revela-se em fracasso escolar e autodestruição. 
Logo, o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul fomenta o diálogo entre as diferentes culturas 
existentes na escola, a compreensão da não uniformidade dos sujeitos, ao reconhecimento da 
diversidade de experiências e vivências porque entende a escola como espaço para formação da 
cidadania participativa. 
Para esse fim, o Currículo dos anos finais do Ensino Fundamental contribuirá na elaboração do projeto 
de vida dos adolescentes e jovens e, consequentemente, auxiliará nas suas decisões em relação ao seu 
futuro e na continuidade dos estudos no Ensino Médio. 
8.1 Avaliação no Ensino Fundamental  
A avaliação da aprendizagem tem como premissas legais os artigos 12, 13 e 24 da Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional que em síntese reportam-se às incumbências dos estabelecimentos de 
ensino, dos docentes e das regras de organização da Educação Básica. 
De maneira geral, os artigos fazem referências ao provimento de meios de recuperação dos aprendizes 
de menor rendimento, zelam pela aprendizagem das crianças e adolescentes, estabelecem estratégias 
de recuperação e avaliação contínua e cumulativa de desempenho, com prevalência dos aspectos 
qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período sobre os de eventuais provas 
finais. 
De acordo com o Parecer CNE/CEB n. 11/2010 “A avaliação do estudante, a ser realizada pelo professor 
e pela escola, é redimensionadora da ação pedagógica e deve assumir um caráter processual, formativo 
e participativo, ser contínua, cumulativa e diagnóstica” (BRASIL, p. 123, 2010). 

 
 
  
 
111 
 
A partir do entendimento de que avaliar é apreciar e/ou analisar o aprendizado de um sujeito na escola, 
torna-se relevante o diagnóstico individual das crianças e dos adolescentes para que o professor 
organize o trabalho pedagógico de modo a ampliar os conhecimentos de todos os sujeitos. 
Dessa forma, o docente deve utilizar instrumentos avaliativos que o favoreçam na coleta do maior 
número de informações que traduzam os conhecimentos apreendidos, não apreendidos e os ainda não 
adquiridos. 
Destacam-se como condições necessárias ao docente para o ato de avaliar: selecionar estratégias 
didáticas coerentes com as habilidades a serem desenvolvidas e aos objetos de conhecimento 
apreendidos; estabelecer diferentes instrumentos avaliativos e que estes estejam em conformidade com 
as habilidades e objetos de conhecimentos desenvolvidos nas atividades; reconhecer variáveis que 
interferem no processo avaliativo; e conhecer os processos de aprendizagem nas crianças e nos 
adolescentes. Além disso, ter clareza na relação direta entre objetos de conhecimentos, habilidades, 
metodologias e instrumentos avaliativos. 
Por fim, reconhecer que o docente possui papel fundamental no processo de avaliação, haja vista que 
avaliar é um dos itens do processo de aprendizagem e que não pode ser resumida a realização de testes, 
provas, atribuição de notas ou conceitos, mas sim à atividade de mediação. Nesse sentido, o docente, 
enquanto profissional mediador possibilitará às crianças e aos adolescentes a ampliação dos 
conhecimentos, bem como agir de maneira autônoma, com responsabilidade, resiliência e 
determinação. 
Nesse processo de mediação, caberá ao professor uma postura reflexiva da aprendizagem, que 
sustentará e orientará sua intervenção pedagógica. Reflexão essa que considerará a avaliação como 
mediadora, a favor da democratização e permanência do estudante na escola e promoção qualitativa, 
que ocorrerá mediante uma postura e compromisso do professor com a realidade educacional e social 
que enfrenta, visando ao progresso dos estudantes nos estudos, aprendizagem e sucesso em seu 
desempenho. 
A realidade educacional e social também requer reflexões por parte dos professores, para avaliar a 
criança, o adolescente e o jovem, a si mesmo, a própria avaliação, os erros e sucessos, assim, realizar as 
devidas interferências, com base nos resultados obtidos. Dessa forma, considerando os ritmos de 
aprendizagem de cada estudante, oportunizar-se-á a descoberta de melhores soluções, com avaliação 
mediadora e sucesso no desempenho. 

 
 
  
 
112 
 
8.2 Estrutura do Ensino Fundamental  
Neste momento, apresenta-se a organização das áreas e dos componentes curriculares que se dispõem 
em quadros com as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e as habilidades para cada ano. 
Cada habilidade é identificada por um código alfanumérico composto por: 
- MS: sigla do Estado; 
- EF: indica que são habilidades do Ensino Fundamental; 
- par de números: indicam o ano (01 a 09) a que se refere a habilidade, ou, no caso de Língua 
Portuguesa, Arte e Educação Física, o bloco de anos; 
- par de letras: diz respeito ao componente curricular. (AR - Arte; CI - Ciências; EF - Educação 
Física; ER - Ensino Religioso; GE - Geografia; HI - História; LI - Língua Inglesa; LE - Língua 
Espanhola; LP - Língua Portuguesa; e MA - Matemática); 
- par de número: numeração sequencial das habilidades homologadas da BNCC. As habilidades 
incluídas no Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul, ou seja, específicas deste 
documento, são numeradas com  um par de 00 (zero, zero); 
- letra minúscula: situação da habilidade quando comparada à BNCC. São cinco possibilidades 
de letras: s - quando a habilidade é a homologada na BNCC sem sofrer nenhuma alteração; c 
- quando a habilidade é específica de Mato Grosso do Sul e visa contextualizar uma habilidade 
homologada; a - quando a habilidade, em Mato Grosso do Sul, objetiva aprofundar uma 
habilidade homologada; d - quando a habilidade homologada foi desdobrada em outras, no 
documento de Mato Grosso do Sul; e n para as habilidades novas. 
- par de números: sequência numérica das habilidades no Currículo de Referência de Mato 
Grosso do Sul. 
Além disso, insere-se a aba “Ações Didáticas” a fim de descrever como a contextualização (social, política, 
cultural, local e/ou regional) pode ocorrer em habilidades já homologadas;  exemplificar, quando for o 
caso; e abordar possíveis metodologias que sejam condizentes com os princípios norteadores do 
Currículo.  
Especificamente para o Componente Curricular Ensino Religioso a aba “Contextualização/ 
Exemplificação” traz ideias e conceitos que oportunizam a compreensão das habilidades homologadas. 
 
 
 

 
 
  
 
113 
 
REFERÊNCIAS 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Curricular – Educação é a Base. Brasília. Versão 
Preliminar. 2016. 
_______. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF, 2017. Disponível 
em: < http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base/ >. Acesso em: maio, 2018. 
_______. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. 
_______. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. Resolução 
CNE/CEB nº 7/2010. 
_______. Presidência da República. Lei n. 9394, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/l9394.htm> Acesso em 15 mai 2018. 
______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer n. 11, de 7 de julho de 2010. Disponível em 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=6324-pceb011-10&category_slug=agosto-
2010-pdf&Itemid=30192> Acesso em 17 mai 2018. 
_______. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CEB nº 7/2013, aprovado em 14 de março de 
2013 – altera a redação do art. 31 da Resolução CNE/CEB  
nº 7/2010, que fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
114 
 
8.3 Área de Linguagens  
A linguagem é canal incomensurável para que os indivíduos sejam capazes de elaborar pensamentos, 
comunicar-se, acessar os mais diversos tipos de informações e produzir conhecimentos, visto que a vida 
em sociedade exige-lhes a apropriação de múltiplas linguagens e de repertórios historicamente 
construídos. 
Nesse sentido, cabe à área de Linguagens, no Ensino Fundamental, com objetivo de fortalecer o 
desenvolvimento de competências cognitivas e socioemocionais, possibilitar: o progressivo domínio da 
fala, leitura e escrita; a vivência, reflexão, apropriação e recriação dos elementos constitutivos das 
linguagens artísticas e corporais; o reconhecimento e a valorização da pluralidade cultural e do uso de 
outra(s) língua(s); o respeito às características individuais e sociais, às diferenças de etnias, de classes 
sociais, de crenças e de gêneros. 
Na perspectiva dos anos iniciais do Ensino Fundamental, destaca-se a relevância da continuidade das 
habilidades adquiridas na Educação Infantil, considerando práticas, embasadas em contextos 
socioculturais específicos, hibridismos culturais e regionalidades do Estado do Mato Grosso do Sul, em 
que a fluidez entre as linguagens sejam fundamentadas no lúdico e nas culturas infantis tradicionais e 
contemporâneas, de forma a corroborar que o estudante reconheça-se histórica e culturalmente, 
criando e interpretando sua realidade. 
No âmbito dos anos finais do Ensino Fundamental, ocorre a inclusão da Língua Inglesa, considerada 
língua internacional, agregando, com os outros componentes, relevância e proficuidade à continuidade 
da aprendizagem, de maneira objetiva e criativa, a fim de que o estudante amplie seu repertório 
linguístico, literário, artístico, de práticas corporais, valorizando a produção de textos orais e escritos, de 
linguagens artísticas e corporais, por meio da utilização de Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação no contexto escolar e comunitário. 
Nesse cenário, as múltiplas linguagens devem propiciar a construção de identidades pessoais e sociais, 
com vistas a formar cidadãos conscientes, que possuam as ferramentas necessárias para participarem 
ativamente no desenvolvimento de uma sociedade plural e diversa. 
Assim, a língua e as diversas manifestações da linguagem representam elementos essenciais à 
comunicação, que transcendem a interação com o outro, pois englobam nesse processo, aspectos 
históricos e socioculturais, cotejando a multidimensionalidade do sujeito, de maneira a possibilitar-lhe 
formação humana integral. 
 

 
 
  
 
115 
 
8.3.1 Competências Específicas de Linguagens de acordo com a BNCC (2017): 
1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de natureza 
dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade e 
expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais. 
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e linguísticas) em 
diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar suas possibilidades 
de participação na vida social e colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, 
democrática e inclusiva. 
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, 
visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e 
sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de 
conflitos e à cooperação. 
4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e promovam 
os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo contemporâneo. 
5. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas manifestações 
artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio 
cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais e coletivas, 
da produção artístico-cultural, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas. 
6. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, 
significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para se 
comunicar por meio das diferentes linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
116 
 
8.3.2 Língua Portuguesa  
[...] Veja que bugre só pega por desvios, não anda em estradas -  
Pois é nos desvios que encontra as melhores surpresas e os ariticuns maduros. 
Há que apenas saber errar bem o seu idioma. 
Esse Padre Ezequiel foi o meu primeiro professor de agramática. 
(Manoel de Barros) 
Diante das exigências contemporâneas e em virtude das crescentes transformações midiáticas, a 
educação é desafiada a possibilitar ao estudante desenvolver inúmeras competências, dentre elas a de 
pesquisador crítico e articulador, com pensamento científico, centrado no protagonismo e, ainda, que 
esse estudante seja proficiente no desempenho de tarefas, na resolução de problemas, na tomada de 
decisões em diversos âmbitos da vida, representando vias importantes à participação ativa na sociedade. 
Cabe destacar o diálogo existente entre a Língua Portuguesa da Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC), os documentos, como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) e as Diretrizes Curriculares 
Nacionais (DCNs), as pesquisas atuais da área, as mudanças das práticas de linguagem, devido ao 
desenvolvimento tecnológico digital, de informação e comunicação e o Currículo de Referência de Mato 
Grosso do Sul. Nessa perspectiva, o componente Língua Portuguesa, no Ensino Fundamental, deve 
proporcionar 
ao 
estudante 
produtivas 
abordagens 
pedagógicas 
em 
pesquisas 
científicas 
interdisciplinares na perspectiva dos multiletramentos. 
Nesse sentido, este documento almeja possibilitar que o estudante expanda a relação dos textos a seus 
contextos de produção, à participação crítica nas diversas práticas sociais de linguagem, assim como 
desenvolva habilidades em diversos campos de aprendizagem, incluindo os gêneros multimidiáticos e 
os multissemióticos. 
Os objetos de conhecimento para a Língua Portuguesa estão organizados em cinco eixos, distribuídos 
em unidades temáticas, que, por sua vez, estão atrelados às habilidades, de forma que promovam 
progressão das aprendizagens, podendo estar relacionados aos processos cognitivos e socioemocionais, 
assim como apresentar crescente sofisticação e complexidade ao longo das etapas.  
Os conhecimentos e habilidades previstos para mais de um ano escolar devem ser contemplados 
progressivamente, de forma que sejam abordados nos respectivos anos, como por exemplo os previstos 
para o 1º ao 5º ou 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental. 
A progressão dos conhecimentos e habilidades ocorre pela consolidação das aprendizagens anteriores, 
pela ampliação das práticas de linguagem, da experiência estética e intercultural dos estudantes, 

 
 
  
 
117 
 
considerando desde seus interesses e suas expectativas até o que ainda precisam apreender, das 
regularidades às irregularidades, dos usos mais frequentes e simples aos menos habituais e mais 
complexos. 
Nesse âmbito, os campos de atuação, considerados em diferentes segmentos, contemplam dimensões 
formativas relevantes e profícuas de uso da linguagem, uma vez que parte do campo da vida cotidiana, 
do artístico-literário, das práticas de estudo e pesquisa ao campo da vida pública vislumbram a produção 
de conhecimento, pesquisa, o exercício da cidadania e a formação estética. 
Portanto, o planejamento requer uma organização do trabalho pedagógico, em que as práticas de 
linguagem (eixos), oralidade, leitura, escuta, produção/multissemiótica e análise linguística e semiótica 
estejam articuladas a um só tempo, entre si, considerando suas especificidades, de forma que permitam 
aos estudantes ampliar suas capacidades de uso das linguagens. 
Mediante o que estabelece a BNCC, o ciclo da alfabetização, processo em que as crianças aprendem em 
diferentes contextos sociais que representam meios de apropriação de conhecimentos, deve ser 
finalizado até o segundo ano do Ensino Fundamental e ocorrer na perspectiva do letramento, em que a 
diversidade textual esteja no centro do processo. Cabe o aprofundamento de conhecimento dos 
sistemas ortográficos e gramaticais, com foco, também, na diversidade textual ao terceiro, quarto e 
quinto anos do Ensino Fundamental. 
A literatura, por transcender o tempo, o espaço e humanizar as pessoas, deve perpassar, de modo 
indissociável do componente Língua Portuguesa, pelas relações de formação leitora do estudante, da 
linguagem literária e da construção estilística, como viés de recepção crítica e responsiva, articulada ao 
desenvolvimento pleno do estudante, privilegiando, dentre todas as produções, também, a literária 
regional. 
Nesse cenário, essa proposta, a partir dos aspectos filosóficos e sociais da visão de educação e 
aprendizagem, voltada aos multiletramentos e à ampliação de repertório, de interação e trato com o 
diferente, considera como premissas potencializar o multiculturalismo, contemplando além do cânone, 
também as culturas regionais, as das infâncias às juvenis, as das mídias às digitais, como tributos ao 
patrimônio cultural e linguístico.  
Assim, essa proposta pode garantir a educação com qualidade e equidade, por meio de competências 
essenciais para a formação humana integral do estudante, ao longo da Educação Básica. 
 

 
 
  
 
118 
 
8.3.2.1 Competências específicas para Língua Portuguesa de acordo com a BNCC 
(2017): 
1. Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio de construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade a que pertencem. 
2. Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida social e utilizando-a para ampliar suas possibilidades de participar 
da cultura letrada, de construir conhecimentos (inclusive escolares) e de se envolver com maior 
autonomia e protagonismo na vida social. 
3. Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam em diferentes 
campos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia, fluência e criticidade, de modo a 
se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos, e continuar 
aprendendo. 
4. Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude respeitosa diante de 
variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos. 
5. Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem adequados à situação 
comunicativa, ao (s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso/gênero textual. 
6. Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações sociais e nos meios 
de comunicação, posicionando-se ética e criticamente em relação a conteúdos 
discriminatórios que ferem direitos humanos e ambientais. 
7. Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, valores e 
ideologias. 
8. Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, interesses e projetos 
pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento, pesquisa, trabalho etc.). 
9. Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento do senso 
estético para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações artístico-culturais como 
formas de acesso às dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o 
potencial transformador e humanizador da experiência com a literatura. 
10. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para 
expandir as formas de produzir sentidos (nos processos de compreensão e produção), 
aprender e refletir sobre o mundo e realizar diferentes projetos autorais. 
 
 
 

 
 
  
 
119 
 
8.3.2.2 Campos de Atuação, Práticas de Linguagem, Objetos de Conhecimento, 
Habilidades e Ações Didáticas 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Reconstrução das 
condições de 
produção e recepção 
de textos 
(MS.EF15LP01.s.01)  
Identificar a função social de 
textos que circulam em 
campos da vida social dos 
quais participa 
cotidianamente (a casa, a rua, 
a comunidade, a escola) e nas 
mídias impressa, de massa e 
digital, reconhecendo para 
que foram produzidos, onde 
circulam, quem os produziu e 
a quem se destinam. 
Esta habilidade permite que o estudante 
reconheça que os textos se organizam em 
gêneros, que possuem funções sociais 
relacionadas aos diferentes campos de atuação 
nos quais circulam. Espera-se que o estudante 
reconheça que para cada informação há um 
gênero textual que circula nas diversas mídias 
(impressa, de massa e digital), que fazem parte da 
esfera pública. Ou seja, não é em qualquer gênero 
que se busca informação: para cada intenção de 
dizer há um gênero mais adequado. 
Para tanto, é preciso considerar a realidade do 
estudante, contemplando em sala de aula gêneros 
diversos, como rótulos de alimentos, embalagens 
de produtos utilizados diariamente, bulas de 
remédios, placas de trânsito, nomes de ruas, 
contas de energia, água e telefonia, e suportes 
(jornais, revistas, gibis), dentre outros. 
A progressão da habilidade pode ser estabelecida 
com base nas esferas de atividades selecionadas, 
nos gêneros a serem estudados, nas mídias em 
que a produção circulará, em quem produziu e a 
quem se destina etc. 
Estratégia de leitura 
(MS.EF15LP02.s.02 ) 
Estabelecer expectativas em 
relação ao texto que vai ler 
(pressuposições 
antecipadoras dos sentidos, 
da forma e da função social 
do texto), apoiando-se em 
seus conhecimentos prévios 
sobre as condições de 
produção e recepção desse 
texto, o gênero, o suporte e o 
universo temático, bem como 
sobre saliências textuais, 
recursos gráficos, imagens, 
dados da própria obra (índice, 
prefácio etc.), confirmando 
antecipações e inferências 
realizadas antes e durante a 
leitura de textos, checando a 
adequação das hipóteses 
realizadas. 
Os vetores desta habilidade são: a antecipação de 
informações sobre o conteúdo do texto (posições, 
tratamento temático, visão do interlocutor, valores 
etc.); a realização de inferências seja a partir de 
dados do texto, das informações trazidas pelo 
professor sobre o contexto de produção ou do 
conhecimento prévio do estudante; a verificação 
tanto das antecipações realizadas quanto das 
inferências. A progressão pode se dar com base 
nos gêneros abordados, no foco do trabalho 
didático e no grau de autonomia do estudante na 
respectiva etapa de ensino. O foco é a realização 
de antecipações, inferências e verificações ao 
longo do processo de leitura, a partir da 
recuperação do contexto de produção e de 
recepção do texto a ser lido e do universo 
temático em jogo. 
Estratégia de leitura 
(MS.EF15LP03.s.03)  
Localizar informações 
explícitas em textos. 
 
Nesta habilidade é necessário localizar as 
informações explícitas em um texto, aquelas que 
estão, literalmente, expressas, seja ele oral ou 
escrito. Pode-se prever que a compreensão de um 
texto requer a mobilização simultânea de várias 
habilidades e a utilização de diversos 
procedimentos, de acordo com o grau de 
autonomia do estudante, a finalidade e o tipo de 
leitura a ser realizada. A progressão desta 

 
 
  
 
120 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
habilidade pode considerar diferentes critérios: o 
gênero e/ou o tipo de texto em jogo; o objetivo 
proposto; o tipo de leitura (colaborativa ou 
autônoma); o procedimento a ser desenvolvido. 
Estratégia de leitura 
(MS.EF15LP04.s.04)  
Identificar o efeito de sentido 
produzido pelo uso de 
recursos expressivos gráfico-
visuais em textos 
multissemióticos. 
Nesta habilidade os textos das diferentes esferas 
de atividade costumam apresentar diferentes 
recursos gráfico-visuais: boxes de 
complementação, linkagem ou de remissão; 
infográficos; negrito, itálico, letra capitular; uso de 
notas de rodapé; hiperlinks; som e movimento; 
cores, imagens; dentre outros. A compreensão 
adequada do texto depende da identificação dos 
efeitos de sentido produzidos pelo uso de tais 
recursos, o que implica articulá-los ao texto 
verbal. Pode-se prever que a compreensão de um 
texto requer a mobilização simultânea de várias 
habilidades e a utilização de diversos 
procedimentos, de acordo com o grau de 
autonomia do estudante, a finalidade e o tipo de 
leitura a ser realizada. A progressão desta 
habilidade pode considerar diferentes critérios: o 
gênero e/ou o tipo de texto em jogo; o objetivo 
proposto; o tipo de leitura (colaborativa ou 
autônoma); o procedimento a ser desenvolvido. 
Podem-se utilizar histórias em quadrinhos, 
onomatopeias, sinais de trânsito, placas, símbolos 
de identificação, mapas, globo, dentre outros. 
Ainda, trazer para a sala de aula textos imagéticos 
(charges, tirinhas, vídeos, capas de revistas etc.). 
Pode-se, também, usar os recursos tecnológicos 
disponíveis, sempre que pertinente, para que haja 
o contato com os textos multissemióticos desde a 
primeira etapa do Ensino Fundamental até o final 
da Educação Básica. 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de 
texto 
(MS.EF15LP05.s.05)  
Planejar, com a ajuda do 
professor, o texto que será 
produzido, considerando a 
situação comunicativa, os 
interlocutores (quem 
escreve/para quem escreve); a 
finalidade ou o propósito 
(escrever para quê); a 
circulação (onde o texto vai 
circular); o suporte (qual é o 
portador do texto); a 
linguagem, organização e 
forma do texto e seu tema, 
pesquisando em meios 
impressos ou digitais, sempre 
que for preciso, informações 
necessárias à produção do 
texto, organizando em tópicos 
os dados e as fontes 
pesquisadas. 
O foco desta habilidade é o planejamento, 
entendido como etapa inicial do processo de 
produção do texto. Planejar diz respeito, então, a 
organizar ideias da pré-escrita, levando em 
consideração diversos fatores, como o objetivo do 
texto final e o público leitor.  
Trata-se de uma habilidade fundamental para que 
o estudante reconheça e considere os diferentes 
vetores da escrita. A habilidade pode ser 
desmembrada, nesse caso, envolvendo os dois 
tipos de planejamento e prevendo progressão 
(com e sem ajuda):  
- planejar o conteúdo do texto de acordo com o 
gênero: criação do conteúdo temático (gêneros, 
como contos, crônicas etc.) ou a pesquisa desse 
conteúdo (textos nos gêneros: notícia, verbetes, 
artigos em geral etc.);  
- planejar o texto parte a parte, na ordem 
demandada pelo gênero trabalhado. 
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 

 
 
  
 
121 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
estabelecendo objetivos e critérios adequados aos 
contextos de circulação previstos. 
É possível prever uma progressão com base nos 
gêneros a serem abordados na prática de 
produção de textos, ao longo dos anos, de modo 
a contemplar demandas locais, nacionais e 
universais de forma espiral: um mesmo gênero 
pode aparecer mais de uma vez em textos e/ou 
demandar tarefas cada vez mais complexas 
(produzir o final de um conto de aventura lido, 
produzir um livro com contos de aventura etc.). 
Além disso, podem-se, ainda, propor atividades 
que contemplem o ato de planejar com 
autonomia progressiva. Ainda, é possível pensar 
em agrupamentos didáticos, como, por exemplo, 
atividades que envolvam gêneros literários e de 
outras ordens, como argumentar e expor, 
pesquisa interativa, apresentações/discussões. 
Revisão de textos 
(MS.EF15LP06.s.06)  
Reler e revisar o texto 
produzido com a ajuda do 
professor e a colaboração dos 
colegas, para corrigi-lo e 
aprimorá-lo, fazendo cortes, 
acréscimos, reformulações, 
correções de ortografia e 
pontuação. 
Nesta habilidade deve-se considerar 
prioritariamente o processo de produção escrita, 
necessária ao aprimoramento do texto. Reler e 
revisar diz respeito a observar a própria produção 
com atenção a detalhes de edição e 
aprimoramento do texto. Pode-se contemplar a 
revisão processual e final, com e sem colaboração. 
É indicado hierarquizar a revisão de aspectos 
ligados à coerência (informações livres de 
contradições, completude de ideias etc.) e ao uso 
de elementos coesivos, como pontuação e 
organizadores textuais (presença de marcadores 
de tempo e outros que indiquem a progressão do 
texto), assim como dos aspectos ortográficos, com 
o uso do dicionário. Sugere-se a realização de 
atividades que explorem a revisão de textos 
produzidos, em etapas de rascunho, refactura 
textual, edição e produção final (em escritas 
individuais e coletivas), articulando-as, por 
exemplo, ao uso de ferramentas digitais, além de 
prever a familiarização dos estudantes com as 
ferramentas em questão. A progressão desta 
habilidade pode apoiar-se na complexidade dos 
gêneros e dos textos, assim como no grau de 
autonomia do estudante a cada etapa da 
aprendizagem pretendida. 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Edição de textos 
(MS.EF15LP07.s.07)  
Editar a versão final do texto, 
em colaboração com os 
colegas e com a ajuda do 
professor, ilustrando, quando 
for o caso, em suporte 
adequado, manual ou digital. 
O foco desta habilidade incide sobre os cuidados 
com a circulação/publicação do texto em suportes 
impressos ou digitais. Editar, nesse caso, consiste 
em dar os toques finais à versão final de um texto 
produzido no que diz respeito a sua estruturação 
e também nos elementos que o rodeiam, seja em 
suporte manual ou digital. Para o 
desenvolvimento desta habilidade, sugere-se a 
realização de atividades que prevejam a edição do 
texto em parceria, com base em critérios, como o 
suporte em jogo, os recursos e as ferramentas de 
edição a serem utilizados. Quando for o caso, 
podem ser previstas atividades que envolvam 
conhecimentos necessários ao uso de ferramentas 
digitais. Destaca-se, ainda, a possibilidade de 

 
 
  
 
122 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
complementação desta habilidade, envolvendo a 
análise do projeto gráfico em materiais impressos 
e o design em materiais digitais. 
Utilização de 
tecnologia digital 
(MS.EF15LP08.s.08)  
Utilizar software, inclusive 
programas de edição de texto, 
para editar e publicar os 
textos produzidos, explorando 
os recursos multissemióticos 
disponíveis. 
O foco desta habilidade é o conhecimento e o 
domínio de ferramentas digitais na edição e 
publicação de textos. Assim, está estreitamente 
associada à habilidade (MS.EF15LP07.s.07), na 
medida em que pressupõe a atividade de edição 
de texto (o que significa realizar a observação 
atenta de sua produção, as revisões e os ajustes 
necessários) e de publicação desse texto (ou seja, 
deixar a produção disponível para o acesso do 
leitor). Envolve a previsão de atividades específicas 
para uso do software e para o gênero 
produzido/editado, considerando os recursos 
disponíveis, a cada ano, com ou sem ajuda do 
professor. Podem-se realizar projetos de 
elaboração de textos encontrados em: folhetos 
com orientações sobre questões/problemas locais, 
guias, pesquisas sobre povos indígenas, africanos, 
dentre outros.  
Esta habilidade pode ser articulada a outras que 
proponham a contextualização da prática de 
produção de textos. 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâmbio 
conversacional em 
sala de aula 
(MS.EF15LP09.s.09)  
Expressar-se em situações de 
intercâmbio oral com clareza, 
preocupando-se em ser 
compreendido pelo 
interlocutor e usando a 
palavra com tom de voz 
audível, boa articulação e 
ritmo adequado. 
O desenvolvimento desta habilidade requer a 
indicação dos discursos que devem ser 
aprendidos, de modo que as especificidades dos 
textos orais que circulam nessas situações 
tornem-se objeto de ensino. Cabe considerar que 
expor oralmente o resultado de pesquisa realizada 
requer saberes diferenciados daqueles em que a 
proposta é opinar para tomar decisão coletiva, ou 
mesmo debater sobre aspectos controversos de 
um tema. 
Pode-se indicar a análise das situações 
comunicativas e dos gêneros que nelas circulam, 
organizando atividades que prevejam a 
articulação entre o planejamento e: 
- a produção de textos orais: expor os resultados 
de uma pesquisa para uma audiência, participar 
de debates sobre questões controversas, 
apresentar indicações literárias em uma roda, 
realizar/participar de entrevistas, dentre outros;  
-a oralização de textos escritos: apresentar 
poemas em saraus, ler textos produzidos para 
programas de rádio; 
- o desenvolvimento da proficiência em gêneros 
orais mais produtivos e culturalmente relevantes 
na região.  
A progressão ao longo dos cinco anos iniciais 
pode apoiar-se no grau de complexidade do 
gênero oral estudado, no foco em habilidade de 
planejamento ou produção e no grau de 
autonomia a ser conquistado pelo estudante a 
cada etapa. 
 
 
 
 

 
 
  
 
123 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Escuta atenta 
(MS.EF15LP10.s.10)  
Escutar, com atenção, falas de 
professores e colegas, 
formulando perguntas 
pertinentes ao tema e 
solicitando esclarecimentos 
sempre que necessário. 
É possível articular esta habilidade à organização 
de sequências didáticas para ensino de textos 
orais que envolvam procedimentos e 
comportamentos próprios desse tipo de situação 
comunicativa, como tomar notas e escutar 
atentamente, com solicitação formal de pedido de 
turno.  
As atividades podem orientar um conjunto de 
ações que envolva o estudo e a análise: da 
situação comunicativa; do gênero envolvido e 
suas marcas linguísticas; da audiência na escuta.  
Podem-se estabelecer combinados: organização, 
regras, dentre outros. Ainda, organizar, de forma 
lúdica, diferentes atividades que estimulem a 
atenção e a concentração antecipadas para o 
desenvolvimento do trabalho, assim como o uso 
de debate, leitura e explicações. 
A progressão no desenvolvimento desta 
habilidade pode pautar-se pelo grau de 
complexidade do gênero em foco (conversa para 
tirar dúvida, debate, aula expositiva, seminário 
etc.); pelo foco no planejamento ou na atuação; 
pelo aspecto da atenção a ser trabalhado (os 
gestos e expressões faciais, a entonação, as 
noções, conceitos e seus termos, as definições, as 
teses, os argumentos etc.); pelo grau de 
autonomia a ser conquistado pelo estudante a 
cada etapa. 
Características da 
conversação 
espontânea 
(MS.EF15LP11.s.11)  
Reconhecer características da 
conversação espontânea 
presencial, respeitando os 
turnos de fala, selecionando e 
utilizando, durante a 
conversação, formas de 
tratamento adequadas, de 
acordo com a situação e a 
posição do interlocutor. 
Esta habilidade é fundamental para desenvolver o 
convívio cotidiano, fora e dentro da escola; refere-
se a saber organizar a fala no gênero indicado, 
considerando as características do contexto no 
qual está sendo produzida:  
- a organização em tantos turnos quantos forem 
os interlocutores; 
- a efetividade da compreensão mútua, a qual 
depende da escuta efetiva do outro, como 
balizador da organização da próxima fala;  
- as escolhas dos recursos textuais e paratextuais, 
que precisam ser adequadas às intenções de 
significação e ao contexto da situação de 
comunicação. 
Podem-se propor atividades que contemplem 
diferentes tipos de conversação, em diferentes 
situações comunicativas. Gravações em áudio 
e/ou vídeo dessas conversas permitem a análise 
dos mais variados fatores que podem interferir na 
fluidez e na eficácia dos eventos registrados.  
Do ponto de vista da progressão, recomenda-se o 
trabalho em colaboração realizado coletivamente, 
progredindo para o trabalho em grupos/duplas, 
até o autônomo, a depender da complexidade do 
gênero, do tema e do texto. 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
124 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Aspectos não 
linguísticos 
(paralinguísticos) no 
ato da fala 
(MS.EF15LP12.s.12)  
Atribuir significado a aspectos 
não linguísticos 
(paralinguísticos) observados 
na fala, como direção do 
olhar, riso, gestos, 
movimentos da cabeça (de 
concordância ou 
discordância), expressão 
corporal, tom de voz. 
Esta habilidade envolve o reconhecimento e a 
análise das expressões corporais associadas à fala, 
com o objetivo de determinar seu papel na 
construção dos sentidos dos textos orais. 
Pode-se propor o estudo de diversas situações de 
comunicação oral no que se refere aos recursos 
paralinguísticos, de modo a: analisar os efeitos de 
sentido produzidos; reconhecer a adequação (ou 
não) das escolhas do locutor; constituir um 
repertório de recursos possíveis de serem 
utilizados; selecionar os recursos mais adequados 
às intenções de significação do discurso a ser 
produzido. Ainda, podem-se propor atividades de 
modo articulado à análise de textos orais, em uma 
determinada situação comunicativa, de modo a 
aproximar os estudantes das características desses 
textos e da diversidade de recursos 
paralinguísticos que compõem a sua 
multimodalidade.  
É interessante, do ponto de vista da progressão, 
prever uma trajetória que vá do trabalho coletivo 
em colaboração até aproximar-se do autônomo.  
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com Arte (MS.EF15AR19.s.19), no 
que se refere à identificação de elementos teatrais 
na vida cotidiana, por meio de jogos teatrais e 
dramatizações. 
Relato oral/Registro 
formal e informal 
(MS.EF15LP13.s.13)  
Identificar finalidades da 
interação oral em diferentes 
contextos comunicativos 
(solicitar informações, 
apresentar opiniões, informar, 
relatar experiências etc.). 
Esta habilidade é fundamental para o 
desenvolvimento da proficiência oral, que se 
efetiva em situações, como: solicitar informações 
em espaços públicos, seminários, mesas-
redondas, rodas de conversas etc. Envolve 
gêneros, como exposição oral, discussão 
argumentativa e/ou debate, entrevista oral. 
Sugerem-se atividades articuladas aos seus 
respectivos gêneros, além de expor ideias sobre 
temas estudados e argumentar a respeito de 
aspectos controversos de temas em geral. 
Quanto à solicitação de informações, pode-se 
recorrer a diferentes espaços, como biblioteca ou 
secretaria da escola, visitas a exposições de arte e 
distintos museus, quando for o caso. Trata-se de 
uma situação comunicativa na qual o estudante 
precisa estar preparado, saber o tipo de 
informação a ser solicitada em cada ocasião e o 
modo de fazê-la naquele espaço.  
As atividades podem orientar ações que 
envolvam: o estudo da situação comunicativa; o 
planejamento e a análise do gênero envolvido e 
suas marcas linguísticas; o papel da audiência no 
contexto específico.  
A progressão no desenvolvimento desta 
habilidade pode pautar-se pelo foco na análise ou 
na prática de escuta do gênero previsto; pelo grau 
de complexidade do gênero e/ou do texto oral 
envolvido; pela situação comunicativa em jogo; 
pelo grau de autonomia a ser conquistado pelo 
estudante a cada etapa. 

 
 
  
 
125 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
ATUAÇÃO NO CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura de imagens 
em narrativas visuais 
(MS.EF15LP14.s.14)  
Construir o sentido de 
histórias em quadrinhos e 
tirinhas, relacionando imagens 
e palavras e interpretando 
recursos gráficos (tipos de 
balões, de letras, 
onomatopeias). 
Esta é uma habilidade que precisa considerar 
tanto o trabalho com as habilidades de leitura 
quanto as características dos gêneros quadrinho e 
tirinha (organização interna; marcas linguísticas; 
conteúdo temático) dos textos a serem lidos.  
Quanto ao nível de autonomia, considera-se que é 
uma habilidade prevista para os anos iniciais.  
Assim, o ideal é prever leituras e análise em 
colaboração e, gradativamente, alcançar a 
autonomia. Podem-se considerar as características 
dos gêneros mencionados e dos textos a serem 
sugeridos.  
É importante tomar como objeto de estudo as 
características das tirinhas e das histórias em 
quadrinhos. Ambos os gêneros supõem 
ficcionalização, organização interna que articula 
recursos verbais aos gráfico-visuais, eixo temporal, 
linguagem coloquial, dentre outros aspectos.  
A tirinha contém crítica aos valores sociais, 
provoca efeitos de humor, organiza-se em tira de 
poucos quadrinhos, é publicada em jornais e 
revistas. A História em Quadrinhos - HQ é mais 
extensa, trata-se de histórias com trama mais 
complexa e de diferentes tipos; é publicada em 
revistas e livros.  O desenvolvimento desta 
habilidade requer um trabalho dialógico e 
reflexivo, utilizando análise e comparação por 
diferenças e semelhanças. Para a progressão, 
pode-se considerar: a complexidade do gênero 
em foco, a extensão e a complexidade dos textos 
e/ou dos recursos e o grau de autonomia do 
estudante a cada etapa do ensino. Destaca-se, 
aqui, a oportunidade de trabalho interdisciplinar 
com Arte (MS.EF15AR04.s.04), no que se refere a 
conhecer quadrinhos e tirinhas como uma 
expressão artística. 
ATUAÇÃO NO CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do leitor 
literário 
(MS.EF15LP15.s.15)  
Reconhecer que os textos 
literários fazem parte do 
mundo do imaginário e 
apresentam uma dimensão 
lúdica, de encantamento, 
valorizando-os, em sua 
diversidade cultural, como 
patrimônio artístico da 
humanidade. 
Esta habilidade trabalha a distinção entre textos 
literários e não literários, o que envolve a 
compreensão da natureza e dos objetivos das 
diferentes práticas de leitura, assim como dos 
pactos de leitura que se estabelecem. No que se 
refere ao nível de autonomia, deve-se atentar para 
o fato de que a formulação da habilidade prevê a 
progressão de sua aprendizagem ao longo dos 
anos iniciais. 
Pode-se resgatar a cultura local e regional, para 
que o estudante possa valorizar os aspectos 
abrangentes de cada gênero textual, sempre que 
possível, contemplar obras de autores locais ou 
regionais.  
Para a progressão pode-se considerar: a 
complexidade do gênero em foco, a extensão e a 
complexidade dos textos e/ou dos recursos e o 

 
 
  
 
126 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
grau de autonomia do estudante a cada etapa do 
ensino.  
Leitura colaborativa e 
autônoma 
(MS.EF15LP16.s.16)  
Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor e, 
mais tarde, de maneira 
autônoma, textos narrativos 
de maior porte como contos 
(populares, de fadas, 
acumulativos, de 
assombração etc.) e crônicas. 
Esta é uma habilidade que envolve tanto o 
trabalho com as habilidades de leitura quanto as 
características dos gêneros e dos textos literários 
narrativos de maior extensão.  
Para desenvolver esta habilidade sugere-se a 
realização de diferentes atividades de leitura, 
possibilitando ao estudante o acesso a diversas 
obras, de forma que garanta uma variedade de 
gêneros, ao longo dos anos, considerando a 
complexidade dos textos, privilegiando, também, 
autores e folcloristas regionais. 
Apreciação 
estética/Estilo 
(MS.EF15LP17.s.17)  
Apreciar poemas visuais e 
concretos, observando efeitos 
de sentido criados pelo 
formato do texto na página, 
distribuição e diagramação 
das letras, pelas ilustrações e 
por outros efeitos visuais. 
Esta habilidade envolve: o desenvolvimento das 
habilidades de leitura; o caráter não utilitário 
(lúdico/estético) dos textos literários; as 
características dos poemas visuais e concretos. 
Para o desenvolvimento desta habilidade sugere-
se a realização de atividades de leitura, roda de 
leitores, diário de leitura etc.  É importante 
considerar a disponibilidade de materiais digitais 
nas escolas, com recursos, como som, movimento 
e imagem, a organização de saraus e de slams, e a 
criação de um espaço de socialização de poemas, 
selecionados de acordo com os critérios de 
apreciação ética, estética e afetiva constituídos 
pelos estudantes.  A complexidade dos gêneros e 
textos previstos, as marcas linguísticas dos 
poemas mencionados e o grau de autonomia do 
estudante, propostos para cada ano, podem ser 
bons critérios para a progressão da aprendizagem. 
Formação do leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(MS.EF15LP18.s.18)  
Relacionar texto com 
ilustrações e outros recursos 
gráficos. 
Esta é uma habilidade que envolve o 
desenvolvimento das habilidades de leitura e as 
características de gêneros e textos diversos, 
incluindo recursos gráficos ou ilustrações. É 
importante na leitura de textos literários.  
Para o desenvolvimento desta habilidade sugere-
se a previsão de estratégias didáticas que 
progridam do trabalho em colaboração para a 
conquista da autonomia. 
Pode-se oportunizar aos estudantes o contato 
com diferentes e variados suportes textuais, para 
que compreendam a função e a importância das 
ilustrações e recursos gráficos inseridos nos 
textos, pois esses recursos auxiliam a 
compreensão. 
Oralidade 
Contagem de 
histórias 
(MS.EF15LP19.s.19)  
Recontar oralmente, com e 
sem apoio de imagem, textos 
literários lidos pelo professor. 
Esta habilidade envolve a leitura compreensiva e o 
estudo da obra a ser recontada, visando à 
apropriação de recursos, como a entonação 
expressiva e a prosódia, que ajustam os discursos 
orais ao contexto. A atividade de reconto também 
possibilita a aprendizagem de conteúdos, como 
características típicas do registro literário; 
organização dos fatos em ordem temporal, linear 
ou não, reconhecendo que a escolha por uma ou 
outra acarreta diferenças no texto para garantir a 
coerência e a coesão; estabelecimento de relações 
de causalidade entre os fatos, quando houver, 
utilizando os articuladores adequados.  

 
 
  
 
127 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Pode-se prever o reconto coletivo, sempre que 
possível, a partir de textos originais e integrais, 
escritos em registro literário. Ainda, promover 
situações comunicativas específicas para a 
contação de histórias, como rodas com familiares 
e /ou colegas, saraus, dramatizações, dentre 
outras.  
Sugere-se que, por meio de histórias referentes ao 
Estado de Mato Grosso do Sul, clássicos, gibis e 
contos, os estudantes contem fatos, histórias e 
acontecimentos/situações que façam parte de seu 
contexto, bem como situações vivenciadas por 
eles, resgatando a temporalidade dos fatos 
ocorridos, utilizando recursos midiáticos. 
A progressão desta habilidade pode apoiar-se no 
grau de complexidade dos textos e/ou gêneros 
literários propostos, nos diferentes tipos de 
imagem a serem usados e no foco no 
planejamento ou na execução das atividades.  
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º e 2º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Decodificação/ 
Fluência de leitura 
(MS.EF12LP01.s.01)  
Ler palavras novas com 
precisão na decodificação, no 
caso de palavras de uso 
frequente, ler globalmente, 
por memorização. 
Nesta habilidade indica-se a leitura de textos da 
tradição oral, como cantigas regionais e nacionais, 
poemas, letra de músicas, dentre outros textos 
cuja organização estrutural facilite a memorização. 
Pode-se orientar a leitura de duas maneiras: 
quando se tratar de estudantes que estão em 
processo de construção do sistema, por meio da 
leitura colaborativa de textos conhecidos de 
memória, realizando ajuste do texto falado ao seu 
registro gráfico; quando se tratar dos estudantes 
que já compreenderam o sistema (o que pode 
ocorrer até o final do 2º ano), com precisão na 
decodificação. 
Formação de leitor 
(MS.EF12LP02.s.02)  
Buscar, selecionar e ler, com a 
mediação do professor 
(leitura compartilhada), textos 
que circulam em meios 
impressos ou digitais, de 
acordo com as necessidades e 
interesses. 
Nesta habilidade é preciso ensinar procedimentos 
e comportamentos leitores: ambos implicam a 
mobilização das diversas habilidades de leitura. A 
leitura compartilhada é uma atividade que 
potencializa esse trabalho: explicita como agem os 
leitores proficientes. Ao selecionar temas 
pertinentes para o ensino, convém considerar os 
que são do interesse dos estudantes e os que são 
relevantes para a compreensão da realidade 
vivida. É possível prever a leitura colaborativa, 
atividade na qual se estuda um texto por meio de 
questões problematizadoras feitas pelo professor, 
após uma leitura inicial do texto. A progressão do 
trabalho com leitura se dá a partir do nível de 
complexidade dos textos e do nível de autonomia 
do estudante (trabalho coletivo, grupos, duplas, 
autônomo). 

 
 
  
 
128 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º e 2º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Construção do 
sistema alfabético/ 
Estabelecimento de 
relações anafóricas na 
referenciação e 
construção da coesão 
(MS.EF12LP03.s.03)  
Copiar textos breves, 
mantendo suas características 
e voltando para o texto 
sempre que tiver dúvidas 
sobre sua distribuição gráfica, 
espaçamento entre as 
palavras, escrita das palavras e 
pontuação. 
Nesta habilidade é necessário observar e 
reproduzir pequenos textos, como recurso para 
chamar a atenção do estudante para aspectos, 
como pontuação, acentuação, presença de letra 
maiúscula, paragrafação e distribuição gráfica de 
suas partes, dentre outros. O desenvolvimento 
desta habilidade supõe: a mobilização da atenção 
do estudante para com todas as características 
gráficas do texto (pontuação (medial e final), 
paragrafação, acentuação, presença de letras 
maiúsculas, distribuição gráfica de suas partes, 
translineação); a constante mediação do professor 
em todas as etapas das atividades propostas. 
Ressalta-se a necessidade de os textos 
selecionados serem curtos ou utilizar trechos 
significativos de um texto mais longo ou que as 
atividades de cópias de textos sejam, também, a 
partir de produções dos estudantes.  
A progressão pode se dar pela extensão e 
complexidade dos textos e pelo nível de 
autonomia do estudante. 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF12LP04.s.04)  
Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor ou 
já com certa autonomia, listas, 
agendas, calendários, avisos, 
convites, receitas, instruções 
de montagem (digitais ou 
impressos), dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto e 
relacionando sua forma de 
organização à sua finalidade. 
Nesta habilidade faz-se necessário considerar 
tanto o desenvolvimento de habilidades de leitura 
quanto as características de cada um dos gêneros 
do campo da vida cotidiana e dos textos 
específicos a serem lidos. Na previsão de 
atividades, devem-se considerar as características 
dos textos selecionados para leitura e dos gêneros 
previstos. Uma receita, por exemplo, organiza-se 
pela presença de: título, quantidades dos 
ingredientes, modo de fazer. Pode conter ainda: 
rendimento, grau de dificuldade e tempo de 
trabalho. Adequa-se ao portador e espaço de 
circulação: se for para crianças, as quantidades 
podem vir indicadas por imagens (xícara, colher 
etc.) e a linguagem será menos complexa, em 
especial no modo de fazer. Nas atividades de 
estudo, convém focalizar as características que 
forem importantes para a compreensão do texto, 
articular essas características à finalidade do texto, 
prever um trabalho dialógico e reflexivo, assim 
como a comparação entre textos por semelhanças 
e diferenças. Além do grau de autonomia do 
estudante, a progressão da aprendizagem pode 
apoiar-se no grau de complexidade dos textos e 
dos temas. 
Escrita compartilhada 
(MS.EF12LP05.s.05)  
Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
(re)contagens de histórias, 
poemas e outros textos 
versificados (letras de canção, 
quadrinhas, cordel), poemas 
visuais, tiras e histórias em 
quadrinhos, dentre outros 
Esta habilidade está diretamente relacionada à 
construção da textualidade. Articula a produção 
do texto com o gênero do campo artístico-
literário e dois vetores do processo de escrita 
(situação comunicativa e finalidade), comportando 
ao menos duas etapas -   planejamento e escrita -  
que significam organizar as ideias para depois 
colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 

 
 
  
 
129 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º e 2º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
gêneros do campo artístico-
literário, considerando a 
situação comunicativa e a 
finalidade do texto. 
estabelecendo objetivos e critérios adequados aos 
contextos de circulação previstos. 
Pode ser desenvolvida por meio de atividades que 
prevejam: planejar e recontar histórias; planejar e 
produzir escrita das histórias recontadas pelo 
professor e/ou colegas; planejar e escrever textos 
versificados conhecidos de memória 
(coletivamente, em duplas ou de modo 
autônomo), como letras de canção, quadrinhas e 
cordel. Todas as atividades podem indicar a 
revisão processual do texto. 
É possível articular esta habilidade a outras que 
prevejam conteúdos relacionados à participação 
em situações comunicativas, como saraus, rodas 
de leitura de poemas e oralização de 
quadrinhas/cordel, em dia da família na escola, 
prevendo a observação e o planejamento da 
situação comunicativa com os estudantes.  
É preciso ressaltar que a atividade de recontagem 
de histórias prevê a elaboração de um texto cujo 
conteúdo é conhecido. Dessa forma, é focalizada 
nessa atividade a capacidade de textualização, ou 
seja, de redigir o enunciado. Já a atividade de 
escrita de textos conhecidos de memória envolve 
apenas o registro gráfico do texto que, nesse caso, 
é tão conhecido quanto o conteúdo temático. A 
progressão pode apoiar-se no grau de 
complexidade dos gêneros mencionados e/ou da 
autonomia a ser desenvolvida pelo estudante em 
diferentes etapas de cada um dos dois primeiros 
anos. 
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(MS.EF12LP06.s.06)  
Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
recados, avisos, convites, 
receitas, instruções de 
montagem, dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, que possam ser 
repassados oralmente por 
meio de ferramentas digitais, 
em áudio ou vídeo, 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto. 
Esta é uma habilidade que articula escrita e 
oralização da escrita, considerando o gênero do 
campo da vida cotidiana a ser produzido e três 
vetores da produção, seja escrita, seja oral (a 
situação comunicativa, o tema e a finalidade). 
Requer planejar e produzir textos orais e/ou para 
oralizar, dependendo da situação comunicativa. É 
comum, por exemplo, que recados sejam 
produzidos oralmente; já as instruções de 
montagem costumam ser elaboradas por escrito, 
podendo ser oralizadas. Como o objetivo final é a 
transmissão oral dos textos, é possível prever que 
o estudante tanto pode saber o conteúdo de um 
recado e elaborar o texto quando falar ao 
destinatário (pessoalmente, por meio de 
mensagem de voz de aplicativos de celular etc.), 
quanto pode necessitar ter o texto produzido por 
escrito para poder ler para o interlocutor (como 
instruções de montagem e receitas etc.).  
Para o desenvolvimento desta habilidade, pode-se 
propor que haja: análise da situação comunicativa 
e dos gêneros com a finalidade de compreender 
as suas características, de modo a oferecer 
repertório para a produção; planejamento, 
produção e revisão dos textos, com apoio do 
registro escrito; acesso e utilização de ferramentas 
digitais que viabilizem a produção dos textos, em 
áudio ou vídeo. 

 
 
  
 
130 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º e 2º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Ainda, podem-se explorar a imaginação, 
criatividade e ludicidade das crianças, utilizando 
materiais do cotidiano (por exemplo: brinquedos 
prediletos), como instrumentos para produção 
textual a partir do vínculo do estudante com o 
objeto. Replanejar o texto com apoio do 
professor. 
A progressão pode apoiar-se nas duas operações: 
planejamento e produção, por meio de trabalho 
em colaboração, desde o coletivo até o 
organizado em duplas/grupos. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição 
do texto 
(MS.EF12LP07.s.07)  
Identificar e (re)produzir, em 
cantiga, quadras, quadrinhas, 
parlendas, trava-línguas e 
canções, rimas, aliterações, 
assonâncias, o ritmo de fala 
relacionado ao ritmo e à 
melodia das músicas e seus 
efeitos de sentido. 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, no 
processo de leitura, recursos linguísticos e 
discursivos que constituem os gêneros previstos, 
de modo que seja possível reproduzi-los em 
atividades de escrita e reescrita, assim como de 
criá-los em atividades de produção de textos. Esta 
habilidade envolve, portanto, a oralização dos 
textos previstos, com o objetivo de evidenciar 
seus padrões rítmicos e sonoros.  
Deve-se considerar que os textos previstos são 
ótimas referências para a realização de leituras de 
ajuste, posto que a sua organização versificada e 
o ritmo e melodia oferecem pistas sobre onde 
começam e terminam os versos, balizando o 
trabalho do estudante. Projetos de coletâneas de 
cantigas, parlendas, trava-línguas são sempre 
ótimas propostas que viabilizam esse trabalho. 
A progressão pode se dar a partir da 
diversificação, da extensão e complexidade de 
textos, assim como do nível de autonomia 
requerido do estudante. Destaca-se, aqui, a 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar 
associado à experimentação com fontes sonoras e 
identificação de elementos constitutivos da 
música. 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF12LP08.s.08)  
Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
fotolegendas em notícias, 
manchetes e lides em notícias, 
álbum de fotos digital 
noticioso e notícias curtas 
para público infantil, dentre 
outros gêneros do campo 
jornalístico, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta é uma habilidade que precisa considerar 
tanto o trabalho com as habilidades de leitura 
quanto as características de cada um dos gêneros 
do campo jornalístico (organização interna; 
marcas linguísticas; conteúdo temático) e dos 
textos específicos a serem lidos.  
O foco do trabalho são os textos jornalísticos. 
Assim, recomenda-se começar o seu estudo pela 
especificidade dos portadores típicos (jornais e 
revistas — por exemplo — impressos e digitais), 
para que os estudantes possam conhecer o local 
de publicação dos textos, contextualizando-os 
quanto à extensão, orientação de valores e 
características gráficas. As rodas de jornal são 
boas atividades para esse estudo. É preciso 
considerar as características dos diferentes 
gêneros que circulam no jornal (notícia, 
reportagem, carta de leitor etc.), para orientar os 
estudantes no processo de leitura. A leitura 
colaborativa trabalhada na habilidade 
(MS.EF12LP02.s.02) é atividade fundamental para a 

 
 
  
 
131 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º e 2º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
realização desse trabalho, seja com textos 
impressos ou digitais. 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF12LP09.s.09)  
Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
slogans, anúncios publicitários 
e textos de campanhas de 
conscientização destinados ao 
público infantil, dentre outros 
gêneros do campo 
publicitário, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta é uma habilidade complexa, que precisa 
considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura quanto as características de cada um dos 
gêneros do campo publicitário (organização 
interna; marcas linguísticas; conteúdo temático) e 
dos textos específicos a serem lidos.  
A habilidade prevê apenas a realização em 
colaboração (trabalho coletivo, em grupos e em 
duplas). 
No campo publicitário, circulam textos que 
buscam convencer os leitores/ouvintes a 
consumirem determinados produtos, serviços e 
ideias, como o anúncio publicitário. Esses textos 
são multimodais, articulando imagem, texto 
verbal, cores e, quando radiofônicos, televisivos 
ou digitais, também sons.  
Podem-se trabalhar dois aspectos fundamentais 
com esses textos: - compreender as marcas 
linguísticas e recursos de outras linguagens no 
contexto da função dos gêneros e finalidade dos 
textos (como o uso do imperativo, metáforas etc.); 
- tematizar as relações de consumo tal como 
estão constituídas na sociedade hoje, 
relacionando-as com a sustentabilidade.  
Podem-se explorar murais, varais literários, com 
propostas coletivas e individuais. 
A leitura colaborativa trabalhada na habilidade 
(MS.EF12LP02.s.02) é atividade fundamental para a 
realização desse trabalho. 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF12LP10.s.10)  
Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
cartazes, avisos, folhetos, 
regras e regulamentos que 
organizam a vida na 
comunidade escolar, dentre 
outros gêneros do campo da 
atuação cidadã, considerando 
a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta é uma habilidade que precisa considerar 
tanto o trabalho com as habilidades de leitura 
quanto as características de cada um dos gêneros 
do campo da atuação cidadã (organização interna; 
marcas linguísticas; conteúdo temático) e dos 
textos específicos a serem lidos. 
Os gêneros que circulam no campo da atuação 
cidadã são diversos, com características bastante 
distintas, incluindo cartazes contendo avisos e 
orientações práticas de comportamento 
(multimodais, podendo conter diferentes 
linguagens) a regulamentos (como o escolar).  
É possível prever que a leitura proficiente desses 
textos requer, além da mobilização das estratégias 
de leitura, a compreensão de suas características, 
na relação com a função do gênero e com a 
finalidade do texto, nas situações comunicativas 
em que circulam. 
Podem-se explorar murais, varais literários, com 
propostas coletivas e individuais. 
A leitura colaborativa trabalhada na habilidade 
(MS.EF12LP02.s.02) é atividade fundamental para a 
realização desse trabalho. 
A progressão da aprendizagem pode se 
estabelecer com base nas estratégias (trabalho 
coletivo, grupos, duplas) e nos procedimentos a 
serem adotados, assim como na complexidade 
dos gêneros e dos textos previstos. 

 
 
  
 
132 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º e 2º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita compartilhada 
(MS.EF12LP11.s.11)  
Escrever, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do 
professor, fotolegendas em 
notícias, manchetes e lides em 
notícias, álbum de fotos 
digital noticioso e notícias 
curtas para público infantil, 
digitais ou impressos, dentre 
outros gêneros do campo 
jornalístico, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta é uma habilidade que articula a produção 
textual com os gêneros do campo jornalístico em 
foco e dois vetores do processo de escrita 
(situação comunicativa e o tema/assunto). Envolve 
ao menos duas operações distintas, passíveis de 
abordagem separadamente: planejar e produzir, 
que significam organizar as ideias para depois 
colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados aos 
contextos de circulação previstos. 
O desenvolvimento desta habilidade requer: 
orientação para uso de procedimentos escritores, 
como reler o que está escrito para continuar, 
consultar o planejamento para tomar decisões na 
escrita, revisar no processo e ao final; indicar 
visitas a ambientes digitais para observação dos 
gêneros citados, de modo a explicitar suas 
características, construindo registros que possam 
repertoriar a produção.  
É possível, ainda, propor atividades que orientem 
a análise de textos dos gêneros para compreender 
a multimodalidade que os constitui.  
A progressão pode ser pensada com base no 
suporte (impresso/digital), na complexidade e/ou 
extensão do texto de referência e no grau de 
autonomia que se pretenda para o estudante a 
cada etapa do ensino. 
Escrita compartilhada 
(MS.EF12LP12.s.12)  
Escrever, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do 
professor, slogans, anúncios 
publicitários e textos de 
campanhas de 
conscientização destinados ao 
público infantil, dentre outros 
gêneros do campo 
publicitário, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/ assunto/finalidade do 
texto. 
Esta é uma habilidade que articula a produção de 
textos dos gêneros do campo publicitário com 
foco em três vetores do processo de escrita (a 
situação comunicativa, o tema e a finalidade).  
A habilidade prevê a colaboração dos colegas e 
professores na produção do texto, que envolve 
organizar as ideias e utilizar a criatividade para 
depois escrevê-las.  
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados aos 
contextos de circulação previstos. 
Esta habilidade poderá ser articulada a temas 
relevantes para a região, como campanhas de 
preservação de parques, praças, de cuidado com 
os animais, dentre outros, de modo a criar 
situações comunicativas em que faça sentido a 
conscientização de outros interlocutores da 
comunidade escolar.  
Sugere-se a proposição de atividades que:  
prevejam o trabalho com portadores para esses 
textos, como folhetos e cartazes que possam ser 
divulgados no entorno da escola, orientando o 
estudo do portador e a reflexão sobre sua 
adequação de acordo com a situação 
comunicativa; envolvam análise de textos dos 

 
 
  
 
133 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º e 2º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
gêneros do campo publicitário, de modo a 
explicitar as suas características, construindo 
registros que possam repertoriar a produção;  
orientem o uso de procedimentos escritores, 
como reler o que está escrito para continuar, 
consultar o planejamento para tomar decisões no 
momento da escrita e revisar no processo e ao 
final.  
A progressão pode ser pensada com base na 
complexidade e/ou extensão do texto de 
referência e no grau de autonomia que se 
pretenda para o estudante a cada etapa do 
ensino. 
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a Arte, habilidade 
MS.EF15AR19.s.19, por exemplo. 
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(MS.EF12LP13.s.13)  
Planejar, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do 
professor, slogans e peça de 
campanha de conscientização 
destinada ao público infantil 
que possam ser repassados 
oralmente por meio de 
ferramentas digitais, em áudio 
ou vídeo, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto. 
Esta é uma habilidade que propõe a produção de 
textos (orais/escritos) do gênero campanha de 
conscientização. A habilidade articula as 
atividades escolares relativas a três vetores 
próprios da produção textual: situação de 
comunicação, tema ou assunto e finalidade. Além 
disso, requer duas operações: planejar e produzir 
os textos dos gêneros estudados. 
É muito importante que as atividades propostas: 
prevejam, quando possível, o acesso e a utilização 
de ferramentas digitais que viabilizem a produção 
dos textos em áudio ou vídeo; envolvam a análise 
de textos, no gênero determinado, para 
compreender suas características, de acordo com 
a situação comunicativa; orientem a 
produção/textualização, colaborativa, em mídia 
digital.  
É preciso considerar que a habilidade prevê 
oralizar textos escritos na preparação de materiais 
gravados em vídeo (para exibição na TV, em vlogs, 
em canais de mídias digitais etc.), e em áudio 
(para exibição em rádio e canais das mídias 
digitais etc.). Por isso, é fundamental que sejam 
previstos estudos dos recursos a serem 
empregados nesses materiais, considerando a 
especificidade de cada mídia e ambiente, de 
acordo com a disponibilidade desses recursos. A 
progressão pode pautar-se pelo grau de 
complexidade das peças publicitárias visadas, pela 
alternância no foco do ensino (o gênero e sua 
organização geral; as ferramentas digitais a serem 
mobilizadas; o planejamento; a elaboração) e pelo 
grau de autonomia a ser conquistado pelo 
estudante a cada etapa.  
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
134 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º e 2º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição 
do texto 
(MS.EF12LP14.s.14)  
Identificar e reproduzir, em 
fotolegendas de notícias, 
álbum de fotos digital 
noticioso, cartas de leitor 
(revista infantil), digitais ou 
impressos, a formatação e 
diagramação específica de 
cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões 
orais. 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, no 
processo de leitura, recursos de expressão que 
constituem os gêneros previstos, de modo que 
seja possível empregá-los adequadamente nos 
textos a serem produzidos. 
Deve-se considerar que o desenvolvimento desta 
habilidade se dá por meio da frequentação dos 
estudantes a textos organizados nos gêneros 
previstos. A atividade de leitura colaborativa de 
estudo e a atividade de revisão processual e final 
possibilitam estudar os recursos e analisar a 
adequação dos textos produzidos.  
É possível desenvolver projetos que prevejam a 
leitura de matérias de relevância social (local ou 
global) publicadas em revistas/jornais específicos. 
A elaboração de cartas de leitor a respeito dessas 
matérias viabiliza o desenvolvimento da 
habilidade, pois inclui a leitura de estudo das 
características do gênero e a produção dos textos.  
Sugere-se a realização de rodas de leitura de 
jornal que possibilitam ao estudante uma 
compreensão mais crítica das matérias, assim 
como atividades com roteiros levando em conta 
as características dos textos. Ainda, fazer leitura 
dos referidos gêneros textuais com frequência, 
para que o estudante possa se apropriar e 
conseguir identificá-los considerando o uso de 
mídias digitais. 
A progressão pode apoiar-se no grau de 
complexidade dos gêneros e textos mencionados, 
assim como pelo nível de autonomia a ser 
conquistado pelo estudante a cada etapa. 
Forma de composição 
do texto 
(MS.EF12LP15.s.15)  
Identificar a forma de 
composição de slogans 
publicitários. 
Esta é uma habilidade que se desenvolve por meio 
de práticas de leitura e análise de textos 
publicitários. Seu foco é reconhecer recursos 
linguístico-discursivos envolvidos em slogans, 
garantindo ao estudante não só compreender 
melhor as particularidades dos textos desse 
campo, como também empregar os recursos 
correspondentes em suas próprias produções. 
A progressão pode apoiar-se no grau de 
complexidade dos textos publicitários 
selecionados para estudo, assim como pelo nível 
de autonomia a ser conquistado pelo estudante a 
cada etapa. 
Forma de composição 
do texto 
(MS.EF12LP16.s.16)  
Identificar e reproduzir, em 
anúncios publicitários e textos 
de campanhas de 
conscientização destinados ao 
público infantil (orais e 
escritos, digitais ou 
impressos), a formatação e 
diagramação específica de 
cada um desses gêneros, 
inclusive o uso de imagens. 
Esta é uma habilidade que tem como foco que o 
estudante reconheça recursos gráficos próprios 
dos gêneros mencionados, com vistas a sua 
apropriação. Seu desenvolvimento ocorre por 
meio de práticas de leitura, análise e produção 
desses textos, permitindo que o estudante venha 
a empregá-los adequadamente em sua própria 
escrita. 
O desenvolvimento desta habilidade deve estar 
associado à frequentação dos estudantes a textos 
organizados nos gêneros previstos. Portanto, 
sugere-se trabalhar com projetos de elaboração 
de campanhas publicitárias (impressas ou digitais) 
relativas a questões de relevância social, com 

 
 
  
 
135 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º e 2º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
recursos digitais, quando possível, para o 
estudante se apropriar das técnicas dos aplicativos 
adaptados ao uso infantil disponíveis para essa 
finalidade. 
A progressão pode se dar pela complexidade dos 
textos lidos (em função, por exemplo, do tema) e 
pelo nível de autonomia que se pretende levar o 
estudante a conquistar em cada etapa. 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF12LP17.s.17) 
Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
enunciados de tarefas 
escolares, diagramas, 
curiosidades, pequenos 
relatos de experimentos, 
entrevistas, verbetes de 
enciclopédia infantil, entre 
outros gêneros do campo 
investigativo, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta é uma habilidade que considera tanto o 
trabalho com as habilidades de leitura quanto as 
características de cada um dos gêneros 
investigativos (organização interna; marcas 
linguísticas; conteúdo temático) e dos textos 
específicos a serem lidos.  
A habilidade prevê tanto a colaboração quanto a 
realização autônoma. Assim, é preciso considerar 
a gradação ao longo dos dois anos. 
Enunciados de tarefas escolares precisam ser lidos 
e estudados no cotidiano dos trabalhos, 
considerando suas características, a depender da 
disciplina a que se referem.  
Curiosidades, por exemplo, são textos que 
apresentam aspectos inusitados de animais, 
lugares, culturas, países etc. 
Sugerem-se atividades de estudo que focalizem as 
características que forem importantes para a 
compreensão desse texto, com a articulação 
dessas características à finalidade do texto, 
prevendo um trabalho dialógico e reflexivo, assim 
como a comparação entre textos por semelhanças 
e diferenças. 
Pode-se propor leitura de cartazes, simulados, 
relatórios, tarefas, entrevistas, dentre outras. 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(MS.EF12LP18.s.18)  
Apreciar poemas e outros 
textos versificados, 
observando rimas, 
sonoridades, jogos de 
palavras, reconhecendo seu 
pertencimento ao mundo 
imaginário e sua dimensão de 
encantamento, jogo e fruição. 
Esta é uma habilidade que envolve: o 
desenvolvimento das habilidades de leitura; o 
caráter não utilitário (lúdico/estético) dos textos 
literários; as características dos diferentes gêneros 
poéticos. 
Para o desenvolvimento desta habilidade sugere-
se a proposição de atividades que considerem 
tanto a formação de um repertório literário 
específico, como a previsão curricular de 
estratégias didáticas que progridam da leitura 
colaborativa para a autônoma.  
A organização de saraus e de slams cria um 
espaço de socialização de poemas, selecionados 
de acordo com critérios de apreciação ética, 
estética e afetiva constituídos pelos estudantes.  
Pode-se propor trabalho que envolva músicas, 
poemas, repentes, quadrinhas, dramatização, 
ilustração, dentre outros, privilegiando, também, 
autores regionais. 
A complexidade dos gêneros e textos previstos, as 
marcas linguísticas dos poemas mencionados e o 

 
 
  
 
136 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º e 2º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
grau de autonomia do estudante são critérios 
para a progressão da aprendizagem. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Formas de 
composição de textos 
poéticos 
(MS.EF12LP19.s.19)  
Reconhecer, em textos 
versificados, rimas, 
sonoridades, jogos de 
palavras, palavras, expressões, 
comparações, relacionando-as 
com sensações e associações. 
Esta habilidade refere-se, no processo de leitura 
de textos, identificar recursos linguísticos e 
discursivos que constituem os gêneros poéticos 
previstos.  
Para o desenvolvimento desta habilidade é 
necessária a oralização de tais textos, para que os 
aspectos relacionados à sonoridade e ao ritmo 
possam ser observados, focalizando os efeitos de 
sentido provocados pelo uso de metáforas e 
recursos rítmicos. Convém, portanto, que a 
mediação do professor e o envolvimento 
sistemático do estudante em práticas 
colaborativas de leitura e escrita sejam 
contemplados já nos momentos iniciais. 
O professor deve propor atividades que envolvam 
a apreciação de poesias, músicas, cantigas, e a 
identificação dos recursos poéticos presentes nas 
produções, por meio de sequências didáticas de 
consciência fonológica, como rimas, aliterações, 
associações, dentre outras. 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Protocolos de leitura 
(MS.EF01LP01.s.01)  
Reconhecer que textos são 
lidos e escritos da esquerda 
para a direita e de cima para 
baixo da página. 
Sugere-se desenvolver a prática de leitura em 
situações significativas, em que o ato de refletir 
sobre as características do sistema de escrita (por 
exemplo, saber a direção em que se lê) aconteça 
de modo a trazer para os estudantes o papel da 
leitura na vida. Nesse processo, o professor 
poderá utilizar os sentidos da leitura e da escrita 
utilizando a lousa, o caderno, material impresso 
ou projetado por aparelhos eletrônicos, por meio 
de indicações. 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Correspondência 
fonema-grafema 
(MS.EF01LP02.s.02)  
Escrever, espontaneamente 
ou por ditado, palavras e 
frases de forma alfabética – 
usando letras/grafemas que 
representem fonemas. 
Sugere-se contextualizar esta habilidade com 
temas de interesse dos estudantes, com a 
previsão da escrita situada em textos cuja unidade 
mínima seja a palavra, como títulos e legendas 
com uma ou mais palavras, modo de preparo de 
receitas culinárias, estrofe de uma cantiga, por 
exemplo, de acordo com as possibilidades e 
necessidades desses  
estudantes. Podem-se contemplar situações de 
análise de sons, sílabas, palavras, frases e 
pequenos textos - grafema/fonema, em grupos, 
em duplas e individualmente. 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
137 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Construção do 
sistema alfabético/ 
Convenções da 
escrita 
(MS.EF01LP03.s.03)  
Observar escritas 
convencionais, comparando-
as às suas produções 
escritas, percebendo 
semelhanças e diferenças. 
A construção do sistema alfabético e o processo 
de apropriação/construção desse sistema 
dependem fundamentalmente de os estudantes 
compreenderem o princípio básico: os fonemas 
são representados por grafemas na escrita. 
Podem-se proporcionar atividades com: 
- textos diversificados de acordo com o nível da 
escrita do estudante (lista nominal, texto fatiado 
de memória, alfabeto móvel), comparando-os à 
sua escrita percebendo semelhanças e diferenças. 
Ainda, propor atividades que favoreçam a prática 
de leitura e escrita de modo permanente nas salas 
de alfabetização, valorizando a análise de 
referenciais estáveis de escrita, como o nome 
próprio e os textos da tradição oral, que 
possibilitam um avanço na compreensão das 
relações grafema-fonema.  
É importante indicar a progressão de habilidades 
que envolvam análise de unidades menores que a 
palavra, considerando que os estudantes terão 
melhores condições de realizá-la após a 
compreensão da base alfabética. Para que essa 
análise seja possível, é preciso criar condições 
para a realização de comparação entre escritas e, 
assim, potencializar a reflexão sobre o sistema de 
escrita. 
A observação e a análise de escritas acontecem 
tanto para reconhecer partes iguais de duas 
palavras (na lista de nomes: MARIANA e MARIA) 
quanto para identificar semelhanças gráficas em 
partes de textos que se relacionam do ponto de 
vista sonoro, como as rimas de um poema. 
Os textos de referência para atividades como 
essas devem ser conhecidos pelos estudantes. O 
procedimento de comparação é recurso a ser 
utilizado na produção de novas escritas. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento do 
alfabeto do 
português do Brasil 
(MS.EF01LP04.s.04) 
Distinguir as letras do 
alfabeto de outros sinais 
gráficos. 
Esta habilidade efetiva-se pelo contato com o 
material impresso e/ou digital, tanto pela prática 
de leitura do professor acompanhada pelo 
estudante quanto pelo exercício de ler, em 
interação com os colegas ou, ainda, nas 
atividades de escrita. 
A progressão da identificação das letras (princípio 
acrofônico) acontece gradualmente, com 
reorganizações constantes até a produção de 
escritas ortográficas. O princípio acrofônico é 
compreendido em atividades de escrita, quando a 
escolha da letra e a sua nomeação o evidenciam. 
Pode-se contextualizar esta habilidade com a 
indicação de textos da tradição oral, regionais 
que, ao serem utilizados em atividades de leitura 
e escrita, contribuem para a compreensão da 
relação existente entre fala e escrita.  
Podem-se proporcionar atividades em diferentes 
situações que levem as crianças a distinguir: 
- letras e desenhos; 
- letras e rabiscos; 
- letras e números; 

 
 
  
 
138 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
- letras e símbolos gráficos, como setas, 
asteriscos, sinais matemáticos etc.; 
- letras relacionadas ao próprio nome em meio a 
diversos sinais. 
Construção do 
sistema alfabético 
(MS.EF01LP05.s.05)  
Reconhecer o sistema de 
escrita alfabética como 
representação dos sons da 
fala. 
Para esta habilidade sugere-se o desenvolvimento 
de atividades que contemplem a análise de 
palavras e suas partes a partir do trabalho com 
textos da tradição oral e listas, progredindo para 
uma análise cada vez mais ajustada de partes 
menores da palavra, no que se refere: 
- à quantidade (quantas letras e sons a 
compõem);  
- à qualidade (quais letras correspondem a quais 
sons);  
- à ordem das letras na escrita de cada palavra.  
Podem ser criados espaços de reflexão a respeito 
da correspondência fonema-grafema (do 
princípio alfabético à construção da ortografia), 
por meio da comparação reflexiva entre palavras 
— habilidade (MS.EF01LP03.s.03) — de modo 
progressivamente autônomo, a partir de textos 
genuínos do repertório local que atendam 
interesses temáticos dos estudantes. Ainda, 
desenvolver a percepção da relação entre os sons 
da fala, ou fonemas, e as letras, ou grafemas que 
os reproduzem na escrita.  
Nosso sistema de escrita é alfabético. Isso 
significa que seu princípio básico é o de que cada 
“som” é representado por uma “letra” – ou seja, 
cada “fonema” por um “grafema”. 
Deve-se explorar a letra inicial, medial e final da 
palavra, nome próprio, trocas de letras iniciais das 
palavras, jogos lúdicos. Propiciar textos e músicas 
que destaquem os sons dos fonemas, jogos de 
figuras e palavras e textos, como poema, parlenda 
e adivinhas. 
Construção do 
sistema alfabético e 
da ortografia 
(MS.EF01LP06.s.06)  
Segmentar oralmente 
palavras em sílabas. 
Esta habilidade envolve a identificação das 
emissões vocais que compõem a palavra falada - 
as sílabas (quando o estudante compreende a 
relação entre a fala e a escrita, consciência 
fonêmica, conhecimento e distinção dos fonemas 
no processo de alfabetização). Em situações de 
leitura e escrita, esta habilidade funciona como 
procedimento de controle do registro e ajuste do 
falado ao escrito. 
Podem-se propor atividades que orientem a 
segmentação oral das palavras em sílabas, em 
situações significativas com o uso de cantigas, 
parlendas do repertório local e nacional, de modo 
a contribuir para a constituição proficiente desta 
habilidade.  
Após a compreensão do sistema de escrita, esta 
habilidade será uma ferramenta para a 
compreensão de outros aspectos da linguagem 
verbal (tonicidade e acentuação). 
Devem-se desenvolver atividades em que os 
estudantes identifiquem: as rimas, as sílabas e os 
sons existentes no início, no meio e no final de 

 
 
  
 
139 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
palavras compostas com sons semelhantes e 
diferentes. 
Atenção: sons e sílabas no início de palavra são 
mais facilmente reconhecidos.  
A tarefa é mais difícil quando se localizam sons no 
meio da palavra; a segmentação oral de palavras 
em sílabas; a segmentação oral de frases em 
palavras. 
Deve-se fazer a junção de consoante e vogal 
formando sílabas e realizando a segmentação oral 
das palavras. Também, desenvolver atividades 
associando fonemas e grafemas; realizar jogos 
com alfabeto e sílabas móveis montando 
palavras, contando o número de letras e sílabas e 
identificando as sílabas iniciais, mediais e finais 
das palavras.  
No começo do processo de alfabetização, um 
bom procedimento, já utilizado nas práticas 
escolares, é ler em voz alta para as crianças, 
apontando cada palavra lida e os sinais de 
pontuação no final das frases. Outra maneira de 
chamar a atenção dos estudantes para as marcas 
de segmentação da escrita é, ao fazer a leitura 
oral em sala de aula, solicitar que eles 
identifiquem os diferentes marcadores de espaço 
(espaçamentos entre as palavras, pontuação, 
parágrafos). A exploração desses marcadores no 
processo de leitura permite que os estudantes 
descubram diferenças entre a segmentação da 
fala e a da escrita, o que lhes será útil para o 
domínio da ortografia, da pontuação e da 
paragrafação, em momentos posteriores de seu 
aprendizado da escrita. 
Construção do 
sistema alfabético e 
da ortografia 
(MS.EF01LP07.s.07)  
Identificar fonemas e sua 
representação por letras. 
Nesta habilidade podem-se realizar análises 
fonológicas e fonêmicas cada vez mais ajustadas, 
tanto da palavra quanto na sílaba, até chegar ao 
fonema, em situações de leitura e escrita de 
textos diversos, especialmente por meio de 
parlendas, poemas e cantigas. Podem-se propor 
atividades prevendo análises fonológicas e 
fonêmicas a partir de textos conhecidos, 
analisando palavras e partes delas, culminando 
com a análise da relação fonema-grafema, em 
situações de reflexão sobre a grafia correta, o que 
só deverá ocorrer após a compreensão do 
sistema de escrita pelos estudantes.  
Podem-se propor: 
- trabalho com troca de letras em palavras 
semelhantes; 
- jogos com alfabeto e sílabas móveis montando 
palavras, contando o número de letras e sílabas e 
identificando letras iniciais e finais; 
- trabalho com os nomes dos estudantes: letra 
inicial e final e construção de sílabas para formar 
as palavras; 
- escrita de listas úteis de nomes, de objetos ou 
de decisões, etiquetas que servirão para organizar 
a sala de aula, pequenos avisos etc. 

 
 
  
 
140 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Dessa forma, o estudante se vê desafiado a grafar 
as palavras que quer empregar e isso provoca a 
necessidade de refletir e formular hipóteses sobre 
como cada fonema e cada sílaba podem ser 
representados na escrita. A criança terá, então, 
que se esforçar para distinguir os fonemas que 
compõem tais palavras e descobrir possibilidades 
coerentes de escrever os “sons” identificados, 
apoiando-se nos princípios e regularidades que já 
tiver apreendido, mas também buscando soluções 
inéditas.  
Construção do 
sistema alfabético e 
da ortografia 
(MS.EF01LP08.s.08)  
Relacionar elementos sonoros 
(sílabas, fonemas, partes de 
palavras) com sua 
representação escrita. 
Para esta habilidade, aplicam-se as mesmas 
estratégias apresentadas para a habilidade 
(MS.EF01LP07.s.07), com sua representação 
escrita. 
As atividades propícias para esse aprendizado são 
as que se baseiam na decomposição e 
composição de palavras em sílabas. Separar em 
sílabas palavras faladas e observar de que 
maneira essa separação se configura na escrita 
ajudam os estudantes na identificação e 
percepção da representação gráfica dos fonemas.  
Outras atividades importantes são as que pedem 
a identificação e comparação da quantidade, da 
variação e da posição das letras na escrita de 
determinadas palavras: bingo, texto com lacunas, 
colocação de palavras em ordem alfabética, 
confronto entre a escrita produzida pelo 
estudante e a escrita padrão. Sugerem-se, ainda: 
- localizar palavras em textos curtos; 
- escrita por meio de imagens; 
- jogos com alfabeto e sílabas móveis formando 
palavras, contando o número de letras e sílabas e 
identificando a letra inicial e a final. 
Construção do 
sistema alfabético e 
da ortografia 
(MS.EF01LP09.s.09)  
Comparar palavras, 
identificando semelhanças e 
diferenças entre sons de 
sílabas iniciais, mediais e 
finais. 
Para o desenvolvimento desta habilidade, 
sugerem-se atividades:  
- que possibilitem análises fonológicas de 
palavras e partes delas, a partir de textos 
conhecidos (lista de nomes da sala, de objetos, 
textos, como parlendas, cantigas), culminando 
com a análise da relação fonema-grafema, em 
situações de reflexão sobre a grafia correta, que 
deve ocorrer apenas após a compreensão da base 
alfabética (esses procedimentos são importantes 
para a compreensão da base alfabética do 
sistema de escrita, assim como das questões 
ortográficas); 
- jogos e brincadeiras com a sonoridade das 
palavras, formando listas de palavras que 
comecem, ou que terminem, com determinada 
sílaba;  
- com palavras que contenham a mesma sílaba 
em diferentes posições para observação da 
mudança no som e na escrita; 
- que realizem a identificação de determinada 
relação fonema-grafema  em um conjunto de 
palavras que a apresenta, como, por exemplo, a 
identificação do fonema /f/ nas palavras fita, foto, 
futebol, farofa, fofa; 

 
 
  
 
141 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
- que explorem a contraposição entre palavras 
parecidas, cuja diferença se deve a um fonema, 
representado na escrita por uma letra: cala e cola; 
janela e panela; maleta e muleta; saleta e valeta; 
- com formação de palavras a partir de letras 
dispostas de forma desordenada, como exemplo 
(O C A L). Nesse caso, o desafio é descobrir a 
correspondência entre “sons” e “letras” para obter 
a grafia das palavras desejadas, identificando 
semelhanças e diferenças entre sons de sílabas 
iniciais, mediais e finais. 
Conhecimento do 
alfabeto do 
português do Brasil 
(MS.EF01LP10.s.10)  
Nomear as letras do alfabeto 
e recitá-lo na ordem das 
letras. 
Para o desenvolvimento desta habilidade, pode-
se apresentar aos estudantes o alfabeto e 
promover situações que lhes possibilitem a 
descoberta: 
- de que se trata de um conjunto estável de 
símbolos; 
– que as letras, sejam consoantes ou vogais, 
foram criadas para indicar fonemas, e o que cada 
uma delas pode representar na escrita; 
- de que as letras do alfabeto representam os 
sons das palavras que falamos.  
É recomendado que o estudo do alfabeto se faça 
com a apresentação de todas as 26 letras, 
preferencialmente seguindo a ordem alfabética, 
visto que muitos dos nossos escritos se 
organizam pela ordem alfabética. 
É importante que todas as letras estejam visíveis 
na sala de aula, para que os estudantes, sempre 
que for necessário, tenham um modelo para 
consultar. 
Pode-se contextualizar esta habilidade com textos 
regionais da tradição oral que, ao serem 
utilizados em atividades de leitura e escrita, 
contribuem para a compreensão da relação 
existente entre fala e escrita. Ainda, realizar leitura 
diária do alfabeto e dinâmica com alfabeto móvel, 
explorar músicas e jogos e utilizar o alfabeto 
móvel para o reconhecimento e identificação das 
letras por meio do som. 
Conhecimento das 
diversas grafias do 
alfabeto/ Acentuação  
(MS.EF01LP11.s.11)  
Conhecer, diferenciar e 
relacionar letras em formato 
imprensa e cursiva, 
maiúsculas e minúsculas. 
Nesta habilidade podem-se disponibilizar 
diversos materiais impressos e digitais com tipos 
de letra diferentes, a fim de possibilitar ao 
estudante diferenciar e relacionar letras em 
formato imprensa e cursiva, maiúsculas e 
minúsculas. 
Recomenda-se que, inicialmente, a prática em 
alfabetização seja orientada com o uso de letra 
maiúscula de imprensa, tanto em atividades de 
leitura quanto de escrita.  
Posteriormente, os materiais, como livros, revistas, 
jornais impressos e digitais permitem o acesso a 
outros tipos de letra, favorecendo a análise e o 
reconhecimento de situações de uso dos 
diferentes tipos, além da letra cursiva, de uso mais 
frequente no contexto escolar. 
Assim, pode-se: 

 
 
  
 
142 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
- expor aos estudantes os diferentes tipos de 
letras do alfabeto, propondo atividades de 
localização em textos; 
- proporcionar suportes variados e pesquisas 
utilizando as tecnologias; 
- construir alfabeto com rótulos. 
O trabalho formal com esta habilidade acontece 
após os estudantes compreenderem as regras de 
geração do sistema de escrita.  
Segmentação de 
palavras/Classificação 
de palavras por 
número de sílabas 
(MS.EF01LP12.s.12)  
Reconhecer a separação das 
palavras, na escrita, por 
espaços em branco. 
Esta habilidade se efetiva de forma progressiva à 
medida que o estudante compreende que escrita 
e fala possuem critérios diferentes para 
segmentar as palavras. 
Devem-se superar ideias, como: 
a) artigos definidos, preposições, conjunções, 
pronomes átonos não devem ser representados 
por escrito;  
b) pronunciar "vemcácomigo" ou "afoto" junto 
não torna esses segmentos palavras;  
c) na escrita se enxerga agrupamentos de letras 
— as palavras — separados por espaços em 
branco ou sinais de pontuação, o que não 
acontece na fala.  
Devem-se propor atividades, como:  
- a leitura em voz alta para as crianças, apontando 
cada palavra lida e os sinais de pontuação no final 
das frases; 
- a chamada de atenção dos estudantes para as 
marcas de segmentação da escrita, durante a 
leitura, solicitando que eles identifiquem os 
diferentes marcadores de espaço (espaçamentos 
entre as palavras, pontuação, parágrafos) (a 
exploração desses marcadores no processo de 
leitura permite que os estudantes descubram 
diferenças entre a segmentação da fala e a da 
escrita, o que lhes será útil para o domínio da 
ortografia, da pontuação e da paragrafação, em 
momentos posteriores de seu aprendizado da 
escrita); 
- a leitura de textos fatiados e lacunados. 
Referente ao Objeto de Conhecimento 
“classificação de palavras por número de sílabas”, 
aplica-se no 1º ano do Ensino Fundamental 
apenas o trabalho com a separação de sílabas por 
meio da contagem de sílabas das palavras, 
realizada de forma lúdica, não incorrendo na 
classificação por número de sílabas nas palavras. 
Construção do 
sistema alfabético 
(MS.EF01LP13.s.13)  
Comparar palavras, 
identificando semelhanças e 
diferenças entre sons de 
sílabas iniciais, mediais e 
finais. 
Nesta habilidade podem-se propor atividades:  
- que possibilitem análises fonológicas de 
palavras e partes delas, a partir de textos 
conhecidos (lista de nomes da sala, de objetos, 
textos, como parlendas, cantigas), culminando 
com a análise da relação fonema-grafema, em 
situações de reflexão sobre a grafia correta, que 
deve ocorrer apenas após a compreensão da base 
alfabética; 
- de jogos e brincadeiras com a sonoridade das 
palavras, formando listas de palavras que 

 
 
  
 
143 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
comecem, ou que terminem, com determinada 
sílaba;  
- com palavras que contenham a mesma sílaba 
em diferentes posições para observação da 
mudança no som e na escrita; 
- que realizem a identificação de determinada 
relação fonema-grafema em um conjunto de 
palavras que a apresenta, como, por exemplo, a 
identificação do fonema /f/ nas palavras fita, foto, 
futebol, farofa, fofa; 
- que explorem a contraposição entre palavras 
parecidas, cuja diferença se deve a um fonema, 
representado na escrita por uma letra: cala e cola; 
janela e panela; maleta e muleta; saleta e valeta; 
- com formação de palavras a partir de letras 
dispostas de forma desordenada, como exemplo 
(O C A L). Nesse caso, o desafio é descobrir a 
correspondência entre “sons” e “letras” para obter 
a grafia das palavras desejadas, identificando 
semelhanças e diferenças entre sons de sílabas 
iniciais, mediais e finais. 
Pontuação 
(MS.EF01LP14.s.14)  
Identificar outros sinais no 
texto além das letras, como 
pontos finais, de interrogação 
e exclamação e seus efeitos 
na entonação. 
Apesar de esta habilidade não se referir aos sinais 
gráficos de acentuação, é possível incluí-los junto 
com os sinais de pontuação, como outras marcas 
gráficas que um texto/palavra apresenta e que o 
estudante deve reconhecer.  
As marcas utilizadas na escrita para distinguir 
palavras, frases e sequências de frases não são 
“óbvias” nem “naturais”, são convenções sociais 
que precisam ser ensinadas e aprendidas na 
escola. 
Assim, podem-se propor atividades diversas de 
análises referentes à pontuação, por meio da:  
- Leitura: analisar os efeitos de sentido 
produzidos pelo uso feito no texto; 
- Escrita: de modo epilinguístico, no uso da 
linguagem, ao discutir possibilidades de pontuar, 
analisar os efeitos de sentido produzidos pelas 
diversas possibilidades que se colocam (ponto 
final, de interrogação, de exclamação) e selecionar 
as mais adequadas às intenções de significação. 
As situações de revisão processual coletiva do 
texto potencializam a reflexão sobre esses 
aspectos; 
- Leitura pelo professor, respeitando pontuação e 
fazendo as entonações; 
- Leitura e escrita de textos de diversos gêneros, 
sem pontuação, para que os estudantes a façam; 
- Organização de fichas de palavras, frases e 
textos com as pontuações e/ou acentuações para 
análises e identificação pelos estudantes.  
A progressão se dará pela ampliação gradativa 
dos sinais a serem utilizados, mas também deve-
se considerar o nível de autonomia do estudante 
 
 
 
. 

 
 
  
 
144 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Sinonímia e 
antonímia/ 
Morfologia/ 
Pontuação 
(MS.EF01LP15.s.15)  
Agrupar palavras pelo critério 
de aproximação de 
significado (sinonímia) e 
separar palavras pelo critério 
de oposição de significado 
(antonímia). 
Esta habilidade prevê reconhecer relações de 
sinonímia e antonímia por comparação de 
palavras a partir de uma determinada relação. É 
importante que a relação seja apresentada em 
textos, para que o sentido das palavras seja 
apreendido na acepção adequada. 
A habilidade possibilita o estudo, por meio do 
texto, de dois grupos de palavras: um que 
contenha uma lista de palavras com seus 
sinônimos e outro que contenha a mesma lista de 
palavras com seus antônimos. A tarefa é 
identificar o critério de agrupamento de cada 
uma das listas. Depois disso, dada uma lista de 
palavras, pode-se elaborar um grupo que 
contenha os sinônimos dessas, a partir de um rol 
dado; depois, elaborar outro grupo que contenha 
os seus antônimos, a partir de outro rol.  
A progressão pode organizar-se a partir da 
complexidade lexical e do nível de autonomia 
requerido do estudante. 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF01LP16.s.16)  
Ler e compreender, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
quadras, quadrinhas, 
parlendas, trava-línguas, 
dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto do texto e 
relacionando sua forma de 
organização à sua finalidade. 
A compreensão dos textos pela criança é a meta 
principal no ensino da leitura e, para chegar a 
esse ponto, as estratégias de decifração e 
reconhecimento são caminhos e procedimentos 
importantes, porém o trabalho com a 
compreensão pode e deve ser começado antes 
mesmo que as crianças tenham aprendido a 
decodificar e a reconhecer globalmente as 
palavras. 
Trata-se de uma habilidade complexa, que precisa 
considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura quanto as características de cada um dos 
gêneros do campo da vida cotidiana (organização 
interna; marcas linguísticas; conteúdo temático) e 
dos textos específicos a serem lidos.  
Deve-se atentar para o fato de que o trabalho 
previsto é em colaboração, e não de modo 
autônomo. 
Podem-se propor atividades de leitura, como: 
- as parlendas, que são textos da tradição oral 
que organizam-se em versos rimados, ritmados e, 
por vezes, repetitivos, nem sempre com 
significado lógico. Podem ter várias finalidades: 
ensinar (a contar, por exemplo); arreliar o 
adversário; escolher participantes de jogos; 
adivinhar; ninar; brincar (pular corda, por 
exemplo); finalizar ou começar histórias, dentre 
outras. Podem ser acompanhadas por 
movimentos corporais.  
Nas atividades de estudo convém focalizar as 
características que forem importantes para a 
compreensão do texto, articular essas 
características à finalidade do texto, prever um 
trabalho dialógico e reflexivo, assim como a 
comparação entre textos por semelhanças e 
diferenças. 

 
 
  
 
145 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(MS.EF01LP17.s.17)   
Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
listas, agendas, calendários, 
avisos, convites, receitas, 
instruções de montagem e 
legendas para álbuns, fotos 
ou ilustrações (digitais ou 
impressos), dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/ finalidade do 
texto. 
Esta habilidade articula a produção textual com o 
gênero em foco e três vetores do processo de 
escrita (a situação comunicativa, o tema e a 
finalidade).  
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Os gêneros a serem trabalhados englobam 
aqueles relativos ao campo da vida cotidiana. 
Indicam-se situações de produção, nos dois 
primeiros anos, tendo o professor como escriba; 
levando em conta a complexidade da tarefa, 
propor habilidades que envolvam tanto produzir 
uma parte (inicial/final) de um texto conhecido 
quanto um texto completo. Portanto, 
considerando o ano, a ajuda do professor poderá 
ocorrer como escriba do texto ditado pela turma 
e/ou intervindo no processo de planejamento e 
produção, coletivamente e em duplas.  
As atividades podem contemplar a produção pelo 
ditado ao professor e pela parceria com colegas, 
de acordo com a complexidade do gênero.  
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(MS.EF01LP18.s.18)  
Registrar, em colaboração 
com os colegas e com a ajuda 
do professor, cantigas, 
quadras, quadrinhas, 
parlendas, trava-línguas, 
dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto. 
O registro realizado coletivamente pelo professor 
permite observar características do sistema de 
escrita, da textualidade (em especial no caso dos 
textos que não se sabe de cor). 
O trabalho coletivo e em pequenos grupos 
modeliza procedimentos de escrita e propicia a 
circulação de informações. 
No registro colaborativo de textos que se sabe de 
cor, é pertinente que o conteúdo focal sejam as 
características do sistema de escrita (variedade de 
letras e palavras, relação do falado com o escrito), 
uma vez que não há decisões a tomar sobre o 
que será escrito. 
Alguns aspectos textuais podem ser tratados, 
como a organização em versos: escrita de cada 
um em uma linha, o que implica saber onde 
começam e terminam.  
Já no registro coletivo de textos que não se sabe 
de cor (reescrita/ditado ao professor), o foco 
pode estar nos aspectos textuais (sequência dos 
fatos, relação entre eles, articulação dos trechos, 
realização de concordância nominal e verbal etc.), 
pois os estudantes, embora possam conhecer o 
conteúdo, têm que elaborar um texto que não 
está previamente definido, situação que é 
fundamental para o desenvolvimento como 
produtores de textos, mesmo antes de saber 
grafá-los. 
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 

 
 
  
 
146 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(MS.EF01LP19.s.19)  
Recitar parlendas, quadras, 
quadrinhas, trava-línguas, 
com entonação adequada e 
observando as rimas. 
Esta habilidade favorece a reflexão sobre o 
sistema de escrita, pois a busca pelas rimas 
propicia o ajuste entre aspectos sonoros e 
escritos e envolve a leitura e a compreensão do 
texto a ser recitado, para que o estudante, 
conhecendo os sentidos do texto, possa 
ler/recitar/declamar com maior fluência, 
entonação adequada e utilização de recursos 
paratextuais.  
É possível articular a habilidade ao eixo de 
reflexão sobre o sistema de escrita, prevendo que, 
antes de recitar, seja feita leitura, em colaboração 
com os colegas ou o professor, garantindo que os 
estudantes acompanhem com os textos em mãos.  
Podem-se propor recitações gravadas, analisando 
as diferentes performances, de modo a constituir 
um repertório de recursos e condições que 
permitam um desempenho de melhor qualidade.  
Nesta habilidade há a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF15AR17.s.17), da Arte, no que se refere a 
recitar textos ritmados com a entonação 
adequada. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição do texto 
(MS.EF01LP20.s.20)  
Identificar e reproduzir, em 
listas, agendas, calendários, 
regras, avisos, convites, 
receitas, instruções de 
montagem e legendas para 
álbuns, fotos ou ilustrações 
(digitais ou impressos), a 
formatação e diagramação 
específica de cada um desses 
gêneros. 
O trabalho com esta habilidade requer que os 
estudantes reconheçam, na leitura, recursos 
linguísticos, discursivos, formatação e 
diagramação específica para os gêneros 
trabalhados, empregando-os adequadamente. 
Podem-se propor aos estudantes: 
- projetos de coletâneas de jogos e/ou 
brincadeiras (de roda, de corda, de correr etc.) — 
com as respectivas instruções — impressos ou 
digitais, em vídeo ou áudio; 
- realização de registro de atividades por meio de 
desenhos e escrita tendo o professor como 
escriba; 
- confecção de jogos, pauta do dia, agendas, 
calendários; 
- escrita de listas diversas, individual ou em 
grupo. 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita compartilhada 
(MS.EF01LP21.s.21)  
Escrever, em colaboração 
com os colegas e com a ajuda 
do professor, listas de regras 
e regulamentos que 
organizam a vida na 
comunidade escolar, dentre 
outros gêneros do campo da 
atuação cidadã, considerando 
a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta habilidade prevê a colaboração dos colegas e 
professores na produção do texto, que envolve 
organizar as ideias e utilizar a consciência do que 
significa viver em comunidade para depois 
escrevê-las em formato de lista, articulando a 
produção textual com os gêneros do campo da 
atuação cidadã e o processo de escrita – 
situação/tema ou assunto do texto. 
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 

 
 
  
 
147 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Como repertório temático, pode-se orientar e 
realizar com as crianças a análise de leis, como o 
Estatuto da Criança e do Adolescente. É possível 
propor atividades que prevejam:  
- o planejamento coletivo da situação 
comunicativa e do texto; 
- a análise da forma composicional dos gêneros 
do campo da atuação cidadã e dos portadores 
que os integram, para identificar suas 
características;  
- o estudo dos elementos típicos de tais textos 
para decidir sobre a pertinência de sua utilização, 
considerando as intenções de significação;  
- a textualização e a revisão processual e final;  
- a elaboração de cartaz de regras e combinados 
da sala e/ou escola. 
A progressão pode tomar como referência o grau 
de complexidade dos textos a serem abordados. 
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF12EF04.s.07), da Educação Física, 
(MS.EF01HI04.s.04), da História, e 
(MS.EF01GE04.s.04), da Geografia, associadas à 
identificação, discussão e produção de textos 
sobre regras de convivência e sua importância. 
 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Produção de textos 
(MS.EF01LP22.s.22)  
Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
diagramas, entrevistas, 
curiosidades, dentre outros 
gêneros do campo 
investigativo, digitais ou 
impressos, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto. 
Trata-se de uma habilidade que articula a 
produção textual com os gêneros do campo 
investigativo e três vetores do processo de escrita 
(a situação comunicativa, o tema e a finalidade).  
Envolve ao menos duas operações distintas: 
planejar e produzir, que podem ser tratadas 
separadamente, e significam organizar as ideias 
para depois colocá-las no papel.  
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
A ajuda do professor refere-se à atuação como 
escriba do texto, podendo orientar o trabalho das 
duplas. Podem-se propor atividades que: 
- envolvam o uso de procedimentos de consulta a 
ambientes digitais em colaboração; 
- envolvam análise de textos dos gêneros em 
questão para extrair as suas características; 
- orientem a revisão coletiva durante a produção;  
- desmembrem a habilidade, separando os 
gêneros e especificando algumas de suas 
características. Pode-se, por exemplo, propor a 
produção de conteúdo de diagramas 
estabelecidos previamente.  
No caso da entrevista, a aproximação ao gênero 
poderá ser articulada, regionalmente, a estudos 

 
 
  
 
148 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
das culturas locais, por meio de entrevistas com 
parentes e amigos mais velhos dos estudantes. 
Oralidade 
Planejamento de 
texto oral Exposição 
oral 
(MS.EF01LP23.s.23)   
Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
entrevistas, curiosidades, 
dentre outros gêneros do 
campo investigativo, que 
possam ser repassados 
oralmente por meio de 
ferramentas digitais, em 
áudio ou vídeo, considerando 
a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto. 
O foco desta habilidade é a produção de áudios 
ou vídeos de gêneros investigativos a serem 
veiculados em mídias digitais, e envolve duas 
operações complexas sucessivas — planejar e 
produzir textos desses gêneros — articuladas com 
três vetores da produção textual: a situação 
comunicativa; o tema ou assunto; a finalidade da 
produção.  
Deve-se observar que o trabalho é em 
colaboração e com a ajuda do professor, tanto 
para a pesquisa e estudos realizados quanto para 
a produção do texto oral. 
A habilidade pode prever tanto a oralização de 
textos escritos produzidos quanto a produção 
diretamente oral, por meio de gravações em 
áudio e/ou em vídeo dos textos previstos, 
utilizando esquemas de apoio escritos.  
É possível desmembrá-la, prevendo:  
- a pesquisa do conteúdo temático; 
- o estudo das principais características de textos 
orais no gênero selecionado para produção;  
 - o planejamento e a elaboração do texto a ser 
produzido.  
A proposta de trabalho pode ser organizada a 
partir de sequências ou em projetos didáticos 
com temática que envolva: 
- entrevistar as famílias para resgate da história 
do local em que vivem;  
- participar em rádios comunitárias para divulgar 
campanhas realizadas pelos estudantes, dentre 
outras possibilidades; 
- desenvolver, de forma lúdica, telejornais. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de 
composição dos 
textos/Adequação do 
texto às normas de 
escrita 
(MS.EF01LP24.s.24)  
Identificar e reproduzir, em 
enunciados de tarefas 
escolares, diagramas, 
entrevistas, curiosidades, 
digitais ou impressos, a 
formatação e diagramação 
específica de cada um desses 
gêneros, inclusive em suas 
versões orais. 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, no 
processo de leitura, recursos linguísticos e 
discursivos que constituem os gêneros previstos, 
de modo que seja possível empregá-los 
adequadamente nos textos a serem produzidos. 
O desenvolvimento desta habilidade acontece por 
meio da frequentação dos estudantes a textos 
organizados nos gêneros previstos. 
A atividade de leitura colaborativa e a de revisão 
processual e final possibilitam estudar os recursos 
e analisar a adequação dos textos produzidos.  
Projetos que prevejam a elaboração de blogs, 
vlogs, canais digitais ou jornais — digitais ou 
impressos — nos quais sejam apresentadas 
entrevistas e/ou curiosidades, viabilizam o 
trabalho, pois incluem a leitura de estudo e a 
produção dos textos.  
A progressão pode se dar pela diversificação do 
tema abordado, pela complexidade dos textos e 
pelo nível de autonomia do estudante. Essa 
autonomia pode se efetivar pela organização de 
atividades em que as tarefas sejam realizadas em 
colaboração e progressivamente. 
 
 

 
 
  
 
149 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(MS.EF01LP25s.25)   
Produzir, tendo o professor 
como escriba, recontagens de 
histórias lidas pelo professor, 
histórias imaginadas ou 
baseadas em livros de 
imagens, observando a forma 
de composição de textos 
narrativos (personagens, 
enredo, tempo e espaço). 
Esta habilidade diz respeito a produzir 
recontagens de histórias, ou seja, a partir das 
informações previamente adquiridas, elaborar 
narrativas. Esta habilidade prevê que o professor 
seja o responsável pelo registro das histórias dos 
estudantes. O seu desenvolvimento pode iniciar 
antes de o estudante saber escrever.  
A recontagem de histórias prevê a elaboração de 
um texto conhecido pelo estudante; é importante 
prever atividades que indiquem o planejamento 
da situação comunicativa e do texto parte a parte, 
tarefa essa que poderá ser coletiva. 
A progressão pode apoiar-se na extensão e/ou na 
complexidade das histórias programadas e no 
foco nesse ou naquele aspecto da composição 
(personagens/enredo/tempo/espaço). 
O professor solicita que os estudantes recontem 
um texto já lido em sala. Como escriba, o 
professor faz o registro na lousa e, 
posteriormente, a correção da estrutura do texto, 
considerando: 
- a capacidade de textualização, ou seja, de 
redigir o enunciado, dando importância a sua 
organização interna: sequência temporal de 
ações, relações de causalidade estabelecidas 
entre os fatos, emprego de articuladores 
adequados entre os trechos do enunciado, 
utilização do registro literário, manutenção do 
tempo verbal, estabelecimento de coerência e 
coesão entre os trechos do texto, dentre outros 
aspectos.  
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem em separado: planejar e 
produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Formas de 
composição de 
narrativas 
(MS.EF01LP26.s.26)   
Identificar elementos de uma 
narrativa lida ou escutada, 
incluindo personagens, 
enredo, tempo e espaço. 
Esta habilidade refere-se a reconhecer — na 
leitura ou escuta — elementos básicos 
constitutivos dos textos narrativos do campo 
artístico-literário. Seu desenvolvimento permite 
ao estudante aprofundar a compreensão de 
narrativas e a capacidade de análise e crítica. 
Enquanto os estudantes ainda não compreendem 
a base alfabética do sistema de escrita, é 
importante que haja a previsão de atividades de 
leitura colaborativa de estudo, capazes de 
propiciar a análise dos recursos indicados, assim 
como a roda de leitura. 
O texto exposto para que os estudantes possam 
ver onde o professor está lendo e acompanhar as 
suas indicações é recurso de grande relevância.  
A progressão pode se dar pela complexidade dos 
textos escutados e pelo nível de autonomia que 
se pretende levar o estudante a atingir. Destaca-

 
 
  
 
150 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 1º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
se, aqui, a oportunidade para o trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF15AR18.s.18), da Arte, e (MS.EF01HI06.s.06), 
da História, associadas à identificação de 
elementos narrativos em textos lidos, escutados e, 
também, encenados. 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Construção do sistema 
alfabético/ 
Convenções da escrita 
(MS.EF02LP01.s.01)  
Utilizar, ao produzir o texto, 
grafia correta de palavras 
conhecidas ou com estruturas 
silábicas já dominadas, letras 
maiúsculas em início de frases 
e em substantivos próprios, 
segmentação entre as palavras, 
ponto final, ponto de 
interrogação e ponto de 
exclamação. 
Para esta habilidade sugere-se a realização de 
ditado diagnóstico ou autoditado, para 
levantamento das necessidades de aprendizagem, 
seleção de objetivos e trabalho com erros mais 
frequentes da turma. Promover atividades diversas, 
que favoreçam o domínio das convenções 
ortográficas, como reflexão e análise do uso da 
letra maiúscula, o uso da pontuação, produção de 
pequenos textos observando a segmentação entre 
palavras, textos fatiados e lacunados; produção de 
bilhetes por meio de banco de palavras, 
construção e utilização de recursos visuais, como 
painéis com pontuações, em colaboração com os 
estudantes, caixinha de reclamações para 
intermediação de conflitos no intuito de uma 
escrita convencional, dentre outras.  
Podem-se estabelecer objetivos para a ortografia, 
numa progressão com início apenas após a 
compreensão da base alfabética. 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(MS.EF02LP02.s.02) 
Segmentar palavras em sílabas 
e remover e substituir sílabas 
iniciais, mediais ou finais para 
criar novas palavras. 
A análise de partes de palavras a partir de textos 
conhecidos do repertório local quanto à reflexão 
sobre a convenção da escrita, respeitando a 
condição de os estudantes já terem compreendido 
o sistema de escrita, fazem parte de atividades a 
serem desenvolvidas nesta habilidade, assim como: 
- atividades para analisar partes de palavras e 
montar outras com textos conhecidos pelos 
estudantes, como os nomes da classe, situação em 
que a segmentação é favorecida pelo aspecto da 
contextualização e compreensão do princípio do 
sistema alfabético de que, ao mudar determinada 
parte de um nome, muda-se o nome 
(MARIO/MARI/ARI/IAM, RIAM); 
- recursos lúdicos como bingo com sílabas; 
- ditado de palavras, autoditado e alfabeto móvel, 
para criação de novas palavras ou análises das 
sílabas mediante os objetivos estabelecidos pelo 
professor (sílabas iniciais, mediais ou finais); 
- ditado e, a partir da palavra ditada, criar outra 
utilizando somente a sílaba final, palavras 
escondidas (inicial, medial, final), palavra dentro de 
palavras, ex: SACOLA – SACO- COLA- SALA, caça-
palavras, cruzadinhas, acróstico; 

 
 
  
 
151 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
- jogo das palavras: formar palavras “dentro” da 
palavra, troca letras e sílabas, trabalho com rimas, 
para desenvolver a consciência fonológica e 
fonêmica. 
Construção do sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(MS.EF02LP03.s.03)   
Ler e escrever palavras com 
correspondências regulares 
diretas entre letras e fonemas 
(f, v, t, d, p, b) e 
correspondências regulares 
contextuais (c e q; e e o, em 
posição átona em final de 
palavra). 
O desenvolvimento desta habilidade com 
correspondências regulares diretas entre letras e 
fonemas (f, v, t, d, p, b) acontece pela prática da 
leitura, escrita e reflexão sobre a convenção da 
escrita, de modo permanente.  
No caso das regulares contextuais, é pertinente a 
construção de regras de observação das 
semelhanças e diferenças; portanto, a habilidade 
pressupõe outras distintas, que envolvem 
procedimento de análise e registro das 
descobertas. 
Atividades de leitura e escrita de palavras com 
correspondências regulares remetem ao trabalho 
com a ortografia. Orientações relacionadas à 
ortografia podem indicar a realização do ditado 
diagnóstico, seguido de levantamento das 
necessidades de aprendizagem, para seleção de 
habilidades e trabalho com erros mais frequentes 
da turma. Os conhecimentos sobre a convenção 
ortográfica, ao longo dos anos, podem prever o 
uso do dicionário, além de orientar o ensino de 
procedimentos, como rever o que escreveu para 
conferir a ortografia; recorrer a fontes confiáveis; 
anotar as regularidades descobertas. Os 
conhecimentos sobre ortografia são diferentes 
daqueles relacionados à construção da base 
alfabética devendo, portanto, ser tematizados 
apenas após a construção dessa última. 
Sugere-se o trabalho com:  
- atividades diversificadas (listas de palavras, caça-
palavras, ditado, recortes etc.), cruzadinhas, 
pesquisas convencionais e pesquisa de palavras 
que o estudante já lê, recortes, atividades de troca 
letras, lista e reescrita, bingo de palavras, escrita de 
nomes dos desenhos, bancos de palavras. 
Construção do sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(MS.EF02LP04.s.04)   
Ler e escrever corretamente 
palavras com sílabas CV, V, 
CVC, CCV, identificando que 
existem vogais em todas as 
sílabas. 
Esta habilidade faz parte da compreensão do 
sistema de escrita e envolve o conhecimento da 
ordem das letras na palavra e na sílaba, o que não 
costuma ser evidente para os estudantes.  
Recomenda-se que sejam priorizadas a análise e a 
comparação entre escritas estáveis e as do 
estudante e, além disso, a análise de escritas 
diferentes de uma mesma palavra, realizadas em 
momentos distintos pelo estudante. 
Aprofunda-se esta habilidade enfatizando 
procedimentos de análise comparativa da escrita, 
que potencializam as possibilidades de 
compreensão e avanço do estudante.  
É preferível que os textos a serem oferecidos aos 
estudantes para a leitura — assim como os 
solicitados para a produção — sejam genuínos. 
Dessa forma, as palavras que os constituem não 
serão selecionadas por grau de complexidade de 
sua composição, colocando ao estudante a tarefa 

 
 
  
 
152 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
de lidar com todos os níveis de complexidade ao 
mesmo tempo.  
Podem-se utilizar materiais concretos, como 
alfabeto móvel, silabário. 
Sugere-se a utilização de nomes dos estudantes 
para análise da escrita: letra inicial, final, medial, 
preenchimento de lacunas com as letras faltosas, 
caça-palavras com percepção ajustando a fala com 
a escrita, alfabeto móvel para que façam a reflexão 
e a análise da escrita (observando consoantes, 
vogais etc.), análise de rótulos. 
Construção do sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(MS.EF02LP05.s.05)   
Ler e escrever corretamente 
palavras com marcas de 
nasalidade (til, m, n). 
O trabalho com esta habilidade envolve 
conhecimento das ocorrências de nasalização em 
grande parte das palavras da língua portuguesa. A 
análise, a comparação e o estabelecimento de 
diferenças são recomendados nesse caso, além das 
atividades de leitura e escrita. 
Esta habilidade remete ao trabalho com a 
ortografia, e pode indicar a realização do ditado 
diagnóstico, seguido de levantamento das 
necessidades de aprendizagem, para a seleção de 
habilidades e trabalho com os erros mais 
frequentes da turma.  
Os conhecimentos sobre a convenção ortográfica, 
ao longo dos anos, podem prever o uso do 
dicionário, além de orientar o ensino de 
procedimentos, como rever o que escreveu para 
conferir a ortografia; recorrer a fontes confiáveis; 
anotar as regularidades descobertas.  
Os conhecimentos sobre a ortografia são 
diferentes daqueles relacionados à construção da 
base alfabética, devendo, portanto, ser 
tematizados apenas após a construção dessa 
última. 
Pode-se trabalhar a escrita destacando os fonemas 
nasalizados com o apoio de figuras, utilizando 
como recurso o dicionário infantil. 
Sugere-se a pesquisa de palavras dentro do texto, 
lista de palavras, textos para localização de 
palavras determinadas pelo professor (til, som 
nasal etc.), brincadeiras para percepção do som 
nasal marcado pelo (~). 
Conhecimento do 
alfabeto do português 
do Brasil 
(MS.EF02LP06.s.06)   
Perceber o princípio acrofônico 
que opera nos nomes das 
letras do alfabeto. 
Esta habilidade se efetiva pelo contato com o 
material impresso e/ou digital, tanto pela prática 
de leitura do professor acompanhada pelo 
estudante, quanto pelo exercício de ler, em 
interação com os colegas ou, ainda, nas atividades 
de escrita.  
A progressão da identificação das letras acontece, 
gradualmente, com reorganizações constantes até 
a produção de escritas ortográficas.  
O princípio acrofônico é compreendido em 
atividades de escrita, quando a escolha da letra e a 
sua nomeação o evidenciam. 
Sugere-se contextualizar esta habilidade com a 
indicação de textos regionais da tradição oral que, 
ao serem utilizados em atividades de leitura e 
escrita, contribuem para a compreensão da relação 
existente entre fala e escrita.  

 
 
  
 
153 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
As atividades propostas podem sinalizar relações 
progressivas que vão desde um registro gráfico 
não convencional (ainda que relacionado à fala) 
para uma representação convencional que 
contemple a escrita de todos os fonemas.  
O princípio acrofônico é um indicador de 
possibilidades de som da letra, não oferecendo 
referências para todos os fonemas. 
Podem-se propor aos estudantes atividades, como 
localização das letras em textos, recortes, lista de 
palavras, leituras, dentre outras. 
Conhecimento das 
diversas grafias do 
alfabeto/ Acentuação 
(MS.EF02LP07.s.07)  
Escrever palavras, frases, textos 
curtos nas formas imprensa e 
cursiva. 
Esta habilidade implica o reconhecimento das 
diferentes formas de registro gráfico das letras. 
Trata-se de habilidade a ser desenvolvida tão logo 
a compreensão do sistema de escrita tenha 
acontecido.  
Na leitura e na escrita o reconhecimento da letra 
de imprensa maiúscula e minúscula é fundamental; 
na letra cursiva, a escrita deve envolver as duas 
modalidades. 
Esta habilidade requer que o estudante, após a 
compreensão do sistema de escrita, adquira 
proficiência na grafia de textos com os dois tipos 
de letras: imprensa e cursiva.  
O uso da letra cursiva requer maior cuidado, pois 
implica emendar as letras, além de precisão no 
movimento a ser feito. A progressão pode 
acontecer no 2º ano, visando, inicialmente, à 
agilidade no registro e, depois, à precisão no 
desenho das letras. 
Sugerem-se jogos envolvendo alfabeto móvel, 
para identificação das letras maiúsculas e 
minúsculas (palavras que iniciam com 
vogais/consoantes), dentre outros, como suporte 
para as crianças escreverem palavras, frases e/ou 
textos. 
Segmentação de 
palavras/Classificação 
de palavras por 
número de sílabas 
(MS.EF02LP08.s.08)  
Segmentar corretamente as 
palavras ao escrever frases e 
textos. 
O trabalho com a segmentação requer que os 
estudantes articulem as referências de palavras que 
constituiram a partir da fala — baseadas na 
prosódia — com as obtidas a partir dos textos 
escritos — o que seria a segmentação - conjunto 
de letras delimitado por espaços em branco e/ou 
sinais de pontuação. É nessa articulação que se 
constituem os critérios a serem mobilizados pelo 
estudante nas práticas de leitura e escrita. 
O desenvolvimento desta habilidade de segmentar 
o texto em palavras acontece em situações de 
prática de leitura e escrita.  
Devem-se superar ideias, como: 
a) artigos definidos, preposições, conjunções, 
pronomes átonos não devem ser representados 
por escrito;  
b) pronunciar "vemcácomigo" ou "afoto" junto não 
torna esses segmentos palavras;  
c) na escrita se enxerga agrupamentos de letras — 
as palavras — separados por espaços em branco 
ou sinais de pontuação, o que não acontece na 
fala.  
Podem-se propor atividades, como:  

 
 
  
 
154 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
- a leitura em voz alta para as crianças, apontando 
cada palavra lida e os sinais de pontuação no final 
das frases; 
- a chamada de atenção dos estudantes para as 
marcas de segmentação da escrita, durante a 
leitura, solicitando que  identifiquem os diferentes 
marcadores de espaço (espaçamentos entre as 
palavras, pontuação, parágrafos). A exploração 
desses marcadores no processo de leitura permite 
que os estudantes descubram diferenças entre a 
segmentação da fala e a da escrita, o que lhes será 
útil para o domínio da ortografia, da pontuação e 
da paragrafação, em momentos posteriores de seu 
aprendizado da escrita); 
- a leitura de textos fatiados e lacunados. 
A progressão deve avançar de modo que o 
estudante compreenda que a escrita e a fala 
possuem critérios diferentes para segmentar as 
palavras. 
Referente ao Objeto de Conhecimento 
“Classificação de palavras por número de sílabas”, 
aplica-se no 2º ano do Ensino Fundamental apenas 
o trabalho com a separação de sílabas por meio da 
contagem de sílabas das palavras, realizada de 
forma lúdica, não incorrendo na classificação por 
número de sílabas nas palavras. 
Sugerem-se atividades de comparar palavras 
quanto ao número de sílabas. 
Pontuação 
(MS.EF02LP09.s.09)  
Usar adequadamente ponto 
final, ponto de interrogação e 
ponto de exclamação. 
Esta habilidade inclui os seguintes aspectos: 
identificar os sinais gráficos que chamamos de 
sinais de pontuação; reconhecer — na leitura — 
sua função; usar, na produção escrita, esses sinais, 
para garantir legibilidade e provocar os efeitos de 
sentido desejados. Considerar, ainda, que esse é 
um momento propício à organização inicial desse 
saber: pela análise dos efeitos de sentido 
provocados na leitura de textos, especialmente os 
conhecidos. 
O estudo da pontuação acontece de duas 
maneiras:  
a) na leitura: analisar os efeitos de sentido 
produzidos pelo uso feito no texto;  
b) na escrita: de modo epilinguístico, no uso da 
linguagem, podem-se discutir possibilidades de 
pontuar, analisar os efeitos de sentido produzidos 
pelas diversas possibilidades que se colocam 
(ponto final, de interrogação, de exclamação) e 
selecionar a mais adequada às intenções de 
significação.  
As situações de revisão processual coletiva do 
texto potencializam a reflexão sobre aspectos 
textuais da leitura e da escrita. 
Orienta-se que a progressão seja prevista pela 
ampliação gradativa dos sinais a serem utilizados, 
de modo coerente com os efeitos de sentido 
propostos. Deve-se considerar o nível de 
autonomia do estudante, a ser construído ao longo 
dos anos. 

 
 
  
 
155 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Sinonímia e 
antonímia/Morfologia/
Pontuação 
(MS.EF02LP10.s.10)  
Identificar sinônimos de 
palavras de texto lido, 
determinando a diferença de 
sentido entre eles, e formar 
antônimos de palavras 
encontradas em texto lido pelo 
acréscimo do prefixo de 
negação in-/im-. 
Esta habilidade avança em relação à 
(MS.EF01LP15.s.15), pois, por um lado, propõe 
analisar a diferença entre os sinônimos no que se 
refere ao contexto de uso; por outro solicita formar 
o antônimo por prefixação definida.  
Essa tarefa supõe desconstruir a ideia de que os 
sentidos entre sinônimos são sempre idênticos. 
Além disso, apresenta ao estudante uma das 
possibilidades de formação do antônimo, a partir 
do acréscimo de um prefixo dado. 
A progressão já está definida, posto que esta 
habilidade avança em relação à (MS.EF01LP15.s.15). 
É fundamental, ainda, que se associe o 
desenvolvimento desta habilidade às práticas de 
leitura de textos, conforme indicado.  
No que se refere à progressão horizontal, pode-se 
pensar no estudo de diferentes prefixos possíveis 
para se formar o antônimo.  
Sugerem-se atividades que orientem a 
continuidade da reflexão a partir de inventários 
(nesse caso, um inventário de antônimos 
constituídos por prefixos variados - in, im, des, anti, 
por exemplo - e também sem prefixação).  
No que tange aos sinônimos, o grau de 
complexidade lexical (palavras mais difíceis) 
também pode definir a progressão. Além disso, é 
preciso considerar o nível de autonomia requerido 
do estudante para realizar a tarefa, que deve ser 
progressivamente alcançado. 
Sugerem-se, também, atividades, como caça-
palavras, cruzadinha, nomeação de figuras, 
empregando antônimos e sinônimos. 
Morfologia 
(MS.EF02LP11.s.11)  
Formar o aumentativo e o 
diminutivo de palavras com os 
sufixos -ão e -inho / -zinho. 
Esta habilidade implica compreender os conceitos 
de aumentativo e diminutivo e o modo como são 
constituídos lexicalmente na sua forma regular: 
com as terminações -ão/-zão; -inho/-zinho. 
A progressão no que se refere a esta habilidade 
deve prever diminutivos e aumentativos não 
regulares (com outras terminações).  
Além disso, é importante analisar os usos do 
diminutivo e aumentativo nos textos, que podem 
acarretar sentidos depreciativos, pejorativos e 
afetivos.  
Na progressão, é preciso considerar, ainda, o nível 
de autonomia do estudante ao realizar o estudo, 
sendo possível propor atividades que orientem o 
trabalho em colaboração, inicialmente, e, na 
sequência, o desempenho autônomo na oralidade 
e na escrita. 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF02LP12.s.12)  
Ler e compreender com certa 
autonomia cantigas, letras de 
canção, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
O desenvolvimento desta habilidade, por ser 
complexa, precisa considerar tanto o trabalho com 
as habilidades de leitura quanto as características 
de cada um dos gêneros do campo da vida 
cotidiana (organização interna; marcas linguísticas; 
conteúdo temático) e dos textos específicos a 
serem lidos. Deve-se atentar para o fato de que o 

 
 
  
 
156 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
do texto e relacionando sua 
forma de organização à sua 
finalidade. 
trabalho previsto é com certa autonomia, o que 
supõe a possibilidade de trabalho em colaboração. 
Sugere-se o trabalho com cantigas e canções - 
gêneros que estão ligados às materialidades letra e 
melodia. Na cantiga, a letra é escrita em versos e 
estrofes e sempre há rimas, o que nem sempre vale 
para as canções. Há vários tipos de cantigas: de 
ninar, de roda, de natal, cada um correspondendo 
a finalidades específicas.  
A estrutura rítmica das cantigas e canções permite 
que se estabeleçam relações entre o que se canta e 
o que está escrito, o que cria condições para uma 
leitura de ajuste, possibilitando a reflexão sobre o 
sistema de escrita.  
As características que forem importantes para a 
compreensão do texto podem ser  articuladas à 
finalidade desse texto, prevendo um trabalho 
dialógico e reflexivo, assim como a comparação 
entre textos por semelhanças e diferenças. Podem 
ser indicadas atividades que envolvam a leitura em 
colaboração e autônoma. Também, a apresentação 
de canções e cantigas de fácil compreensão que 
possa memorizar e facilitar à escrita e o 
entendimento do estudante dentro do contexto. 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(MS.EF02LP13.s.13)   
Planejar e produzir bilhetes e 
cartas, em meio impresso e/ou 
digital, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto. 
Trata-se de uma habilidade que articula a 
produção textual com os gêneros do campo da 
vida cotidiana e três vetores da produção do 
processo de escrita (a situação comunicativa, o 
tema e a finalidade).  
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar e 
produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, estabelecendo 
objetivos e critérios adequados aos contextos de 
circulação previstos. 
A habilidade pode ser ampliada por meio de 
atividades que contemplem a aprendizagem de 
procedimentos de consulta a ambientes digitais, 
em colaboração e/ou com a ajuda do professor.  
Podem-se propor atividades que:  
- envolvam análise de textos dos gêneros do 
campo da vida cotidiana, extraindo as suas 
características e construindo registros que possam 
repertoriar a produção;  
- orientem o uso de procedimentos escritores, 
como reler o que está escrito para continuar 
escrevendo, consultar o planejamento para tomar 
decisões e revisar no processo e ao final. 
A progressão pode acontecer a partir de dois 
critérios: o nível de autonomia do estudante para 
realizar as atividades propostas ou a complexidade 
do texto a ser elaborado. 
Pode-se, também, escrever bilhetes e cartas 
coletivamente, organizando as ideias apresentadas. 
  

 
 
  
 
157 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(MS.EF02LP14.s.14)   
Planejar e produzir pequenos 
relatos de observação de 
processos, de fatos, de 
experiências pessoais, 
mantendo as características do 
gênero, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta habilidade articula a produção textual com o 
gênero de relatos de observação de processos e 
dois vetores do processo de escrita (situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto).  
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar e 
produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, estabelecendo
objetivos e critérios adequados aos contextos de 
circulação previstos. 
Sugere-se a produção textual de: projetos de 
elaboração de livros contendo diferentes relatos 
pessoais temáticos; diários das atividades 
desenvolvidas na classe; relatos de passeios 
realizados pela escola, dentre outras 
possibilidades.  
É possível propor atividades que:  
- envolvam análise de textos dos gêneros de relato, 
explicitando as suas características e construindo 
registros que possam repertoriar a produção;  
- orientem o uso de procedimentos escritores, 
como: reler o que está escrito para continuar, 
consultar o planejamento para tomar decisões no 
momento da escrita e revisar no processo e ao 
final.  
A progressão pode acontecer a partir de dois 
critérios: o nível de autonomia do estudante para 
realizar as atividades propostas ou a complexidade 
do texto a ser elaborado. 
Oralidade 
Produção de texto oral (MS.EF02LP15.s.15)  
Cantar cantigas e canções, 
obedecendo ao ritmo e à 
melodia.  
Esta habilidade envolve a oralização de textos. 
Deve ser antecedida pela leitura compreensiva, de 
modo que, tendo entendido o texto, o estudante 
possa cantar obedecendo ao ritmo e à melodia. A 
habilidade favorece, ainda, o desenvolvimento da 
fluência leitora, fundamental neste ano do ciclo. 
Sugerem-se atividades que evidenciem: 
- a cantoria acompanhando a letra da canção; 
- a articulação da habilidade ao eixo de reflexão 
sobre o sistema de escrita. Para tanto, pode-se 
prever que, antes de cantar, seja feita leitura das 
letras das canções, em colaboração com os colegas 
ou o professor, garantindo que os estudantes 
acompanhem com os textos em mãos. Destaca-se, 
aqui, a oportunidade de trabalho interdisciplinar 
com a habilidade (MS.EF15AR14.s.14), da Arte, no 
que se refere à identificação e exploração de 
elementos constitutivos da música (ritmo e 
melodia), por meio de cantigas e canções; 
- autores e folcloristas regionais; 
- brincadeiras de rodas, ouvindo e privilegiando a 
cultura sul-mato-grossense. 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
158 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição 
do texto 
(MS.EF02LP16.s.16)  
Identificar e reproduzir, em 
bilhetes, recados, avisos, 
cartas, e-mails, receitas (modo 
de fazer), relatos (digitais ou 
impressos), a formatação e 
diagramação específica de 
cada um desses gêneros. 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, na leitura, 
recursos linguísticos e discursivos que constituem 
os gêneros previstos, de modo que seja possível 
empregá-los adequadamente nos textos a serem 
produzidos. Pode ser desenvolvida por meio da 
intensa frequentação dos estudantes a textos 
organizados nos gêneros previstos.  
Projetos de troca de cartas em classes de escolas 
diferentes, de sessões de degustação de pratos da 
região, acompanhados de um livro de receitas ou 
de um vlog que as apresente podem ser boas 
propostas para viabilizar esse trabalho.  
A progressão pode se dar a partir da diversificação, 
da extensão e complexidade de textos, assim como 
do nível de autonomia requerido do estudante. 
Análise 
linguística/semiótic
a (Alfabetização) 
Forma de composição 
do texto 
(MS.EF02LP17.s.17)  
Identificar e reproduzir, em 
relatos de experiências 
pessoais, a sequência dos 
fatos, utilizando expressões 
que marquem a passagem do 
tempo (“antes”, “depois”, 
“ontem”, “hoje”, “amanhã”, 
“outro dia”, “antigamente”, “há 
muito tempo” etc.), e o nível 
de informatividade necessário. 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, na leitura, 
recursos linguísticos e discursivos que constituem 
os gêneros previstos, de modo que seja possível 
empregá-los adequadamente nos textos a serem 
produzidos. 
No desenvolvimento desta habilidade há que se 
prever que: 
- a atividade de leitura colaborativa cria bons 
espaços para o estudo das marcas temporais do 
texto; 
- já a revisão coletiva, processual e final possibilita 
a análise da adequação dessas marcas em textos 
produzidos.  
Sugere-se o trabalho com projetos para elaborar 
as memórias do grupo e a produção desses textos. 
Sites, como o do Museu da Pessoa, oferecem boas 
referências.  
A progressão pode dar-se pela diversificação 
temática dos textos, da extensão e complexidade 
deles, assim como do nível de autonomia do 
estudante.  
É possível propor atividades que envolvam o 
trabalho com a leitura colaborativa em um 
bimestre, progredindo para leitura mais autônoma 
em outro. Ainda, atividades por meio de imagens 
sequenciadas, calendário, histórias lidas e relatos 
das crianças, roda de conversa para relatos de 
fatos e acontecimentos cotidianos e, com a 
intervenção do professor, relacioná-los a sequência 
lógica e temporal dos fatos. 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita compartilhada 
(MS.EF02LP18.s.18)  
Planejar e produzir cartazes e 
folhetos para divulgar eventos 
da escola ou da comunidade, 
utilizando linguagem 
persuasiva e elementos 
textuais e visuais (tamanho da 
letra, leiaute, imagens) 
adequados ao gênero, 
considerando a situação 
Trata-se de uma habilidade que articula a 
produção textual com os gêneros de divulgação de 
eventos nos formatos em questão e dois vetores 
do processo de escrita (a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto).  
Esta habilidade envolve duas operações distintas, 
que podem ser trabalhadas separadamente: 
planejar e produzir, que significam organizar as 
ideias para depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, estabelecendo 

 
 
  
 
159 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto. 
objetivos e critérios adequados aos contextos de 
circulação previstos. 
Sugere-se priorizar eventos locais, considerando: o 
uso de procedimentos escritores, como reler o que 
está escrito para continuar, consultar o 
planejamento para tomar decisões no momento da 
escrita, revisar no processo e ao final; a pesquisa 
dos temas que sejam relevantes para a região e 
permitam o uso da linguagem persuasiva.  
É possível, ainda, propor atividades que: prevejam 
o planejamento coletivo da situação comunicativa 
e do texto; envolvam análise dos portadores e 
gêneros que os integram para explicitar suas 
características e elaborar registros; analisem os 
elementos presentes nos textos (imagens, textos, 
tipo de letra, tamanho, cor etc.).  
A progressão pode tomar como referência a 
complexidade relativa dos textos a serem 
abordados e o grau de autonomia do estudante. 
Oralidade 
Produção de texto oral (MS.EF02LP19.s.19)  
Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
notícias curtas para público 
infantil, para compor jornal 
falado que possa ser 
repassado oralmente ou em 
meio digital, em áudio ou 
vídeo, dentre outros gêneros 
do campo jornalístico, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto. 
O foco desta habilidade é a produção de gêneros 
jornalísticos, como a notícia, visando à transmissão 
oral direta ou em ambientes digitais.  
Esta habilidade articula a produção prevista a dois 
vetores (a situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto) e requer duas operações sequenciadas: 
planejar e produzir texto para ser oralizado. 
Sugerem-se, quando possível, a previsão do acesso 
e a utilização de ferramentas digitais que 
viabilizem a produção dos textos em áudio ou 
vídeo.  
Podem-se propor:  
- a análise da situação comunicativa e dos gêneros 
indicados, na modalidade oral, com a finalidade de 
compreender suas características, para repertoriar 
a produção;  
- o planejamento, produção e revisão dos textos, 
com apoio do registro escrito;  
 -a previsão da oralização do texto produzido.  
Como se trata de oralização de textos escritos, 
sugerem-se realizar adaptações para compor um 
jornal falado, como:  
- prever uma abertura que contenha uma saudação 
ao público e contextualize o assunto;  
- anunciar a atividade seguinte; dentre outras 
especificidades da situação.  
A progressão pode apoiar-se no grau de 
complexidade dos gêneros jornalísticos previstos.  
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Imagens analíticas em 
textos 
(MS.EF02LP20.s.20)  
Reconhecer a função de textos 
utilizados para apresentar 
informações coletadas em 
atividades de pesquisa 
(enquetes, pequenas 
entrevistas, registros de 
experimentações). 
Esta habilidade consiste em reconhecer que os 
textos utilizados para apresentar informações 
coletadas em atividades de pesquisa possuem 
funções relacionadas ao campo de atuação ao qual 
pertencem. Assim, é necessário: 
- caracterizar o campo de atuação dos textos 
referidos e sua respectiva função; 
- analisar o tipo de informações que os textos 
apresentam e identificar a função específica de 
cada gênero. 

 
 
  
 
160 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O grau de autonomia esperado no 
desenvolvimento desta habilidade deve ser 
articulado com o repertório suposto para o 
estudante no nível de ensino em foco. 
A pesquisa, estudo ou investigação é um conjunto 
de atividades planejadas para obter informações 
sobre determinada realidade, documentando-as e 
oferecendo recursos para a compreensão e 
resolução de problemas. A pesquisa, estudo ou 
investigação pode apresentar novas perspectivas 
sobre a realidade investigada ou confirmar 
perspectivas já consolidadas. 
No decorrer dos trabalhos de pesquisas, espera-se 
que os estudantes deduzam, sabendo qual é a 
função desse campo de atuação, por meio da 
análise das características dos textos indicados, e 
que papel esses gêneros possuem no estudo e 
desenvolvimento da pesquisa.  
As questões a serem respondidas pelos estudantes, 
então, são: qual a contribuição que uma 
enquete/entrevista/relato de pesquisa pode 
oferecer à pesquisa? Qual a sua função? 
Pesquisa 
(MS.EF02LP21.s.21)  
Explorar, com a mediação do 
professor, textos informativos 
de diferentes ambientes 
digitais de pesquisa, 
conhecendo suas 
possibilidades. 
Esta habilidade consiste em estudar textos 
informativos de ambientes digitais, como revistas, 
jornais, sites especializados e orientados para 
crianças e blogs confiáveis. O objetivo é a 
exploração de recursos, como hiperlinks para 
outros textos e para vídeos, o modo de 
organização das informações e as possibilidades e 
limites dos recursos próprios da ferramenta e do 
site específico. 
Deve-se proporcionar, ao estudante, acesso a 
textos de gêneros diversificados, por meio da 
exploração de ferramentas de pesquisas 
tecnológicas. 
Deve-se organizar a progressão a partir do grau de 
autonomia, da complexidade dos textos e dos 
ambientes. Por exemplo: inicia-se o trabalho com o 
manuseio da ferramenta com o texto já aberto em 
trabalho colaborativo, no coletivo. Aos poucos, 
passa-se do coletivo para duplas e para o trabalho 
autônomo. Depois, pode-se iniciar o trabalho a 
partir do acesso ao ambiente e, no final, considerar 
textos e ambientes mais complexos.  
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Produção de textos 
(MS.EF02LP22.s.22)    
Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
pequenos relatos de 
experimentos, entrevistas, 
verbetes de enciclopédia 
infantil, dentre outros gêneros 
do campo investigativo, 
digitais ou impressos, 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto. 
Trata-se de uma habilidade que articula a 
produção textual com os gêneros do campo 
investigativo em foco e três vetores do processo 
de escrita (a situação comunicativa, o tema e a 
finalidade).  
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar e 
produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, pode-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, estabelecendo 
objetivos e critérios adequados aos contextos de 
circulação previstos. 
Sugere-se desmembrar a habilidade, propondo 
atividades que indiquem a ação de planejar de 

 
 
  
 
161 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
modo coletivo à textualização em colaboração com 
os colegas.  
Podem ser propostas, ainda, habilidades que 
orientem procedimentos de consulta a ambientes 
digitais em colaboração.  
É possível propor, também, atividades que:  
- envolvam análise de textos dos gêneros do 
campo investigativo, de modo a explicitar as suas 
características;  
- orientem o uso de procedimentos escritores, 
como reler o que está escrito para continuar, 
consultar o planejamento para tomar decisões e 
revisar no processo e ao final. 
Escrita autônoma 
(MS.EF02LP23.s.23)   
Planejar e produzir, com certa 
autonomia, pequenos registros 
de observação de resultados 
de pesquisa, coerentes com 
um tema investigado. 
Trata-se de uma habilidade que articula a 
produção textual com o gênero de registro de 
observação de resultados de pesquisa. Envolve ao 
menos duas operações distintas — planejar e 
produzir — que podem ser tratadas 
separadamwente e significam organizar as ideias 
para depois colocá-las no papel. 
Após a produção, proceder às estratégias de 
revisão e reelaboração da escrita, estabelecendo 
objetivos e critérios adequados aos contextos de 
circulação previstos. 
O desenvolvimento desta habilidade permite uma 
progressão ao longo do ano, prevendo o 
planejamento e a produção coletiva, pelo ditado 
ao professor e em parceria com os colegas e a 
ajuda do professor.  
É possível propor atividades que: 
- indiquem situações de pesquisa e tomada de 
notas coletivas antes da produção de registros 
autônomos;   
- orientem o uso de procedimentos escritores, 
como reler o que está escrito para continuar, 
consultar o planejamento para tomar decisões no 
momento da escrita e revisar no processo e ao 
final. 
Oralidade 
Planejamento de texto 
oral Exposição oral 
(MS.EF02LP24.s.24)   
Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, 
relatos de experimentos, 
registros de observação, 
entrevistas, dentre outros 
gêneros do campo 
investigativo, que possam ser 
repassados oralmente por 
meio de ferramentas digitais, 
em áudio ou vídeo, 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto/ finalidade do 
texto. 
O foco desta habilidade é a reprodução oral, para 
mídias digitais, de textos de gêneros investigativos, 
e envolve duas operações complexas sucessivas — 
planejar e produzir textos desses gêneros — 
articuladas com três vetores da produção textual:  
a situação comunicativa; o tema ou assunto; a 
finalidade da produção.  
Esta habilidade requer a análise de textos orais do 
gênero previsto, além de duas operações de 
produção de textos: planejar e produzir. 
Sugere-se a proposição de procedimentos de 
estudo e pesquisa sobre temas relacionados ao 
gêneros do campo investigativo a serem tratados 
de modo interdisciplinar, como destacar 
informações relevantes; realizar leitura inspecional 
na busca de materiais etc.  
As atividades podem:  
- envolver a análise de textos, no gênero 
determinado, para extrair suas características, de 
acordo com a situação comunicativa;  

 
 
  
 
162 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
- prever o planejamento do texto a ser produzido, 
oralmente, considerando a situação em que irá 
circular (tipo de mídia);  
- orientar a produção/textualização.  
É preciso considerar que a habilidade inclui tanto 
elaborar textos orais quanto oralizar textos 
escritos. É possível, por exemplo, preparar um 
relato oral de uma viagem, organizando 
previamente um esquema orientador e 
selecionando recursos a serem empregados na 
apresentação (esquemas, imagens, gráficos). Da 
mesma forma, é possível escrever um relato e lê-lo 
em voz alta na gravação de um vídeo, 
selecionando recursos da mídia utilizada (som, 
imagem, movimento etc.). 
O professor poderá proporcionar vídeos com 
temas dos gêneros investigativos, com a 
exploração da diversidade dentro do meio virtual e 
incentivo à pesquisa de outros temas, podendo 
servir de modelo para a produção dos estudantes. 
Análise 
linguística/semiótic
a (Alfabetização) 
Forma de composição 
dos textos/Adequação 
do texto às normas de 
escrita 
(MS.EF02LP25.s.25)  
Identificar e reproduzir, em 
relatos de experimentos, 
entrevistas, verbetes de 
enciclopédia infantil, digitais 
ou impressos, a formatação e 
diagramação específica de 
cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões orais. 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, no processo 
de leitura, recursos linguísticos e discursivos que 
constituem os gêneros previstos, de modo que seja 
possível empregá-los adequadamente nos textos a 
serem produzidos. 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
acontecer por meio da frequentação dos 
estudantes a textos organizados nos gêneros 
previstos.  
A atividade de leitura colaborativa e a de revisão 
processual e final possibilitam estudar os recursos 
e analisar a adequação dos textos produzidos.  
Projetos que prevejam a elaboração de dossiês dos 
experimentos realizados em determinado 
componente curricular viabilizam o trabalho, pois 
incluem a leitura de estudo e a produção dos 
textos.  
A progressão pode se dar pela complexidade dos 
textos e pelo nível de autonomia do estudante, em 
que as tarefas sejam realizadas em colaboração e, 
progressivamente, com autonomia. 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do leitor 
literário 
(MS.EF02LP26.s.26)  
Ler e compreender, com certa 
autonomia, textos literários, de 
gêneros variados, 
desenvolvendo o gosto pela 
leitura. 
Esta é uma habilidade complexa, que envolve:  
- o desenvolvimento das habilidades de leitura;  
- o caráter não utilitário (lúdico/estético) dos textos 
literários;  
- as características de gêneros literários diversos, 
inclusive dramáticos e poéticos.  
Sugere-se o desenvolvimento de estratégias 
didáticas que progridam do trabalho em 
colaboração para a conquista da autonomia. 
O trabalho com esta habilidade supõe a 
constituição de critérios de apreciação estética e 
afetiva de materiais de leitura. Para tanto, é preciso 
garantir:  
- a oferta de material de leitura de qualidade 
estética, ética, temática e linguística;  

 
 
  
 
163 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
- espaços nos quais diferentes leitores possam 
trocar informações sobre materiais lidos (físicos ou 
digitais).  
A progressão da aprendizagem pode apoiar-se no 
grau de complexidade dos gêneros e textos 
previstos, privilegiando autores selecionados e, 
também, os regionais. 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(MS.EF02LP27.s.27)  
Reescrever textos narrativos 
literários lidos pelo professor. 
Esta habilidade diz respeito a escrever textos 
baseados em narrativas literárias lidas pelo 
professor, ou seja, a partir das informações 
previamente adquiridas. 
Esta habilidade está estreitamente relacionada à 
(MS.EF01LP25.s.25), estabelecendo com ela uma 
relação de progressão: a partir do que aprendeu a 
produzir coletivamente e com a intervenção do 
professor como escriba no ano anterior, o 
estudante começa a empreender individualmente e 
com alguma autonomia. 
Deve-se ter atenção a alguns aspectos: 
- a atividade de recontagem de histórias prevê a 
elaboração de um texto cujo conteúdo já é 
conhecido pelo estudante, sendo, mesmo assim, 
importante prever habilidades que indiquem o 
planejamento da situação comunicativa e do texto 
parte a parte, tarefa que poderá ser coletiva; 
- a capacidade de textualização, ou seja, de redigir 
o enunciado, considerando a sua organização 
interna: sequência temporal de ações, relações de 
causalidade estabelecidas entre os fatos, emprego 
de articuladores adequados entre os trechos do 
enunciado, utilização do registro literário, 
manutenção do tempo verbal, estabelecimento de 
coerência e coesão entre os trechos do texto, 
dentre outros aspectos.  
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar e 
produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, estabelecendo 
objetivos e critérios adequados aos contextos de 
circulação previstos. 
A progressão desta habilidade pode tomar como 
referência a extensão e/ou complexidade dos 
textos narrativos focalizados, assim como o grau 
da autonomia a ser conquistada pelo estudante a 
cada etapa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
  
 
164 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 2º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Formas de composição 
de narrativas 
(MS.EF02LP28.s.28)  
Reconhecer o conflito gerador 
de uma narrativa ficcional e 
sua resolução, além de 
palavras, expressões e frases 
que caracterizam personagens 
e ambientes. 
Esta habilidade articula-se com a 
(MS.EF01LP26.s.26), referindo-se aos aspectos 
semelhantes aos nela definidos. Além disso, 
implica identificar trechos de textos lidos que 
possam caracterizar elementos das narrativas 
ficcionais literárias. Seu desenvolvimento permite 
ao estudante aprofundar a compreensão de 
narrativas e desenvolver capacidades de análise e 
crítica. 
Deve-se considerar que esta habilidade articula-se 
à (MS.EF01LP26.s.26), representando uma 
progressão vertical.  
O trabalho a ser desenvolvido é o mesmo que o 
previsto para a habilidade (MS.EF01LP26.s.26), 
considerando que, no 2º ano, é possível que os 
estudantes já tenham compreendido a base 
alfabética do sistema de escrita e, dessa maneira, 
possam ler os textos junto com o professor, no 
momento do estudo, utilizando recursos de 
ressaltar trechos relevantes.  
A progressão pode se dar pela complexidade dos 
textos escutados e pelo nível de autonomia que se 
pretende levar o estudante a conquistar em cada 
etapa. 
Sugere-se realizar leitura com os estudantes e 
dramatizar a narrativa, para que haja compreensão 
e percepção do conflito da história. 
Formas de composição 
de textos poéticos 
visuais 
(MS.EF02LP29.s.29)   
Observar, em poemas visuais, 
o formato do texto na página, 
as ilustrações e outros efeitos 
visuais. 
Ao realizar o trabalho com esta habilidade, os 
estudantes devem perceber — no processo de 
leitura e estudo de poemas visuais — as figuras 
que o poema compõe no espaço que ocupa, 
verificando se o formato e/ou a disposição das 
letras provocam efeitos de sentido peculiares. 
O desenvolvimento desta habilidade demanda a 
previsão de práticas de leitura e de estudo de 
poemas visuais, para que as suas características 
fundamentais sejam identificadas:  
- a presença de ilustração realizada por meio das 
letras e palavras;  
- a criação de efeitos visuais incomuns (direção de 
escrita; linearização original; efeitos rotativos, 
inversões, por exemplo);  
- a ocupação figurativa do espaço disponível.  
As atividades colaborativas são mais adequadas 
para o desenvolvimento desta habilidade, em 
especial as coletivas, com mediação do professor.  
Sugere-se a exposição do texto aos estudantes, 
com indicações explícitas da leitura que está sendo 
feita.  
A progressão pode apoiar-se no grau de 
complexidade dos gêneros e textos propostos, no 
tipo de recurso a ser estudado e no nível de 
autonomia do estudante a ser conquistado a cada 
etapa. 
 
 
 

 
 
  
 
165 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Decodificação/ 
Fluência de leitura 
(MS.EF35LP01.s.01)  
Ler e compreender, 
silenciosamente e, em 
seguida, em voz alta, com 
autonomia e fluência, textos 
curtos com nível de 
textualidade adequado. 
Não se trata de oralizar o texto rapidamente e 
sem erro na articulação dos sons, mas de ler em 
voz alta, sem embaraço e com compreensão. A 
leitura se dá na relação entre texto e leitor; assim, 
o texto precisa ser adequado às possibilidades e 
interesses do leitor.  
As atividades que mais potencializam o 
desenvolvimento da fluência leitora são aquelas 
em que o leitor estuda textos que lerá em voz 
alta, em colaboração com outro leitor mais 
proficiente, contextualizado em uma situação 
comunicativa genuína, como uma leitura 
dramática de um texto teatral, interpretando os 
personagens, com atividades em que os 
estudantes estudam o texto no coletivo, com 
mediação do professor, fazem um ensaio da 
apresentação, avaliam as performances para 
novos ajustes. 
Formação de leitor 
(MS.EF35LP02.s02)  
Selecionar livros da biblioteca 
e/ou do cantinho de leitura 
da sala de aula e/ou 
disponíveis em meios digitais 
para leitura individual, 
justificando a escolha e 
compartilhando com os 
colegas sua opinião, após a 
leitura. 
Nesta habilidade pode-se considerar quatro 
aspectos: a seleção de materiais de leitura; o uso 
de espaços nos quais esses materiais circulam; a 
apreciação e o compartilhamento da leitura. O 
primeiro implica utilizar critérios pessoais de 
apreciação (estética, tema, etc). O segundo  
envolve frequentar salas de leitura e bibliotecas 
físicas e digitais, sabendo solicitar ou encontrar 
materiais de leitura. O terceiro e o quarto 
envolvem utilizar os critérios de apreciação 
pessoal para divulgar sua opinião a respeito de 
materiais lidos, em espaços escolares, como uma 
roda de leitores, ou espaços digitais, como sites 
de comentários sobre livros lidos. Para o 
desenvolvimento desta habilidade, considera-se 
fundamental a frequentação de espaços 
destinados à leitura e a participação em 
atividades que promovam o diálogo entre 
diferentes leitores, como rodas de leitura e 
debates. 
Compreensão 
(MS.EF35LP03.s.03)  
Identificar a ideia central do 
texto, demonstrando 
compreensão global. 
Trata-se de uma habilidade complexa, de redução 
do conteúdo do texto, em que o estudante 
articula as informações dos diferentes trechos, 
identifica as partes mais relevantes com base em 
pistas fornecidas pelo próprio texto e, por meio 
desse processo de sumarização, identifica a ideia 
central.  
Para realizar essa tarefa, é necessário mobilizar 
outras habilidades, como as de localização, 
inferenciação e construção de informações. Por 
isso, sugere-se o desenvolvimento de atividades 
que envolvam diferentes gêneros textuais que 
circulam no cotidiano do estudante, e que 
possibilitem o diálogo sobre o texto lido. 
 
 
  

 
 
  
 
166 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Estratégia de leitura 
(MS.EF35LP04.s.04)  
Inferir informações implícitas 
nos textos lidos. 
As informações implícitas constituem o sentido de 
um texto. Para desenvolver esta habilidade é 
preciso explicitar as pistas textuais e/ou as 
informações prévias, articulando-as entre si.  
Podem-se utilizar atividades, como debate 
literário, palavras pouco usadas e a leitura 
colaborativa, que podem potencializar o trabalho 
com as estratégias de leitura (antecipação, 
inferenciação, verificação, localização, construção 
de informações pela articulação de trechos dos 
textos, generalização). 
Estratégia de leitura 
(MS.EF35LP05.s.05)  
Inferir o sentido de palavras 
ou expressões desconhecidas 
em textos, com base no 
contexto da frase ou do texto. 
Esta habilidade é fundamental tanto para a 
oralidade quanto para a escrita. Por isso, é 
necessário considerar que o seu desenvolvimento 
é conexo ao das demais habilidades responsáveis 
pela compreensão leitora, especialmente as 
inferenciais, ou seja, aquelas que consistem em 
(re)construir sentidos com base em pistas do 
texto.  
Quanto à progressão, deve-se considerar:  
- a complexidade dos textos (inclusive em termos 
de gênero e tipo de texto); 
- o grau de autonomia do estudante na etapa de 
ensino em questão; 
- os procedimentos didáticos previstos: leitura 
individual ou coletiva, entre pares ou com a 
mediação do professor;  
- o recurso sistemático ou eventual de dicionários 
na verificação de hipóteses. 
Estratégia de leitura 
(MS.EF35LP06.s.06)  
Recuperar relações entre 
partes de um texto, 
identificando substituições 
lexicais (de substantivos por 
sinônimos) ou pronominais 
(uso de pronomes anafóricos 
– pessoais, possessivos, 
demonstrativos) que 
contribuem para a 
continuidade do texto. 
Esta habilidade envolve outros conhecimentos 
gramaticais já consolidados e sua utilização 
contribui para a coesão e a coerência no texto. 
Trata-se das atividades epilinguísticas, ou seja, 
situações de uso e, por isso, sugere-se o 
desenvolvimento de atividades diversas nas quais 
se analisa o uso dos recursos textuais, e não a sua 
sistematização em categorias.  
Esta habilidade será desenvolvida gradativamente 
ao longo do Ensino Fundamental, depois da 
compreensão do sistema de escrita e da 
constituição de uma proficiência básica em leitura 
e escrita.  
A progressão ocorrerá com a complexidade dos 
textos, o foco do trabalho (substituições lexicais 
ou pronominais; os diferentes tipos de 
substituição em cada um dos casos), os 
procedimentos didáticos programados e o grau 
de autonomia do estudante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
167 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Construção do 
sistema alfabético/ 
Convenções da 
escrita 
(MS.EF35LP07.s.07)  
Utilizar, ao produzir um texto, 
conhecimentos linguísticos e 
gramaticais, tais como 
ortografia, regras básicas de 
concordância nominal e 
verbal, pontuação (ponto 
final, ponto de exclamação, 
ponto de interrogação, 
vírgulas em enumerações) e 
pontuação do discurso direto, 
quando for o caso. 
Esta é uma habilidade complexa, que envolve um 
conjunto de habilidades de análise linguística 
(ortográfica, morfossintática, sintática e 
semântica) e de conhecimentos específicos a ela 
associados, para serem adequadamente 
colocados em produções textuais dos estudantes. 
Poderá ser antecedida por outras, que envolvam a 
análise dos recursos citados em textos lidos de 
modo independente (por exemplo, ao analisar a 
presença de pontuação e os efeitos de sentido 
decorrentes do seu uso).  
O trabalho pode ser previsto tanto em 
colaboração quanto com autonomia, 
progressivamente, a partir do momento em que 
os estudantes compreendam as regras do sistema 
de escrita.  
Sugere-se o desenvolvimento de:  
- produções textuais com reescrita coletiva, 
estabelecendo combinados para colaboração e 
respeito aos posicionamentos divergentes; 
- atividades diversas, com apoio de jogos e mídias 
digitais com ênfase em concordância nominal 
(artigo e substantivo, substantivo e adjetivo), 
flexão de gênero (masculino e feminino) e 
número (singular e plural) e o uso da pontuação.  
Ressalta-se que a expectativa é de que as ações 
sejam realizadas a partir dos diferentes gêneros 
textuais e não como meros pretextos. 
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Construção do 
sistema alfabético/ 
Estabelecimento de 
relações anafóricas na 
referenciação e 
construção da coesão 
(MS.EF35LP08.s.08)  
Utilizar, ao produzir um texto, 
recursos de referenciação 
(por substituição lexical ou 
por pronomes pessoais, 
possessivos e 
demonstrativos), vocabulário 
apropriado ao gênero, 
recursos de coesão 
pronominal (pronomes 
anafóricos) e articuladores de 
relações de sentido (tempo, 
causa, oposição, conclusão, 
comparação), com nível 
suficiente de informatividade. 
A referenciação faz parte do processo de 
organização global de um texto. Portanto, esta é 
uma habilidade fundamental para a construção 
do texto, especialmente no que diz respeito à 
coesão e à coerência. Seu foco é usar o recurso 
da referenciação em situação de produção de 
textos. Assim, é possível propor atividades prévias 
que envolvam, por exemplo, analisar a presença 
de referenciação em textos lidos, observando os 
efeitos de sentido produzidos. 
Sugere-se promover a leitura de diferentes 
gêneros textuais, como história em quadrinhos, 
tirinhas, carta ao leitor, dentre outros que 
contribuam para o desenvolvimento desta 
habilidade. 
Planejamento de 
texto/Progressão 
temática e 
paragrafação 
(MS.EF35LP09.s.09)  
Organizar o texto em 
unidades de sentido, 
dividindo-o em parágrafos 
segundo as normas gráficas e 
de acordo com as 
características do gênero 
textual. 
Esta é uma habilidade fundamental para a 
construção do texto, especialmente no que diz 
respeito à articulação entre suas partes. Envolve 
conhecer as características do gênero para 
organizar o texto em unidades de sentido de 
modo coeso e coerente, ou seja, dividir o texto 
em parágrafos, respeitando as normas da 
pontuação, o encadeamento das ideias e a 

 
 
  
 
168 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
hierarquia das informações presentes, de acordo 
com as características do gênero e a finalidade 
comunicativa. 
Sugere-se nesta habilidade o desenvolvimento de 
sequências didáticas, com atividades 
diferenciadas, de maneira que mobilize a ação de 
organizar os textos em unidades de sentido de 
modo coletivo. Isso pode ser feito inicialmente 
com a ajuda do professor e em grupos, até 
chegar ao trabalho autônomo. 
Oralidade 
Forma de 
composição de 
gêneros orais 
(MS.EF35LP10.s.10)  
Identificar gêneros do 
discurso oral, utilizados em 
diferentes situações e 
contextos comunicativos, e 
suas características 
linguístico-expressivas e 
composicionais (conversação 
espontânea, conversação 
telefônica, entrevistas 
pessoais, entrevistas no rádio 
ou na TV, debate, noticiário 
de rádio e TV, narração de 
jogos esportivos no rádio e 
TV, aula, debate etc.). 
Para o desenvolvimento desta habilidade devem-
se resgatar e/ou articular as atividades propostas 
com as habilidades orais desenvolvidas nos 1º e 
no 2º ano, principalmente as que se estendem 
por todos os anos iniciais. Recomenda-se o 
trabalho em colaboração, realizado 
coletivamente, progredindo para situações em 
que a autonomia é cada vez mais requerida.  
A complexidade dos gêneros e/ou dos textos, 
assim como das situações comunicativas em foco, 
também pode funcionar como critério para a 
progressão da aprendizagem.  
Devem-se propor atividades, como seminários, 
mesas-redondas, rodas de conversa, simulação de 
programas de TV etc., que envolvam gêneros, 
como exposição oral, discussão argumentativa 
e/ou debate, entrevista oral etc. 
Oralidade 
Variação linguística 
(MS.EF35LP11.s.11)  
Ouvir gravações, canções, 
textos falados em diferentes 
variedades linguísticas, 
identificando características 
regionais, urbanas e rurais da 
fala e respeitando as diversas 
variedades linguísticas como 
características do uso da 
língua por diferentes grupos 
regionais ou diferentes 
culturas locais, rejeitando 
preconceitos linguísticos. 
Nesta habilidade podem-se resgatar práticas de 
letramento/produtos culturais locais para 
legitimá-los, e explorar a gramática das 
variedades linguísticas usadas em comparação (e 
não oposição) com outros produtos culturais não 
locais, para que os estudantes possam 
compreender as diferenças e as similaridades 
como constitutivas das identidades de seus 
falantes.  
Sugerem-se atividades, como:  
- projeção de vídeos que evidenciem as variações 
da língua, propiciando momentos para discussão 
e reflexão, em que o estudante considere, 
respeite e valorize as diferenças;  
- realização de peças teatrais, saraus, vídeos, 
músicas, dentre outros. 
Ressalta-se que esta habilidade também é uma 
oportunidade para um trabalho que privilegie as 
características regionais de Mato Grosso do Sul, 
de forma interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03GE01.s.01), da Geografia; 
(MS.EF03HI07.s.07) e (MS.EF03HI08.s.08) da 
História, no que se refere à identificação de 
características regionais, urbanas e rurais da fala, 
respeitando as diversas variedades linguísticas. 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
169 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Construção do 
sistema alfabético e 
da ortografia 
(MS.EF35LP12.s.12)  
Recorrer ao dicionário para 
esclarecer dúvida sobre a 
escrita de palavras, 
especialmente no caso de 
palavras com relações 
irregulares fonema-grafema. 
Esta habilidade implica no uso do dicionário para 
resolver problemas de ortografia, o que pode ou 
não envolver a identificação da acepção 
correspondente ao uso que gerou a busca. A 
habilidade pode prever procedimentos, como: 
recorrer à ordem alfabética, reiteradamente, para 
ajustar o caminho de busca da palavra almejada; 
levantar hipóteses sobre a grafia da palavra antes 
da busca pela grafia correta. 
Nesta habilidade sugerem-se, também, as 
orientações previstas para a habilidade 
(MS.EF04LP03.s.03). 
Construção do 
sistema alfabético e 
da ortografia 
(MS.EF35LP13.s.13)  
Memorizar a grafia de 
palavras de uso frequente nas 
quais as relações fonema-
grafema são irregulares e 
com h inicial que não 
representa fonema. 
Esta habilidade refere-se a reconhecer e lembrar 
dos registros corretos das grafias de algumas das 
ocorrências irregulares presentes na língua. Por 
isso, o tratamento pela memorização permite aos 
estudantes reter imagens visuais das palavras.  
Nesse sentido, sugere-se a realização de ditado 
inicial para verificar e organizar as intervenções 
com os diferentes tipos de ocorrências irregulares 
que se fizerem necessários, podendo ampliar a 
habilidade para enfocar: som do S (auxílio, 
cidade); do Z; do L e H (família, toalha etc.).  
É possível propor as ações necessárias à 
memorização, como participar de atividade de 
leitura de listas de palavras para destacar o H 
inicial, ter uma frequência de leitura articulada à 
tarefa de destacar/buscar palavras com 
determinada letra; fazer exercícios de pesquisa e 
registro para consulta posterior até chegar à 
memorização; participar de jogos que favoreçam 
a memorização etc. Deve-se observar que a 
construção da ortografia inicia-se após a 
aquisição da base alfabética. 
Morfologia 
(MS.EF35LP14.s.14)  
Identificar em textos e usar na 
produção textual pronomes 
pessoais, possessivos e 
demonstrativos, como 
recurso coesivo anafórico. 
Esta habilidade prevê a aprendizagem das classes 
gramaticais das palavras indicadas (pronomes 
pessoais, possessivos e demonstrativos) e 
identificar os papéis que desempenham na 
constituição da coesão do texto.  
É essencial prever um trabalho reflexivo de 
observação, análise, comparação e derivação de 
regularidades no trabalho com as classes de 
palavras, e usar os saberes gramaticais como 
ferramentas de constituição da legibilidade.  
Portanto, o trabalho com esta habilidade deve 
extrapolar o ensino da gramática pela gramática e 
ser desenvolvido a partir de situações que 
considerem a diversidade de gêneros textuais 
presentes no cotidiano do estudante; produção e 
reescrita colaborativa. Nesse momento, é possível 
antecipar problemas de compreensão que o 
interlocutor possa vir a ter e ajustar o texto, 
garantindo escolhas adequadas às intenções de 
significação.  
Na progressão, pode-se considerar a variedade 
de recursos anafóricos possíveis de serem 
utilizados, progressivamente mais complexos, 
garantindo sempre o trabalho em colaboração 

 
 
  
 
170 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
(coletivo e em duplas) em situações de leitura 
(identificação), produção e revisão de texto. 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(MS.EF35LP15.s.15)  
Opinar e defender ponto de 
vista sobre tema polêmico 
relacionado a situações 
vivenciadas na escola e/ou na 
comunidade, utilizando 
registro formal e estrutura 
adequada à argumentação, 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta habilidade consiste em expressar pontos de 
vista sobre temas controversos da vivência do 
estudante, como o bullying, o uso da tecnologia 
na sala de aula, meio ambiente, trânsito, dentre 
outros, e argumentar para legitimar essas 
opiniões. Nesta habilidade, articula-se a produção 
de textos opinativos a dois vetores do processo 
de escrita (situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto) e ao uso adequado do 
registro formal e dos recursos de argumentação. 
Portanto, para o desenvolvimento desta 
habilidade sugere-se a participação dos 
estudantes em situações que requeiram a 
argumentação, como: debates, seminários, 
mesas-redondas, assembleias, dentre outras.  
Por isso, é necessário:  
- ter clareza quanto às temáticas em foco, 
estudando-as e identificando posições 
apresentadas a respeito delas;  
- discutir essas posições em rodas de conversa, de 
modo a constituir sua posição pessoal a respeito; 
- conhecer as situações comunicativas e gêneros 
envolvidos para sua participação;  
- identificar procedimentos que precisam ser 
adotados para uma participação mais efetiva na 
discussão. 
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem em separado: planejar e 
produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
(MS.EF35LP16.s.16)  
Identificar e reproduzir, em 
notícias, manchetes, lides e 
corpo de notícias simples 
para público infantil e cartas 
de reclamação (revista 
infantil), digitais ou 
impressos, a formatação e 
diagramação específica de 
cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões 
orais. 
Nesta habilidade espera-se que o estudante 
reconheça, no processo de leitura, recursos 
linguísticos e discursivos que constituem alguns 
gêneros jornalísticos, de modo que seja possível 
empregá-los adequadamente nos textos a serem 
produzidos.  
Portanto, o desenvolvimento desta habilidade 
ocorrerá por meio de práticas de leitura e escrita 
de textos organizados nos gêneros previstos.  
A atividade de leitura colaborativa de estudo e a 
de revisão processual e final da escrita 
possibilitam estudar os recursos e analisar a 
adequação dos textos produzidos. Sugere-se o 
desenvolvimento de projetos e sequência 
didática, em que ocorra a leitura, a produção e a 
reescrita dos gêneros textuais previstos, como: 
elaboração de cartas de reclamação (de serviços, 
de produtos etc.) para serem publicadas em 
revistas e jornais impressos ou em sites 
específicos. Ressalta-se que a progressão desta 
habilidade dar-se-á mediante a complexidade dos 

 
 
  
 
171 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
textos lidos e produzidos em cada etapa de 
ensino. 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Pesquisa 
(MS.EF35LP17.s.17)  
Buscar e selecionar, com o 
apoio do professor, 
informações de interesse 
sobre fenômenos sociais e 
naturais, em textos que 
circulam em meios impressos 
ou digitais. 
Esta habilidade consiste em o estudante realizar a 
busca e a seleção de textos sobre fenômenos 
sociais e naturais, digitais e impressos. Para tanto, 
é necessária a discussão de procedimentos e de 
critérios de seleção dos textos nos diferentes 
ambientes, com o auxílio do professor, 
considerando tanto a especificidade de salas de 
leitura, bibliotecas escolares, públicas e pessoais, 
quanto ambientes digitais. 
Trata-se de uma habilidade fundamental para a 
formação do estudante leitor. Por isso, sugere-se 
o desenvolvimento de situações práticas, com a 
indicação do assunto, foco e autores e material de 
leitura possível, para que o estudante mobilize-se, 
nos ambientes físicos, a fim de procurar e 
selecionar livros diretamente nas prateleiras ou, 
quando necessário, recorrendo ao encarregado, 
bibliotecário ou computador. 
Nos ambientes digitais, convém não só considerar 
as características do ambiente e da ferramenta de 
busca para definir procedimentos, como também 
estabelecer critérios de confiabilidade dos sites. 
Destaca-se que nesta habilidade o professor pode 
abordar temáticas do cotidiano do estudante, 
assim como há oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03MA18.s.18), da Matemática; 
(MS.EF03HI02.s.02) e (MS.EF03HI03.s.03), da 
História, associadas à realização de pesquisas. 
Ressalta-se que a progressão desta habilidade 
poderá ocorrer, a cada etapa, mediante a 
complexidade dos textos e temas pesquisados. 
Oralidade 
Escuta de textos orais 
(MS.EF35LP18.s.18)  
Escutar, com atenção, 
apresentações de trabalhos 
realizadas por colegas, 
formulando perguntas 
pertinentes ao tema e 
solicitando esclarecimentos 
sempre que necessário. 
Esta habilidade tem como foco que o estudante 
desenvolva a escuta atenta e responsiva de 
apresentações orais em contexto escolar. Assim, a 
escuta possibilita a compreensão do texto oral e 
oferece suporte para a formulação de perguntas e 
para esclarecimentos. Portanto, esta habilidade de 
escuta de textos orais é fundamental para a 
formação do estudante.  
Desse modo, para desenvolvê-la sugere-se a 
realização de sequência didática que envolva 
discussão de temas/problemáticas sociais 
relevantes para a comunidade local e que o 
estudante ouça e considere as opiniões 
divergentes das suas, e que proponha soluções 
para as problemáticas discutidas. 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
172 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Compreensão de 
textos orais 
(MS.EF35LP19.s.19)  
Recuperar as ideias principais 
em situações formais de 
escuta de exposições, 
apresentações e palestras. 
Esta habilidade pode ser desenvolvida a partir das 
orientações sugeridas na habilidade 
(MS.EF35LP18.s.18). Para que o estudante faça a 
recuperação do conteúdo ouvido, sugere-se o 
trabalho por meio de esquemas, bloco de notas, 
tabelas etc. 
Planejamento de 
texto oral 
Exposição oral 
(MS.EF35LP20.s.20)  
Expor trabalhos ou pesquisas 
escolares, em sala de aula, 
com apoio de recursos 
multissemióticos (imagens, 
diagrama, tabelas etc.), 
orientando-se por roteiro 
escrito, planejando o tempo 
de fala e adequando a 
linguagem à situação 
comunicativa. 
Nesta habilidade espera-se que o estudante 
aproprie-se da exposição oral de pesquisas em 
contexto escolar e, por isso, requer o estudo de 
textos desse gênero, para que reconheça a 
articulação entre a fala e o uso de roteiro escrito e 
recursos multissemióticos próprios ou 
compatíveis com o gênero previsto.  
Esta habilidade pode ser desenvolvida no interior 
de projetos e/ou sequências que articulem a 
especificidade dos textos no gênero exposição 
oral ao trabalho interdisciplinar, prevendo, por 
exemplo, temas, como alimentação saudável; 
brinquedos/brincadeiras de ontem e de hoje; 
povos do Brasil, dentre outros. Pode-se realizar, 
também, atividades que envolvam o acesso aos 
recursos multissemióticos presentes nos textos e 
a pesquisa de conteúdo temático.  
Ressalta-se a possibilidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03MA26.s.26), (MS.EF03MA27.s.27), 
(MS.EF03MA28.s.28), da Matemática; 
(MS.EF03CI06.s.06), (MS.EF03CI09.s.09), da 
Ciências; (MS.EF03HI03.s.03), da História, e 
(EF03GE01), da Geografia, associadas à coleta, 
leitura, comparação e interpretação de dados, 
com apoio de recursos multissemióticos (listas, 
tabelas, ilustrações, gráficos). A progressão dar-
se-á pelo grau de complexidade dos trabalhos 
e/ou pesquisas.  
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do leitor 
literário 
(MS.EF35LP21.s.21) 
Ler e compreender, de forma 
autônoma, textos literários de 
diferentes gêneros e 
extensões, inclusive aqueles 
sem ilustrações, 
estabelecendo preferências 
por gêneros, temas, autores. 
Trata-se de uma habilidade complexa. Para o seu 
desenvolvimento, é importante considerar: as 
atividades de leitura em todos os aspectos; o 
caráter não utilitário (lúdico/estético) dos textos 
literários; as características de gêneros literários 
diversos, inclusive dramáticos e poéticos, 
privilegiando também autores regionais.  
Portanto, os diálogos precisam ser reconhecidos 
não apenas pelas marcas gráficas que os 
apresentam (dois pontos-travessão; dois pontos-
aspas, por exemplo), ou pela presença dos verbos 
dicendi (introdutórios das falas de terceiros), mas 
também e, sobretudo, a partir da significação do 
texto.  
Dessa forma, podem-se propor projetos que 
organizem uma exposição de diálogos famosos 
(de personagens de livros lidos); ou a produção 
de vídeos, em duplas, contendo um diálogo 
selecionado pelos estudantes. 

 
 
  
 
173 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Formação do leitor 
literário/ Leitura 
multissemiótica 
(MS.EF35LP22.s.22)  
Perceber diálogos em textos 
narrativos, observando o 
efeito de sentido de verbos 
de enunciação e, se for o 
caso, o uso de variedades 
linguísticas no discurso 
direto. 
O foco desta habilidade é a apreensão, pelo 
estudante leitor, dos efeitos de sentido 
produzidos em textos narrativos por: verbos 
introdutórios da fala de terceiros (verbos de 
enunciação ou dicendi) em casos de discurso 
citado (discurso direto; indireto; indireto livre); 
uso de variedades linguísticas na representação 
dessas falas no discurso direto.  
O desenvolvimento desta habilidade é 
fundamental para a compreensão do caráter e da 
dinâmica de personagens numa trama, assim 
como da organização textual da narrativa. No 
entanto, é necessário um trabalho prévio tanto 
com o discurso citado quanto com a variação 
linguística. 
Sugerem-se, como possibilidades, as mesmas 
orientações da habilidade (MS.EF35LP21.s.21). 
Apreciação 
estética/Estilo 
(MS.EF35LP23.s.23)  
Apreciar poemas e outros 
textos versificados, 
observando rimas, aliterações 
e diferentes modos de divisão 
dos versos, estrofes e refrões 
e seu efeito de sentido. 
O foco desta habilidade é que o estudante 
aprecie poemas e outros textos versificados, 
compreendendo sua estrutura e os efeitos de 
sentidos.  
Para tanto, é necessário que se propiciem, nos 
diferentes espaços, momentos em que os 
estudantes estejam em contato com esses 
gêneros textuais, privilegiando, também, a 
literatura sul-mato-grossense. 
Textos dramáticos 
(MS.EF35LP24.s.24) 
Identificar funções do texto 
dramático (escrito para ser 
encenado) e sua organização 
por meio de diálogos entre 
personagens e marcadores 
das falas das personagens e 
de cena. 
Para o desenvolvimento desta habilidade 
sugerem-se atividades, como:  
- a leitura colaborativa, para estudo dos textos e 
modelização de procedimentos e 
comportamentos leitores, e a roda de leitores, 
como na habilidade (MS.EF35LP21.s.21);  
- organização de leituras dramáticas de textos 
teatrais (leituras feitas por um grupo que assume 
os diferentes papéis da peça teatral, 
representando-os), a qual cria um espaço de 
socialização dos textos, além de possibilitar o 
desenvolvimento da fluência leitora, como na 
habilidade (MS.EF35LP01.s.01).  
A progressão da aprendizagem nesta habilidade 
dar-se-á mediante a complexidade dos gêneros e 
textos previstos, as marcas linguísticas dos textos 
dramáticos e o grau de autonomia do estudante 
proposto para os três anos. 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(MS.EF35LP26.s.25)  
Ler e compreender, com certa 
autonomia, narrativas 
ficcionais que apresentem 
cenários e personagens, 
observando os elementos da 
estrutura narrativa: enredo, 
tempo, espaço, personagens, 
narrador e a construção do 
discurso indireto e discurso 
direto. 
 
 
 
Para o desenvolvimento desta habilidade, 
sugerem-se, como possibilidades, as mesmas 
orientações da habilidade (MS.EF35LP21.s.21). 

 
 
  
 
174 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(MS.EF35LP25.s26) 
Criar narrativas ficcionais, 
com certa autonomia, 
utilizando detalhes 
descritivos, sequências de 
eventos e imagens 
apropriadas para sustentar o 
sentido do texto, e 
marcadores de tempo, espaço 
e de fala de personagens. 
Esta habilidade prevê que o estudante  utilize 
recursos de descrição e narração para criar 
narrativas ficcionais. Relaciona-se às habilidades 
(MS.EF15LP05.s.05) e (MS.EF02LP27.s.27).  
Para o desenvolvimento desta habilidade, podem-
se propor atividades que: 
- envolvam o estudo de narrativas representativas 
da cultura local, nacional e universal (culturas 
africana e latino-americana, por exemplo), em que 
o estudante compreenda as características que 
compõem esses gêneros e possibilitem a 
discussão sobre diferentes culturas;  
- possibilitem a produção de parte desconhecida 
de um conto lido e/ou a colaboração no 
planejamento, como forma de extrapolar o 
prescrito na habilidade;  
- possibilitem a análise das características dos 
gêneros, a partir do estudo dos recursos 
presentes nos textos.  
A progressão desta habilidade dar-se-á com a 
ampliação da complexidade do gênero ou texto 
proposto nos diferentes anos, começando com 
produção coletiva, seguida de trabalho em 
duplas/grupos para chegar à produção 
autônoma. 
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem em separado: planejar e 
produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Escrita autônoma 
(MS.EF35LP27.s.27)  
Ler e compreender, com certa 
autonomia, textos em versos, 
explorando rimas, sons e 
jogos de palavras, imagens 
poéticas (sentidos figurados) 
e recursos visuais e sonoros. 
Esta habilidade tem como foco a apreensão, por 
meio da leitura compreensiva, de recursos 
expressivos – inclusive visuais e sonoros – 
próprios de gêneros poéticos.  
Para o desenvolvimento desta habilidade devem-
se promover práticas articuladas e sequenciadas 
de leitura/análise e produção de gêneros 
poéticos, com ênfase sobre seus recursos 
expressivos, utilizando diferentes textos desses 
gêneros, jogos, mídias digitais, dentre outros.  
A progressão da habilidade dar-se-á mediante a 
combinação de critérios, como: o foco nesse ou 
naquele recurso expressivo (rimas/jogos de 
palavras/sentidos figurados/recursos visuais etc.); 
a complexidade dos gêneros e/ou textos 
programados para estudo; o grau de autonomia 
que se pretenda levar o estudante a atingir em 
cada etapa do ensino. 
Escrita autônoma 
(MS.EF35LP00.n.28) 
Criar, com certa autonomia, 
textos em versos, explorando 
rimas, sons e jogos de 
palavras, imagens poéticas 
(sentidos figurados) e 
recursos visuais e sonoros. 
Nesta habilidade aplicam-se as mesmas 
orientações, como possibilidades, da habilidade 
(MS.EF35LP27.s.27), mas com enfoque 
naprodução textual, em pares, pequenos grupos, 
coletiva com apoio do professor e individual. 
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem em separado: planejar e 

 
 
  
 
175 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Oralidade 
Declamação 
(MS.EF35LP28.s.29)  
Declamar poemas, com 
entonação, postura e 
interpretação adequadas. 
Esta habilidade envolve leitura e compreensão 
dos textos selecionados, para que o estudante, 
conhecendo os efeitos de sentido em jogo, possa 
ler/recitar/cantar com fluência, ritmo e entonação 
adequados.  
Sugere-se o desenvolvimento de atividades que 
estejam inseridas em projetos ou sequências 
didáticas que envolvam o estudo de poemas da 
cultura local, nacional, tradicionais e aqueles 
referentes às culturas periféricas, especialmente 
os mais representativos e vivos nas culturas locais, 
para apresentação em sarau, jograis, slam, dentre 
outros. 
O desenvolvimento dessas atividades contribui 
para que o estudante valorize as culturas diversas, 
respeitando as diferenças, e, também, fortalece o 
trabalho colaborativo.  
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Formas de 
composição de 
narrativas 
(MS.EF35LP29.s.30)  
Identificar, em narrativas, 
cenário, personagem central, 
conflito gerador,  resolução e 
o ponto de vista com base no 
qual histórias são narradas, 
diferenciando narrativas em 
primeira e terceira pessoas. 
Esta habilidade articula-se com a 
(MS.EF01LP26.s.26) e com a (MS.EF35LP28.s29), na 
medida em que também visa narrativas literárias. 
Seu foco, no entanto, está no reconhecimento 
global da organização da narrativa e, em 
particular, do ponto de vista em que os textos 
lidos/escutados foram narrados, assim como na 
identificação da pessoa do discurso que os 
sustenta. 
Para o desenvolvimento desta habilidade é 
necessário possibilitar a frequentação dos 
estudantes a textos organizados nos gêneros 
previstos. Para a identificação de pontos de vista, 
sugerem-se leituras de obras que apresentam 
textos clássicos narrados na perspectiva de outro 
personagem da história base.  
A progressão da aprendizagem desta habilidade 
dar-se-á mediante a complexidade dos textos e 
pelo nível de autonomia a ser conquistado pelo 
estudante a cada etapa (em colaboração: coletiva 
e em duplas, até o trabalho autônomo). 
Discurso direto e 
indireto 
(MS.EF35LP30.s.31)  
Diferenciar discurso indireto e 
discurso direto, determinando 
o efeito de sentido de verbos 
de enunciação e explicando o 
uso de variedades linguísticas 
no discurso direto, quando 
for o caso. 
Nesta habilidade espera-se que o estudante 
reconheça as diferenças e semelhanças entre 
discurso direto e indireto, focalizando não apenas 
a pontuação, mas o uso dos verbos dicendi em 
cada caso; implica compreender que a presença, 
na fala de personagens, de variedades linguísticas 
diferentes daquela em que o texto é narrado, 
produz efeitos de sentido relevantes. 
Para o desenvolvimento desta habilidade sugere-
se a proposição de atividades diversas que 
envolvam práticas de leitura e escrita de textos 
em que o discurso citado tenha um papel 
relevante, como utilização de jogos, produção 
coletiva e individual, tendo o professor como 
mediador e par mais experiente, dentre outras. 

 
 
  
 
176 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ao 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Forma de 
composição de textos 
poéticos 
(MS.EF35LP31.s.32)  
Identificar, em textos 
versificados, efeitos de 
sentido decorrentes do uso 
de recursos rítmicos e 
sonoros e de metáforas. 
Esta habilidade consiste em reconhecer recursos 
linguísticos e discursivos que constituem os textos 
versificados.  
Para seu desenvolvimento, é necessária a 
utilização de práticas de oralização dos textos 
mencionados, utilizando diferentes estratégias / 
atividades colaborativas de leitura, oralização e 
análise, jogos, brincadeiras, dentre outros, para 
que os aspectos relacionados à sonoridade e ao 
ritmo possam ser observados. 
 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Construção do 
sistema alfabético e 
da ortografia 
(MS.EF03LP01.s.01)  
Ler e escrever palavras com 
correspondências regulares 
contextuais entre grafemas e 
fonemas – c/qu; g/gu; r/rr; 
s/ss; o (e não u) e e (e não i) 
em sílaba átona em final de 
palavra – e com marcas de 
nasalidade (til, m, n). 
Esta habilidade trata dos casos em que o contexto 
interno da palavra é que determina que letra usar 
em sua grafia, nos casos citados pela habilidade. 
Levar o estudante a construir regras é a estratégia 
indicada, que pode se dar pela análise 
comparativa das ocorrências em listas de palavras, 
favorecendo a antecipação do contexto em que é 
correto usar uma ou outra letra (ex: M/P/B). 
Sugere-se a realização de ditado inicial para 
verificar e organizar as intervenções necessárias 
com os diferentes tipos de ocorrências regulares 
contextuais (aquelas em que o contexto define a 
letra a ser utilizada), ampliando a habilidade para 
ocorrências irregulares: som do S (auxílio, cidade); 
do Z; do LH (família e toalha etc.).  
Nesse caso, esta habilidade se articulará com 
outras que tratam da ortografia, como a 
(MS.EF03LP03.s.03) e a (MS.EF35LP13.s.13).  
Podem-se realizar atividades de análise de grupos 
de palavras previstos na habilidade, para o 
levantamento de semelhanças e diferenças, 
seguido do registro das conclusões. Ainda que 
não se formalizem as regras, esses registros 
poderão ser consultados até que a grafia correta 
esteja automatizada. Deve-se observar que a 
construção da ortografia só se inicia após a 
aquisição da base alfabética. 
Construção do 
sistema alfabético e 
da ortografia 
(MS.EF03LP02.s.02)  
Ler e escrever corretamente 
palavras com sílabas CV, V, 
CVC, CCV, VC, VV, CVV, 
identificando que existem 
vogais em todas as sílabas. 
Esta habilidade consiste em reconhecer, 
compreender e registrar palavras com diferentes 
esquemas silábicos. Para desenvolvê-la, é 
indicado que não haja controle das escritas 
espontâneas dos estudantes desde o 1º ano.  
Durante o processo de produção, escrevendo o 
que desejam, os estudantes entram em contato 
com dúvidas ortográficas, o que é positivo para a 
aprendizagem.  

 
 
  
 
177 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Pode-se observar que a construção da ortografia 
inicia-se apenas após a aquisição da base 
alfabética.  
Esta habilidade pode ser articulada às demais que 
tratam da ortografia, respeitando a orientação de 
realizar ditado inicial para verificar e organizar as 
intervenções que se fizerem necessárias. 
Construção do 
sistema alfabético e 
da ortografia 
(MS.EF03LP03.s.03) 
Ler e escrever corretamente 
palavras com os dígrafos lh, 
nh, ch. 
Esta habilidade consiste em compreender e 
registrar a grafia de diferentes palavras. Para o 
seu desenvolvimento, sugerem-se atividades 
diversas, como: analisar listas de palavras com 
ocorrências que possam gerar dúvidas, seja por 
grafia semelhante (nh/lh), ou por sons 
semelhantes (ch/x), atividades com apoio de 
diferentes gêneros textuais presentes no 
cotidiano do estudante, utilização de jogos, 
recursos digitais, músicas, poemas, dentre outras. 
Conhecimento das 
diversas grafias do 
alfabeto/ Acentuação 
(MS.EF03LP04.s.04) 
Usar acento gráfico (agudo 
ou circunflexo) em 
monossílabos tônicos 
terminados em a, e, o e em 
palavras oxítonas terminadas 
em a, e, o, seguidas ou não 
de s. 
Esta habilidade requer do estudante:  
- identificar as sílabas das palavras; 
- reconhecer qual sílaba é a tônica;  
- identificar quais sílabas têm vogais abertas e 
quais têm vogais fechadas;  
- reconhecer sinais gráficos, como o acento 
agudo e o circunflexo;  
- relacionar o acento agudo com vogais abertas e 
o circunflexo com as fechadas. Requer, também, 
que os estudantes identifiquem as regularidades 
da acentuação apontadas na habilidade. 
Ressalta-se que o desenvolvimento desta 
habilidade deve acontecer depois que o 
estudante construir certa proficiência na escrita.  
Para o desenvolvimento desta habilidade, sugere-
se a realização de diferentes atividades que 
envolvam memorização, nas quais palavras são 
afixadas em cartazes que o estudante possa 
consultar ao escrever, o emprego na produção 
textual, com apoio de materiais lúdicos e recursos 
digitais. 
É importante observar que, nesse momento, o 
foco não deve ser o uso de terminologia da 
gramática para se referir às questões abordadas, 
por exemplo, (substantivo, adjetivo, concordância 
verbal etc.), pois essa abordagem vai progredindo 
ao longo das etapas. 
Segmentação de 
palavras/Classificação 
de palavras por 
número de sílabas 
(MS.EF03LP05.s.05)  
Identificar o número de 
sílabas de palavras, 
classificando-as em 
monossílabas, dissílabas, 
trissílabas e polissílabas. 
Esta habilidade requer do estudante reconhecer e 
dividir as sílabas das palavras, classificando-as 
conforme orientação. 
O desenvolvimento desta habilidade pode ocorrer 
com a habilidade (MS.EF03LP04.s.04), pois, 
embora sejam aprendizagens distintas, uma 
corrobora para o desenvolvimento da outra, 
sendo esta a progressão do trabalho com 
acentuação. 
Ressalta-se a importância de as aprendizagens 
serem propostas de forma contextualizadas, 
contudo sem que o texto se torne mero pretexto. 
 
 
 

 
 
  
 
178 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Construção do 
sistema alfabético 
(MS.EF03LP06.s.06)  
Identificar a sílaba tônica em 
palavras, classificando-as em 
oxítonas, paroxítonas e 
proparoxítonas. 
Esta habilidade requer a análise de grupos de 
palavras, com reconhecimento e separação das 
sílabas existentes, para identificar aquela que é 
pronunciada com maior intensidade. O objetivo 
visado é o de proceder à classificação das 
palavras, que é fundamental para a compreensão 
de algumas das regras da acentuação gráfica. 
Contudo, somente será possível quando o 
estudante apresentar certa proficiência na escrita 
e consolidação da habilidade que trata da 
separação das palavras em sílabas. 
Sugere-se a utilização de atividades de 
comparação de palavras, reconhecimento de 
características comuns às diferentes palavras com 
a mesma regra de acentuação, por meio de jogos, 
atividades em grupos e coletivas, leitura e escrita. 
Pontuação 
(MS.EF03LP07.s.07)  
Identificar a função na leitura 
e usar na escrita ponto final, 
ponto de interrogação, ponto 
de exclamação e, em diálogos 
(discurso direto), dois-pontos 
e travessão. 
Esta habilidade prevê a identificação dos sinais 
gráficos que estão sendo incluídos; reconhecer - 
na leitura - a sua função; usá-los no texto para 
apresentar expressividade, legibilidade e provocar 
os efeitos de sentido desejados. 
Para desenvolver esta habilidade sugerem-se 
atividades que envolvam leitura e produção de 
textos, de forma que o estudante reconheça os 
efeitos produzidos; atividades em que a 
pontuação equivocada produz efeito contrário ao 
esperado; reescrita de texto coletivamente ou em 
pares na qual os estudantes trabalhem de forma 
colaborativa, respeitando os diferentes 
posicionamentos. 
Ressalta-se que o texto não deve ser tratado 
como mero pretexto para a apresentação da 
pontuação, mas precisa ser contextualizado e/ou 
trabalhado de forma interdisciplinar. 
Morfologia 
(MS.EF03LP08.s.08)  
Identificar e diferenciar, em 
textos, substantivos e verbos 
e suas funções na oração: 
agente, ação, objeto da ação. 
Esta habilidade prevê a aprendizagem das classes 
gramaticais das palavras indicadas (substantivos e 
verbos) e identificar as funções sintáticas que elas 
podem assumir nos enunciados. É importante 
prever um trabalho reflexivo de observação, 
análise, comparação e derivação de regularidades 
nas atividades com as classes de palavras; usar os 
saberes gramaticais como ferramentas de 
constituição da legibilidade. 
Para o desenvolvimento desta habilidade, sugere-
se a realização de atividades que envolvam tomar 
decisões sobre a legibilidade do texto produzido, 
especialmente durante a revisão processual 
coletiva, e não apenas com exercícios de análise 
sintática. Portanto, podem-se realizar atividades 
com leitura e produção de texto, em que os 
comandos do professor provoquem os 
estudantes e os levem a perceber a função dessas 
classes gramaticais no texto. Considera-se 
fundamental o trabalho em colaboração (coletivo 
e em duplas). 
 
 
 
 

 
 
  
 
179 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Morfossintaxe 
(MS.EF03LP09.s.09)  
Identificar, em textos, 
adjetivos e sua função de 
atribuição de propriedades 
aos substantivos. 
Esta habilidade prevê reconhecer o adjetivo como 
a classe de palavra que atribui características aos 
substantivos. É importante prever um trabalho 
reflexivo, com base em inventários, de 
observação, análise, comparação e levantamento 
de regularidades que caracterizem essa classe de 
palavras.  
Podem-se realizar atividades com leitura e 
produção de texto, em que os comandos do 
professor provoquem os estudantes e os levem a 
perceber a função dessa classe gramatical no 
texto. Considera-se fundamental o trabalho em 
colaboração (coletivo e em duplas), assim como a 
utilização de recursos, como materiais concretos e 
ferramentas digitais. 
Morfologia 
(MS.EF03LP10.s.10)  
Reconhecer prefixos e sufixos 
produtivos na formação de 
palavras derivadas de 
substantivos, de adjetivos e 
de verbos, utilizando-os para 
compreender palavras e para 
formar novas palavras. 
Esta habilidade trata de reconhecer,  ainda que de 
modo não sistematizado, as palavras que derivam 
de outras e que têm o seu sentido modificado 
pelo acréscimo de prefixos ou sufixos no início ou 
no final delas. Esses afixos possuem sentidos 
regulares, sendo possível identificar o significado 
de uma palavra derivada, se a primitiva e o afixo 
forem conhecidos. 
Sugere-se a realização de atividades com gêneros 
textuais diversos, presentes nos diferentes 
suportes do cotidiano do estudante, como 
revistas, jornais, rótulos de embalagens, tabloides, 
dentre outros; a utilização de cruzadinhas, caça-
palavras, jogos, ferramentas digitais, dentre 
outros. 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF03LP11.s.11)  
Ler e compreender, com 
autonomia, textos injuntivos 
instrucionais (receitas, 
instruções de montagem 
etc.), com a estrutura própria 
desses textos (verbos 
imperativos, indicação de 
passos a ser seguidos) e 
mesclando palavras, imagens 
e recursos gráfico-visuais, 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Trata-se de uma habilidade complexa, que precisa 
considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura quanto as características de cada um dos 
gêneros (organização interna; marcas linguísticas; 
conteúdo temático) e dos textos injuntivos 
instrucionais a serem lidos. Deve-se atentar para 
o fato de que o trabalho previsto é com 
autonomia. 
Para o desenvolvimento desta habilidade sugere-
se a realização de atividades que favoreçam o 
reconhecimento das características dos textos 
selecionados para leitura e dos gêneros previstos, 
como, por exemplo, as instruções de montagem, 
que se organizam pela presença de:  
- apresentação e nomeação de todas as peças;  
- esquema gráfico de montagem;  
- explicação e uma relação de cuidados 
relacionados ao uso, a depender da 
especificidade do produto, presença do 
imperativo ou infinitivo nas instruções.  
Nas atividades de estudo convém focalizar as 
características que forem importantes para a 
compreensão do texto, e articular essas 
características à finalidade do texto. Ressalta-se 
que o texto não pode ser considerado pretexto e 
que o trabalho com textos instrucionais não se 

 
 
  
 
180 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
limita ao gênero receita, pois há uma infinidade 
de outros gêneros presentes no cotidiano do 
estudante. 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF03LP12.s.12)  
Ler e compreender, com 
autonomia, cartas pessoais e 
diários, com expressão de 
sentimentos e opiniões, 
dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, de 
acordo com as convenções 
do gênero carta e 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Nesta habilidade sugere-se a aplicação das 
mesmas orientações, como possibilidades, da 
habilidade  (MS.EF03LP11.s.11), observando as 
especificidades próprias dos gêneros previstos na 
habilidade (MS.EF03LP12.s.12). 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(MS.EF03LP13.s.13)  
Planejar e produzir cartas 
pessoais e diários, com 
expressão de sentimentos e 
opiniões, dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as 
convenções dos gêneros 
carta e diário e considerando 
a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Trata-se de uma habilidade que articula a 
produção textual com o gênero de cartas 
pessoais e diário e dois vetores do processo de 
escrita (a situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto). Envolve ao menos duas operações 
distintas, passíveis de abordagem  
separadamente: planejar e produzir, que 
significam organizar as ideias para depois colocá-
las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Para o desenvolvimento desta habilidade há 
diversas estratégias possíveis, dentre elas a 
proposição de produção de diários pessoais, pois 
são bem aceitos pelas crianças. Essa produção 
possibilita aos estudantes atender à finalidade de 
expressar e relatar sentimentos, opiniões e 
acontecimentos da vida pessoal. O elemento fixo 
do texto é a data em cada registro. A linguagem 
costuma ser informal, mas também pode tender 
para o literário.  
Assim como o diário, as cartas podem ser reais ou 
fictícias, quer dizer, ser o relato do cotidiano  ou 
de um personagem de uma história determinada, 
a partir de obras literárias lidas pelos estudantes 
em outros momentos.  
Pode-se também trabalhar com projetos de 
leitura envolvendo os gêneros citados e a 
produção, que pode ser coletiva ou em pares, em 
que os estudantes tenham que estabelecer 
combinados para o seu planejamento. 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(MS.EF03LP14.s.14)  
Planejar e produzir textos 
injuntivos instrucionais, com a 
estrutura própria desses 
textos (verbos imperativos, 
indicação de passos a ser 
seguidos) e mesclando 
palavras, imagens e recursos 
gráfico-visuais, considerando 
a situação comunicativa e o 
tema/ assunto do texto. 
Trata-se de uma habilidade que articula a 
produção textual com o gênero injuntivo 
instrucional e dois vetores do processo de escrita 
(a situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto). Envolve ao menos duas operações 
distintas, que podem ser tratadas  
separadamente: planejar e produzir, que 
significam organizar as ideias para depois colocá-
las no papel.  
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 

 
 
  
 
181 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Esta habilidade ainda prevê que, na produção, 
considerem-se os aspectos gráfico-visuais que 
possam ajudar na compreensão do texto. 
Podem-se prever atividades em que seja possível 
reconhecer as características desse gênero, e 
trabalhar com a habilidade (MS.EF03LP11.s.11), 
considerando suas orientações.  
Sugere-se, ainda, o desenvolvimento de  projetos 
em que haja planejamento, produção e 
contextualização, podendo ser socializados, por 
exemplo, por meio da exposição de origamis 
preferidos da classe (apresentados com as 
devidas instruções escritas em espaço reservado, 
para que o visitante possa arriscar-se a produzi-
los), mural de dobraduras e as devidas instruções, 
espaço do brinquedo, no qual visitantes são 
instigados e orientados a montar brinquedos 
antigos, a partir de um modelo e de instruções 
escritas, com assessoria dos estudantes e com 
registros que possam repertoriar a produção. 
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(MS.EF03LP15.s.15) 
Assistir, em vídeo digital, a 
programa de culinária infantil 
e, a partir dele, planejar e 
produzir receitas em áudio ou 
vídeo. 
Esta habilidade envolve a recepção atenta e a 
análise de receitas transmitidas em mídia digital, 
além de duas outras operações complexas e 
articuladas entre si: planejar e produzir textos do 
mesmo gênero.  
Pode ser desenvolvida como desdobramento das 
anteriores, que versam sobre leitura e produção 
de textos instrucionais. Portanto, esta habilidade 
poderá envolver tanto a escrita quanto a 
oralização de uma receita conhecida, conforme 
orientação do professor. Porém, essa oralização 
não envolve produção de conteúdo, mas a leitura 
expressiva de textos já produzidos.  
Ressalta-se que é necessária a utilização das 
ferramentas digitais, quando possível, na 
produção de textos orais em ambientes digitais e, 
por isso, é fundamental que o professor:  
- oportunize momentos de projeção de áudios e 
vídeos com receitas aos estudantes;  
- crie um ambiente de aprendizagem que 
favoreça a colaboração e o trabalho em equipe, 
em que o par mais experiente apoie o menos 
experiente, bem como a colaboração e o respeito 
aos diferentes posicionamentos, durante o 
processo de planejamento e produção de receitas 
em vídeos ou áudios. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição do texto 
(MS.EF03LP16.s.16)  
Identificar e reproduzir, em 
textos injuntivos instrucionais 
(receitas, instruções de 
montagem, digitais ou 
impressos), a formatação 
própria desses textos (verbos 
imperativos, indicação de 
passos a ser seguidos) e a 
diagramação específica dos 
textos desses gêneros (lista 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, no 
processo de leitura, recursos linguísticos e 
discursivos que constituem os gêneros previstos, 
de modo que seja possível empregá-los 
adequadamente nos textos a serem produzidos. 
Para o desenvolvimento desta habilidade sugere-
se a realização de sequências didáticas, com 
atividades de leitura colaborativa, de revisão 
processual e final que possibilitem analisar a 
adequação dos textos produzidos. Sugere-se, 
também, a realização de um projeto, por 

 
 
  
 
182 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
de ingredientes ou materiais 
e instruções de execução – 
"modo de fazer"). 
exemplo, com a criação de vlogs, com 
apresentação de receitas típicas da região, sendo 
possível aqui o trabalho interdisciplinar com 
História e Geografia, pois ao abordar comidas 
típicas é possível pesquisar a sua origem.  
De igual modo, é possível o trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03MA02.s.02), (MS.EF03MA08.s.08) e 
(MS.EF03MA09.s.09), da Matemática, para a 
leitura, a compreensão e a utilização de números 
decimais e divisão em receitas. 
Forma de 
composição do texto 
(MS.EF03LP17.s.17)  
Identificar e reproduzir, em 
gêneros epistolares e diários, 
a formatação própria desses 
textos (relatos de 
acontecimentos, expressão de 
vivências, emoções, opiniões 
ou críticas) e a diagramação 
específica dos textos desses 
gêneros (data, saudação, 
corpo do texto, despedida, 
assinatura). 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, no 
processo de leitura, recursos linguísticos e 
discursivos que constituem os gêneros previstos, 
de modo que seja possível empregá-los 
adequadamente nos textos a serem produzidos. 
Ressalta-se que esta habilidade pode ser 
desenvolvida com a habilidade 
(MS.EF03LP13.s.13) e, portanto, sugere-se, além 
das possibilidades já descritas, a realização de 
sequências didáticas, com atividade de leitura 
colaborativa, de planejamento, de identificação e 
de revisão processual.  
Sugere-se, também, uma proposta de trabalho 
que consista em escrever para pessoas de 
diferentes estados para saber como é a vida 
delas. É possível, ainda, produzir um blog ou 
enviar e-mails.  
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF03LP18.s.18) 
Ler e compreender, com 
autonomia, cartas dirigidas a 
veículos da mídia impressa ou 
digital (cartas de leitor e de 
reclamação a jornais, revistas) 
e notícias, dentre outros 
gêneros do campo 
jornalístico, de acordo com as 
convenções do gênero carta e 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta habilidade consiste em compreender textos 
de diferentes gêneros do campo jornalístico (com 
destaque para as cartas à redação e para as 
notícias). As convenções de cada gênero, a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto 
constituem-se vetores da compreensão visada.  
Para o desenvolvimento desta habilidade é 
fundamental a participação direta e sistemática 
do estudante em práticas de leitura e produção 
de textos do campo jornalístico/midiático, por 
meio das quais possa observar os vetores 
mencionados em ação, assim como refletir a 
respeito de seu papel na (re)construção dos 
sentidos do texto.  
Ressalta-se que é indispensável que o professor, 
conforme a realidade da escola, oportunize aos 
estudantes amplo acesso às mídias impressa e 
digital. 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF03LP19.s.19)  
Identificar e discutir o 
propósito do uso de recursos 
de persuasão (cores, imagens, 
escolha de palavras, jogo de 
palavras, tamanho de letras) 
em textos publicitários e de 
propaganda, como elementos 
de convencimento. 
Esta habilidade é complexa, pois precisa 
considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura quanto as características de cada um dos 
gêneros (organização interna; marcas linguísticas; 
conteúdo temático) e dos textos publicitários e de 
propaganda a serem lidos.  
Para desenvolver esta habilidade sugere-se a 
proposição de atividades envolvendo diversos 
textos para a identificação do interlocutor 
privilegiado, a localização dos recursos 
persuasivos apresentados, o reconhecimento dos 
efeitos de sentido provocados por tais recursos, a 
análise da adequação dos recursos empregados, 

 
 
  
 
183 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
considerando o interlocutor pretendido, a função 
do gênero e a finalidade desses textos. Ressalta-
se que a leitura colaborativa é uma atividade 
fundamental para a realização desse trabalho. 
Podem-se utilizar recursos digitais, quando 
possível, pois ampliam as possibilidades de 
análise. 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(MS.EF03LP20.s.20)  
Produzir cartas dirigidas a 
veículos da mídia impressa ou 
digital (cartas do leitor ou de 
reclamação a jornais ou 
revistas), dentre outros 
gêneros do campo político-
cidadão, com opiniões e 
críticas, de acordo com as 
convenções do gênero carta e 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Para o desenvolvimento desta habilidade pode-se 
utilizar, como possibilidade, a orientação da 
habilidade (MS.EF03LP13.s13), observando que 
tratam-se de gêneros textuais semelhantes, mas 
com características específicas. Esta habilidade 
pode ser desenvolvida com a habilidade 
(MS.EF03LP18.s.18). 
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Escrita colaborativa 
(MS.EF03LP21.s.21)  
Produzir anúncios 
publicitários, textos de 
campanhas de 
conscientização destinados 
ao público infantil, 
observando os recursos de 
persuasão utilizados nos 
textos publicitários e de 
propaganda (cores, imagens, 
slogan, escolha de palavras, 
jogo de palavras, tamanho e 
tipo de letras, diagramação). 
Trata-se de uma habilidade que articula a 
produção de gêneros publicitários ao uso de 
recursos de persuasão apropriados. Diz respeito a 
organizar as ideias e utilizar a criatividade para 
depois escrevê-las. 
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Para o desenvolvimento desta habilidade sugere-
se a realização de um trabalho contextualizado 
em projetos interdisciplinares, que abordem 
temáticas relevantes para a comunidade local, 
como a conservação do patrimônio público, a 
preservação de recursos naturais, a 
conscientização sobre a necessidade de consumo 
sustentável, o repúdio ao preconceito, a 
valorização da cultura local, dentre outras.  
Desse modo, podem-se propor atividades em que 
a produção aconteça em colaboração e de modo 
mais autônomo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
184 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de texto 
(MS.EF03LP22.s.22)  
Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas, 
telejornal para público infantil 
com algumas notícias e textos 
de campanhas que possam 
ser repassados oralmente ou 
em meio digital, em áudio ou 
vídeo, considerando a 
situação comunicativa, a 
organização específica da fala 
nesses gêneros e o 
tema/assunto/ finalidade dos 
textos. 
Esta habilidade consiste na oralização de textos 
destinados a telejornais infantis, articulada a 
quatro vetores: a situação comunicativa; o plano 
geral do texto próprio do gênero visado; o tema, 
a finalidade e demanda; e o planejamento e a 
execução. A habilidade requer, ainda, a análise da 
mídia e dos textos/gêneros que nela circulam. 
Para o seu desenvolvimento é essencial que o 
estudante tenha assegurado, mediante a 
disponibilidade de recursos da escola, o acesso e 
a utilização de ferramentas digitais que viabilizem 
a produção dos textos em áudio ou vídeo. 
Sugere-se a realização de trabalhos em grupo, 
considerando o meio de circulação e as 
características do gênero.  
Ressalta-se que esta habilidade pode resultar na 
produção oral ou na oralização de textos escritos 
a serem gravados em vídeo e, por isso, envolve 
outras atividades, como: 
- produzir a escrita do texto a ser lido e/ou 
organizar esquema do texto a ser produzido 
oralmente, o que requer muito ensaio coletivo, 
com análise crítica;  
- estudar os recursos a serem empregados nesse 
material, considerando a especificidade da mídia 
e o ambiente no qual será veiculado o material. 
Destaca-se a possibilidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF15AR26.s.28), da Arte, e (MS.EF35EF03.s.04), 
da Educação Física, no que se refere à 
comunicação de informações por múltiplas 
linguagens. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
(MS.EF03LP23.s.23) 
Analisar o uso de adjetivos 
em cartas dirigidas a veículos 
da mídia impressa ou digital 
(cartas do leitor ou de 
reclamação a jornais ou 
revistas), digitais ou 
impressas. 
Nesta habilidade pode-se utilizar, como 
possibilidade, a orientação presente na habilidade 
(MS.EF35LP16.s.16). 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF03LP24.s.24)  
Ler/ouvir e compreender, 
com autonomia, relatos de 
observações e de pesquisas 
em fontes de informações, 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta habilidade consiste em considerar tanto o 
trabalho com as habilidades de leitura quanto as 
características de cada um dos gêneros 
(organização interna; marcas linguísticas; 
conteúdo temático) e dos textos de relatos e 
pesquisas a serem lidos, de forma autônoma, pelo 
estudante.  
Para desenvolvê-la, sugere-se a realização de 
atividades, como:  
- a pesquisa desses textos na internet para 
montar um dossiê e elaborar uma carta de 
reclamação, ou de leitor, organizado em um 
projeto de leitura e escrita; 
- o trabalho com relatos de experimentos e de 
pesquisas, pois são textos úteis nas atividades 
com temas relacionados às questões sociais, 

 
 
  
 
185 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
como as relações estabelecidas entre as crianças e 
o celular, o impacto das redes sociais na vida da 
criança, a presença da violência no cotidiano da 
cidade; dentre outros.  
Observa-se que há, aqui, a oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03MA26.s.26), (MS.EF03MA27.s.27), 
(MS.EF03MA28.s.28), da Matemática, 
(MS.EF03CI06.s.06), (MS.EF03CI09.s.09), da 
Ciência, (MS.EF03HI03.s.03), da História, e 
(MS.EF03GE01.s.01), da Geografia, associadas à 
coleta, leitura, comparação e interpretação de 
dados de pesquisas. 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção de textos 
(MS.EF03LP25.s.25)  
Planejar e produzir textos 
para apresentar resultados de 
observações e de pesquisas 
em fontes de informações, 
incluindo, quando pertinente, 
imagens, diagramas e 
gráficos ou tabelas simples, 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta é uma habilidade que articula a produção 
textual com o gênero de apresentação de 
resultados de observações e pesquisas e dois 
vetores do processo de escrita (a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto).  
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Para o seu desenvolvimento, sugere-se a 
realização de atividades em que os estudantes 
compreendam os gêneros envolvidos na 
apresentação, como a exposição oral.  
Podem-se propor pesquisas a partir de temáticas 
que favoreçam a interdisciplinaridade, como 
povos originários do Brasil, imigrantes, dentre 
outras. Dessa forma, é possível o trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03MA26.s.26), (MS.EF03MA27.s.27), 
(MS.EF03MA28.s.28), da Matemática,  
(MS.EF03CI06.s.06), (MS.EF03CI09.s.09), da 
Ciências, (MS.EF03HI03.s.03), da História, e 
(MS.EF03GE01.s.01), da Geografia, associadas à 
coleta, leitura, comparação e interpretação de 
dados, com apoio de recursos multissemióticos, 
incluindo gráficos e tabelas. 
Essa ação pode ser proposta entre pares, 
pequenos grupos e até mesmo entre as turmas, 
visando estabelecer parcerias para a produção. 
Para a consolidação dessas atividades é possível 
diversificar quanto ao gênero a ser produzido nos 
resultados de observações e pesquisas 
apresentados, como por exemplo: relatórios 
simples, cartazes, gráficos, tabelas, dentre outros. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
186 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 3º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
Adequação do texto 
às normas de escrita 
(MS.EF03LP26.26)  
Identificar e reproduzir, em 
relatórios de observação e 
pesquisa, a formatação e 
diagramação específica 
desses gêneros (passos ou 
listas de itens, tabelas, 
ilustrações, gráficos, resumo 
dos resultados), inclusive em 
suas versões orais. 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, no 
processo de leitura, recursos linguísticos e 
discursivos que constituem os gêneros previstos, 
de modo que seja possível empregá-los 
adequadamente nos textos a serem produzidos. 
Pode ser desenvolvida como desdobramento da 
habilidade (MS.EF03LP25.s.25). Para tanto, é 
necessário que o estudante tenha contato 
frequente com textos organizados nos gêneros 
previstos. O professor pode propor atividades de 
leitura colaborativa e de revisão processual e final, 
pois possibilitam estudar os recursos e analisar a 
adequação dos textos produzidos. Assim como 
projetos que prevejam a elaboração de pesquisas 
sobre questões sociais relevantes a serem 
divulgadas em seminários viabilizam o trabalho.  
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03MA26.s.26), (MS.EF03MA27.s.27) e 
(MS.EF03MA28.s.28), da Matemática,  
(MS.EF03CI06.s.06) e (MS.EF03CI09.s.09), da 
Ciência, (MS.EF03GE01.s.01), da Geografia, e 
(MS.EF03HI03.s.03), da História, associadas à 
coleta, leitura, comparação e interpretação de 
dados, com apoio de recursos multissemióticos 
(listas, tabelas, ilustrações, gráficos). 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Oralidade 
Performances orais 
(MS.EF03LP27.s.27)  
Recitar cordel e cantar 
repentes e emboladas, 
observando as rimas e 
obedecendo ao ritmo e à 
melodia. 
Esta habilidade envolve a leitura e a compreensão 
do texto a ser recitado, para que o estudante, 
conhecendo os efeitos de sentido em jogo, possa 
ler/recitar/cantar com maior fluência, ritmo e 
entonação adequada. 
Para o desenvolvimento desta habilidade sugere-
se a realização de saraus, jograis, teatros, dentre 
outros, abordando além dos gêneros 
mencionados, textos poéticos que contemplem a 
cultura local, nacional e, principalmente, a 
periférica, ou seja, que abordem questões 
presentes na cultura da comunidade local.  
Ao propor essas atividades, deve-se privilegiar a 
colaboração por meio do trabalho em grupos; 
promover momentos para planejamento, 
pesquisa, elaboração e ensaio, visando  ao 
desenvolvimento da fluência e observação do 
ritmo entre os estudantes.  
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF15AR14.s.14) e (MS.EF15AR17.s.17), da 
Arte, associadas à improvisação, composição e 
sonorização de histórias e exploração dos 
elementos constitutivos da música. 
 

 
 
  
 
187 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Construção do 
sistema alfabético e 
da ortografia 
(MS.EF04LP01.s.01)  
Grafar palavras utilizando 
regras de correspondência 
fonema-grafema regulares 
diretas e contextuais. 
Esta habilidade consiste em entender e registrar 
corretamente os tipos de palavras previstas, tanto 
as regras de correspondência regulares diretas (P, 
B, F, V, T, D), aquelas cujos sons são parecidos, 
quanto as regras de correspondência  contextuais 
(R, RR, M/N, NH), aquelas em que o contexto 
interno da palavra é que determina que letra usar, 
em uma progressão que contemple, a princípio, a 
análise das ocorrências regulares contextuais em 
colaboração e, a posteriori, a grafia correta e 
autônoma.  
Esta habilidade pode ser articulada com outras 
que tratam da construção de regularidades, como 
a (MS.EF03LP01.s.01), sempre prevendo um 
ditado inicial para identificar as necessidades de 
aprendizagem dos estudantes.  
O trabalho de análise dos casos previstos pode 
ser proposto logo que os estudantes 
compreendam o sistema de escrita, garantindo 
uma progressão com atividades que prevejam a 
construção da autonomia da escrita convencional. 
As atividades podem, ainda, propor a construção 
de regras pela análise comparativa das 
ocorrências. 
Construção do 
sistema alfabético e 
da ortografia 
(MS.EF04LP02.s.02)  
Ler e escrever, corretamente, 
palavras com sílabas VV e 
CVV em casos nos quais a 
combinação VV (ditongo) é 
reduzida na língua oral (ai, ei, 
ou). 
Esta habilidade relaciona-se à aprendizagem da 
ortografia, e pressupõe que o estudante já saiba 
escrever alfabeticamente. Seu foco é o domínio 
de convenções e normas relacionadas à grafia de 
vogais como /e/ e /o/ que, na língua oral, são 
reduzidas a /i/ e /u/ em final de sílabas VV e CVV. 
Seu desenvolvimento requer a participação direta 
e sistemática do estudante em práticas 
significativas de leitura e/ou escrita nas quais a 
grafia de palavras também seja objeto de 
observação e reflexão. Faz-se necessário, para o 
pleno desenvolvimento desta habilidade, que ela 
esteja sempre articulada às demais habilidades de 
apreensão e domínio da ortografia; venha 
associada às práticas de leitura e escrita; envolva 
observação, reflexão e apropriação.  
A progressão pode apoiar-se nos itens 
programados para estudo, assim como no grau 
de autonomia que se pretenda levar o estudante 
a atingir. 
Conhecimento do 
alfabeto do 
português do 
Brasil/Ordem 
alfabética/Polissemia 
(MS.EF04LP03.s.03)  
Localizar palavras no 
dicionário para esclarecer 
significados, reconhecendo o 
significado mais plausível 
para o contexto que deu 
origem à consulta. 
Trata-se de uma habilidade instrumental, que visa 
responder a problemas tanto de compreensão 
quanto relativos à repetição inadequada de 
palavras no texto produzido, garantindo a coesão 
e a coerência. Seu desenvolvimento demanda o 
convívio cotidiano com dicionários e atividades 
de análise, estudo e uso desse instrumento. 
Destacam-se alguns aspectos a serem 
considerados na progressão do trabalho:  
- familiarização com o gênero verbete (impresso 
e/ou digital), reconhecendo suas partes e o tipo 
de informações que apresentam, e com o 

 
 
  
 
188 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
portador e sua organização interna: ordem 
alfabética progressiva (letra inicial; inicial e 2ª letra 
etc.);  
- forma de apresentação das palavras (verbos no 
infinitivo, substantivos e adjetivos no masculino 
singular etc.) e apresentação das várias acepções 
possíveis da palavra.  
Esses aspectos podem constituir a progressão do 
trabalho associados ao nível de autonomia do 
estudante. Faz-se relevante, ainda, buscar o 
significado do vocábulo também pelo contexto, 
pela releitura do trecho em que ele foi 
encontrado, especialmente no caso dos textos da 
esfera literária, de modo a garantir a 
familiarização com esse procedimento antes da 
busca no dicionário. 
Conhecimento das 
diversas grafias do 
alfabeto/ Acentuação 
(MS.EF04LP04.s.04)  
Usar acento gráfico (agudo 
ou circunflexo) em 
paroxítonas terminadas em -
i(s), -l, -r, -ão(s). 
Esta habilidade requer do estudante: identificar as 
sílabas das palavras; reconhecer qual sílaba é 
tônica; identificar quais têm vogais abertas e 
quais têm vogais fechadas; reconhecer sinais 
gráficos, como o acento agudo e o circunflexo; 
relacionar o primeiro com vogais abertas e o 
segundo com as fechadas; identificar as 
regularidades da acentuação apontada. 
Todo esse trabalho pode ser realizado sem o uso 
da metalinguagem (utilizar terminologia da 
gramática para se referir às questões abordadas, 
por exemplo, substantivo, adjetivo, concordância 
verbal etc.). No entanto, é preciso ressaltar que o 
seu uso torna a linguagem mais econômica, 
podendo facilitar a reflexão, e que o recurso à 
metalinguagem é posterior à compreensão do 
fato discutido.  
A progressão da acentuação inicia-se com as 
pautas de memorização, nas quais palavras são 
afixadas em cartazes que o estudante pode 
consultar ao escrever. Pode-se propor que as 
regularidades sejam discutidas por meio de um 
movimento dialógico de análise e reflexão, 
seguido de emprego na produção textual. As 
pautas permanecem para o caso das 
irregularidades. 
Pontuação 
(MS.EF04LP05.s.05)  
Identificar a função na leitura 
e usar, adequadamente, na 
escrita ponto final, de 
interrogação, de exclamação, 
dois-pontos e travessão em 
diálogos (discurso direto), 
vírgula em enumerações e em 
separação de vocativo e de 
aposto. 
Esta habilidade prevê a ampliação do estudo dos 
recursos de pontuação, em relação à habilidade 
(MS.EF03LP07.s.07), incluindo o uso de vírgula em 
enumerações e em separação de vocativo e 
aposto. Da mesma forma, o estudo prevê: 
identificar os novos sinais gráficos; reconhecer - 
na leitura - a sua função; usá-los no texto para 
garantir legibilidade e para provocar os efeitos de 
sentido desejados. 
Deve-se considerar que o estudo da pontuação 
acontece de duas maneiras (como na habilidade 
MS.EF02LP09.s.09): na leitura, ao analisar os 
efeitos de sentido produzidos pelo uso no texto; e 
na escrita, ao discutir possibilidades e analisar os 
efeitos de sentido correspondentes (nesse caso, 
empregar a vírgula em enumerações — ou usar 
preposição e/ou ponto e vírgula — para separar 

 
 
  
 
189 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
vocativo e aposto, que também pode ser 
delimitado por travessões ou indicado por dois 
pontos) e selecionar a que mais se adequar às 
intenções de significação.  
A progressão está prevista pela ampliação 
gradativa dos sinais a serem utilizados de modo 
convencional, mas também devem-se considerar 
a complexificação dos textos e o nível de 
autonomia do estudante. 
Morfologia alterar 
para Morfossintaxe 
(MS.EF04LP06.s.06)  
Identificar em textos e usar na 
produção textual a 
concordância entre 
substantivo ou pronome 
pessoal e verbo 
(concordância verbal). 
Esta habilidade, intimamente relacionada à 
(MS.EF05LP06.s.06), envolve trabalhar com 
substantivos e pronomes pessoais ligados ao 
verbo, assim como identificar a necessidade de 
estabelecer a concordância verbal entre eles na 
constituição da coesão e da coerência do texto. É 
interessante prever um trabalho reflexivo de 
observação, análise, comparação e derivação de 
regularidades nas atividades com as classes de 
palavras e suas funções no enunciado; e usar os 
saberes gramaticais como ferramentas de 
constituição da legibilidade. 
O trabalho com esta habilidade deve prever a 
utilização instrumental desse saber para tomar 
decisões sobre a legibilidade do texto produzido, 
especialmente durante a revisão processual 
coletiva. Nesse momento, é possível antecipar 
problemas de compreensão que o interlocutor 
possa apresentar e ajustar o texto, garantindo 
escolhas adequadas às intenções de significação. 
Pode-se considerar a especificidade da 
concordância verbal (número e pessoa), 
garantindo sempre o trabalho em colaboração 
(coletivo e em duplas). 
Morfossintaxe 
(MS.EF04LP07.s.07)  
Identificar em textos e usar na 
produção textual a 
concordância entre artigo, 
substantivo e adjetivo 
(concordância no grupo 
nominal). 
Esta habilidade prevê reconhecer a necessidade 
de estabelecer a concordância nominal na 
constituição da coesão e da coerência do texto. É 
interessante prever um trabalho reflexivo de 
observação, análise, comparação e levantamento 
de regularidades que caracterizem as classes de 
palavras, e usar os saberes gramaticais como 
ferramentas de constituição da legibilidade do 
texto. 
O trabalho com esta habilidade deve prever a 
utilização instrumental desse saber para tomar 
decisões sobre a legibilidade do texto produzido, 
especialmente durante a revisão processual 
coletiva e final. Nesse momento, é possível 
antecipar problemas de compreensão que o 
interlocutor apresenta e ajustar o texto, 
garantindo escolhas adequadas às intenções de 
significação. Deve-se considerar a especificidade 
da concordância nominal (gênero e número), 
garantindo sempre o trabalho em colaboração 
(coletivo e em duplas). 
 
 
 
 

 
 
  
 
190 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Morfologia 
(MS.EF04LP08.s.08)  
Reconhecer e grafar, 
corretamente, palavras 
derivadas com os sufixos -
agem, -oso, -eza, -izar/-isar 
(regulares morfológicas). 
Esta habilidade corresponde às regularidades 
morfológicas abordadas na habilidade 
(MS.EF05LP01.s.01). 
Deve-se articulá-la com outras, que prevejam o 
conhecimento morfológico gramatical em uma 
progressão que poderá acontecer no ano e entre 
os anos do Ensino Fundamental. Indica-se que 
sejam realizados ditados diagnósticos, de maneira 
a identificar as possíveis ocorrências que ainda 
não são grafadas convencionalmente pelos 
estudantes, de modo a planejar intervenções 
adequadas. Nesse caso, a habilidade se conecta 
com todas as demais que tratam do ensino de 
ortografia. 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF04LP09.s.09)  
Ler e compreender, com 
autonomia, boletos, faturas e 
carnês, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, 
de acordo com as 
convenções do gênero 
(campos, itens elencados, 
medidas de consumo, código 
de barras) e considerando a 
situação comunicativa e a 
finalidade do texto. 
Trata-se de uma habilidade complexa, que precisa 
considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura quanto as características de cada um dos 
gêneros do campo da vida cotidiana (organização 
interna; marcas linguísticas; conteúdo temático) e 
dos textos específicos a serem lidos. Deve-se 
atentar ao fato de que o trabalho previsto é com 
autonomia. 
Convém focalizar as características/elementos que 
forem importantes para a compreensão do texto, 
articular a existência dessas características à 
finalidade, prever um trabalho dialógico e 
reflexivo no estudo, assim como a comparação 
entre textos do mesmo gênero e de gêneros 
diferentes, estabelecendo semelhanças e 
diferenças.   
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF04MA10.s.10) e (MS.EF04MA25.s.25), da 
Matemática, no que se refere à leitura de valores 
monetários e às reflexões sobre consumo 
consciente. 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF04LP10.s.10)  
Ler e compreender, com 
autonomia, cartas pessoais de 
reclamação, dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as 
convenções do gênero carta e 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto. 
Trata-se de uma habilidade complexa, que precisa 
considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura quanto as características de cada um dos 
gêneros do campo cotidiano (organização 
interna; marcas linguísticas; conteúdo temático) e 
dos textos específicos a serem lidos. Deve-se 
atentar ao fato de que o trabalho previsto é com 
autonomia. 
As cartas de reclamação circulam em situações de 
comunicação em que um cidadão procura 
manifestar insatisfação ou resolver algum 
problema que pode relacionar-se a um serviço ou 
a um produto adquirido, por exemplo. Trata-se de 
um gênero que possibilita o exercício da 
cidadania, daí a importância do seu ensino. 
Podem ser enviadas diretamente ao responsável 
pelo problema ou serem publicadas em jornais e 
revistas em seções específicas. A linguagem é 
sempre mais formal e polida. Organizam-se a 
partir dos seguintes elementos: local e data; 

 
 
  
 
191 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
destinatário; cumprimento; apresentação do 
problema; despedida; remetente. Devem-se 
articular essas características à finalidade do texto, 
assim como prever um trabalho dialógico e 
reflexivo. 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(MS.EF04LP11.s.11)  
Planejar e produzir, com 
autonomia, cartas pessoais de 
reclamação, dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as 
convenções do gênero carta e 
com a estrutura própria 
desses textos (problema, 
opinião, argumentos), 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto. 
Esta habilidade articula a produção textual com o 
gênero de cartas pessoais de reclamação e dois 
vetores do processo de escrita (a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto). Envolve 
ao menos duas operações distintas, que podem 
ser tratadas separadamente: planejar e produzir, 
que significam organizar as ideias para depois 
colocá-las no papel.  
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Esta habilidade pode ser ampliada com atividades 
que prevejam a utilização de procedimentos de 
busca e consulta a ambientes/espaços impressos 
e digitais de publicação das cartas de reclamação, 
tanto em colaboração quanto de modo 
autônomo, para o exercício pleno da cidadania.  
É possível, portanto, propor atividades que:  
- envolvam a análise de textos dos gêneros em 
questão, para explicitar as suas características;  
- orientem o uso de procedimentos escritores, 
como reler o que está escrito para continuar, 
consultar o planejamento para tomar decisões e 
revisar no processo e ao final;  
- ampliem para análise dos ambientes de 
publicação das cartas.  
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(MS.EF04LP12.s.12)  
Assistir, em vídeo digital, a 
programa infantil com 
instruções de montagem, de 
jogos e brincadeiras e, a partir 
dele, planejar e produzir 
tutoriais em áudio ou vídeo. 
Esta habilidade envolve a recepção atenta e a 
compreensão de textos instrucionais veiculados 
em mídia digital, além de duas outras operações 
complexas: planejar e produzir tutoriais, prevendo 
o acesso e a utilização de ferramentas digitais que 
viabilizem a produção dos textos em áudio ou 
vídeo.  
Podem-se propor atividades que:  
- envolvam análise de textos, dos gêneros 
previstos, para extrair as suas características, de 
acordo com a situação comunicativa;  
- prevejam o planejamento do texto a ser 
produzido, considerando a situação em que irá 
circular;  
- orientem a produção/textualização dos textos 
em áudio ou vídeo.  
A progressão pode apoiar-se na extensão e 
complexidade das instruções previstas, assim 
como nas operações sucessivas que a habilidade 
envolve. Destaca-se, aqui, a oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF15AR24.s.26), da Arte, e (MS.EF35EF01.s.01), 
da Educação Física, voltadas à experimentação e 
compreensão de jogos e brincadeiras. 
 
 
 

 
 
  
 
192 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição do texto 
(MS.EF04LP13.s.13)  
Identificar e reproduzir, em 
textos injuntivos instrucionais 
(instruções de jogos digitais 
ou impressos), a formatação 
própria desses textos (verbos 
imperativos, indicação de 
passos a ser seguidos) e 
formato específico dos textos 
orais ou escritos desses 
gêneros (lista/ apresentação 
de materiais e 
instruções/passos de jogo). 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, no 
processo de leitura, recursos linguísticos e 
discursivos que constituem os gêneros previstos, 
de modo que seja possível empregá-los 
adequadamente nos textos a serem produzidos.  
Deve-se considerar que esta habilidade já 
representa um aprofundamento em relação à 
habilidade (MS.EF01LP20.s.20). No 1º ano, o 
trabalho acontece por frequentação; no 4º, o 
aprofundamento pode ser realizado por 
sequências didáticas. A atividade de leitura 
colaborativa possibilita estudar os recursos 
previstos, enquanto a de revisão processual e final 
possibilita analisar a adequação dos textos 
produzidos. Um projeto interessante pode ser a 
elaboração de blogs, vlogs ou revistas temáticas 
de jogos: indígenas, da década de 50, de 
diferentes regiões do país, da América Latina etc.  
A progressão pode dar-se pela complexidade dos 
jogos (e dos textos), assim como pelo nível de 
autonomia do estudante que se efetiva pela 
organização de habilidades em que as tarefas 
sejam realizadas em colaboração e, 
progressivamente, de modo independente. 
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF15AR24.s.26), da Arte, e (MS.EF35EF01), da 
Educação Física, voltadas à experimentação e 
compreensão de jogos e brincadeiras. 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF04LP14.s.14)  
Identificar, em notícias, fatos, 
participantes, local e 
momento/tempo da 
ocorrência do fato noticiado. 
Esta é uma habilidade complexa, que precisa 
considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura, que requer a mobilização de outras 
competências, como a construção de 
informações, a inferenciação e a ativação de 
repertório prévio, quanto as características da 
notícia (organização interna; marcas linguísticas; 
conteúdo temático). A leitura colaborativa, 
trabalhada na habilidade (MS.EF12LP02.s.02), é 
atividade fundamental para a realização do 
trabalho. 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF04LP15.s.15)  
Distinguir fatos de 
opiniões/sugestões em textos 
(informativos, jornalísticos, 
publicitários etc.). 
Trata-se de uma habilidade complexa que precisa 
considerar tanto o trabalho com outras 
habilidades de leitura quanto as características 
dos textos mencionados (organização interna; 
marcas linguísticas; conteúdo temático). Esta 
habilidade de leitura requer a mobilização de 
outras competências, como a localização e a 
redução de informações, a articulação de 
informações de diferentes partes do texto, a 
inferenciação e a ativação de repertório prévio. 
Além disso, requer a identificação de valores 
éticos e/ou políticos no texto e de elaboração de 
apreciações relativas a esses e a outros valores.  
A leitura colaborativa, trabalhada na habilidade 
(MS.EF12LP02.s.02), é atividade fundamental para 
o desenvolvimento desta habilidade. 

 
 
  
 
193 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(MS.EF04LP16.s.16)  
Produzir notícias sobre fatos 
ocorridos no universo escolar, 
digitais ou impressas, para o 
jornal da escola, noticiando 
os fatos e seus atores e 
comentando decorrências, de 
acordo com as convenções 
do gênero notícia e 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta habilidade articula a produção de notícias a 
dois vetores do processo de escrita (a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto) e ao 
tratamento da matéria de acordo com as 
convenções do gênero.  
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Esta habilidade prevê a produção de textos do 
gênero notícia, o que envolve organizar as ideias 
e utilizar informações coletadas por pesquisa para 
depois escrever fatos do entorno do estudante. 
Deve-se prever o trabalho contextualizado a partir 
de temáticas relevantes para a comunidade local 
e para o interesse dos estudantes, como eventos 
da comunidade, ações comunitárias em 
desenvolvimento, propostas do governo local e 
da escola, realização de campeonatos esportivos, 
notícias a respeito de funcionamento de 
bibliotecas e espaços culturais, funcionamento de 
espaços públicos, problemas que a 
cidade/comunidade vivencia, dentre outras.  
A habilidade requer a análise de textos no gênero 
em questão para explicitar suas principais 
características e repertoriar a produção. Assim, a 
habilidade pode ser desmembrada, prevendo o 
estudo do gênero e da situação comunicativa em 
que a produção irá circular.  
Recomenda-se uma progressão que se inicie com 
o trabalho colaborativo coletivo e avance para as 
atividades em grupo/duplas e autônomas. 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de texto 
(MS.EF04LP17.s.17)  
Produzir jornais radiofônicos 
ou televisivos e entrevistas 
veiculadas em rádio, TV e na 
internet, orientando-se por 
roteiro ou texto e 
demonstrando conhecimento 
dos gêneros jornal 
falado/televisivo e entrevista. 
Esta habilidade focaliza a produção de materiais 
jornalísticos (orais e/ou escritos) para diferentes 
mídias. A produção visada está articulada às 
características dos gêneros previstos. A habilidade 
requer a análise da mídia e dos textos/gêneros 
que nela circulam. 
Deve-se considerar que esta habilidade prevê 
tanto a produção oral quanto a oralização de 
textos escritos. Essa situação coloca as seguintes 
condições básicas para a adequação do texto:  
- produzir a escrita do texto a ser lido; e/ou 
organizar esquema do texto a ser produzido 
oralmente, o que requer muito ensaio coletivo, 
com análise crítica;  
- estudar os recursos a serem empregados nesse 
material, considerando a especificidade da mídia 
e o ambiente no qual será veiculado o material.  
Além disso, as atividades podem prever: a seleção 
e estudo dos textos a serem produzidos para 
compreender suas características, de acordo com 
a situação comunicativa; o 
planejamento/pesquisa do conteúdo temático, 

 
 
  
 
194 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
considerando a situação em que irá circular o tipo 
de mídia.  
Do ponto de vista da progressão, é possível 
propor atividades que orientem a 
produção/revisão colaborativa e que estejam 
inseridas em projetos de produção de jornais 
editados para circular em blogs e rádios 
comunitárias da escola.  
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF15AR19.s.19), da Arte, no que se refere à 
identificação de elementos teatrais na vida 
cotidiana, no caso, nos gêneros jornal 
falado/televisivo e entrevista. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
(MS.EF04LP18.s.18)  
Analisar o padrão 
entonacional e a expressão 
facial e corporal de âncoras 
de jornais radiofônicos ou 
televisivos e de 
entrevistadores/entrevistados. 
Esta habilidade relaciona-se com a 
(MS.EF05LP21.s.21), na medida em que prevê o 
estudo de aspectos relativos às comunicações 
orais (algumas entrevistas, vídeos de vloggers) ou 
oralizadas (fala de âncora ou locutor de notícias, 
por exemplo). Seu desenvolvimento possibilita a 
compreensão mais crítica e aprofundada dos 
textos ouvidos pelo estudante e coloca em jogo a 
relação entre entonação, gesticulação, olhares, 
tom de voz, expressões faciais, meneios de 
cabeça, de um lado, e, de outro, os efeitos de 
sentido assim produzidos, evidenciando valores 
éticos, estéticos e políticos veiculados na fala. 
Recomenda-se que o desenvolvimento desta 
habilidade venha associado às diferentes práticas 
de escuta atenta e crítica de entrevistas e jornais 
radiofônicos e/ou televisivos, para que os 
estudantes possam perceber e  familiarizar-se 
com os padrões denotacionais e a expressão 
corporal próprios de âncoras e entrevistadores 
nesses meios. Convém prever, ainda, que as 
atividades sejam realizadas com base em 
gravações de discursos autênticos (registrados 
nessas situações), tornando possível assistir, 
analisar, reassistir e tirar dúvidas relativas ao 
estudo. A progressão pode ser pela complexidade 
dos textos lidos (em função, por exemplo, do 
tema) e pelo nível de autonomia que se pretende 
levar o estudante a conquistar em cada etapa. 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF04LP19.s.19)  
Ler e compreender textos 
expositivos de divulgação 
científica para crianças, 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/ 
assunto do texto. 
Esta é uma habilidade complexa, que precisa 
considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura quanto as características de cada um dos 
gêneros (organização interna; marcas linguísticas; 
conteúdo temático) e dos textos expositivos de 
divulgação científica para crianças a serem lidos. 
O grau de autonomia esperado no 
desenvolvimento desta habilidade deve ser 
articulado com o repertório suposto para o 
estudante no nível de ensino em foco. 
Textos expositivos de divulgação científica são 
fundamentais na vida escolar: é por meio deles 
que o conhecimento produzido em diversas áreas 
é registrado e divulgado. Por isso, a leitura desses 

 
 
  
 
195 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
será sempre solicitada nas diversas disciplinas, e o 
prosseguimento dos estudos pode depender da 
proficiência constituída pelo estudante.  
Devem-se focalizar as características que forem 
importantes para a compreensão do texto, 
articular essas características a sua finalidade, 
prever um trabalho dialógico e reflexivo, assim 
como a comparação entre textos por 
semelhanças e diferenças. 
Imagens analíticas em 
textos 
(MS.EF04LP20.s.20)  
Reconhecer a função de 
gráficos, diagramas e tabelas 
em textos, como forma de 
apresentação de dados e 
informações. 
Esta habilidade refere-se à necessidade de o 
estudante reconhecer que os textos podem ser 
compostos por diferentes recursos semióticos, os 
quais também compõem os sentidos, 
caracterizando-os como multissemióticos. O grau 
de autonomia esperado no desenvolvimento 
desta habilidade deve ser articulado com o 
repertório suposto para o estudante no nível de 
ensino em foco. 
Nos textos de divulgação científica, acadêmicos, 
de pesquisa e também nos de imprensa 
(reportagens, artigos de divulgação científica, 
artigos acadêmicos, relatórios de pesquisa etc.), é 
comum a presença de infográficos que sintetizem 
dados, esquemas visuais que simulem uma 
situação descrita, tabelas que apresentem dados 
coletados e gráficos que os agrupem, oferecendo 
uma visão geral e comparada de respostas a uma 
enquete, por exemplo.  
Prevê-se que os estudantes compreendam que 
esses recursos podem conter dados não 
apresentados no texto verbal e que são 
importantes para uma melhor compreensão da 
questão discutida no texto. É importante 
tematizar a presença desses dados por meio de 
perguntas que os coloquem em jogo.  
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03MA26.s.26), (MS.EF03MA27.s.27), 
(MS.EF03MA28.s.28), da Matemática, 
(MS.EF03CI06.s.06), (MS.EF03CI09.s.09), da 
Ciência, (MS.EF03HI03.s.03), da História, e 
(MS.EF03GE01.s.01), da Geografia, associadas à 
coleta, leitura, comparação e interpretação de 
dados de pesquisas, com apoio de recursos 
multissemióticos. 
Produção de 
textos(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção de textos 
(MS.EF04LP21.s.21)  
Planejar e produzir textos 
sobre temas de interesse, 
com base em resultados de 
observações e pesquisas em 
fontes de informações 
impressas ou eletrônicas, 
incluindo, quando pertinente, 
imagens e gráficos ou tabelas 
simples, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta é uma habilidade que articula a produção 
textual com o tema de interesse do estudante,  
com base em fontes de informação e pesquisa 
confiáveis e dois vetores do processo de escrita (a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto). Envolve ao menos duas operações 
distintas, que podem ser tratadas separadamente: 
planejar e produzir, que significam organizar as 
ideias para depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 

 
 
  
 
196 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Devem-se organizar as atividades em temáticas 
significativas para o país ou região, como 
ambiente e sustentabilidade (tratamento do lixo, 
água etc.), aspectos relacionados à saúde etc., 
articuladas, de modo interdisciplinar, a projetos 
que prevejam situações comunicativas orais em 
interação com estudantes de outros anos do 
Ensino Fundamental.  
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF04MA27.s.27) e (MS.EF04MA28.s.28), da 
Matemática, no que se refere à utilização de 
gráficos e tabelas para a realização de pesquisas e 
análise de dados. É possível, ainda, propor 
atividades que: 
- envolvam análise de textos com temáticas de 
interesse baseados em outras fontes para 
explicitar suas características, construindo 
registros que possam repertoriar a produção;  
- orientem procedimentos escritores, como reler 
o que está escrito para continuar escrevendo, 
consultar o planejamento para tomar decisões e 
revisar no processo e ao final. 
Escrita autônoma 
(MS.EF04LP22.s.22)  
Planejar e produzir, com certa 
autonomia, verbetes de 
enciclopédia infantil, digitais 
ou impressos, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto. 
Esta habilidade articula a produção textual com o 
gênero verbete de enciclopédia e dois vetores do 
processo de escrita (a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto). Envolve ao menos duas 
operações distintas, que podem ser tratadas 
separadamente: planejar e produzir, que 
significam organizar as ideias para depois colocá-
las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Deve-se prever:  
- a consulta a enciclopédias eletrônicas e 
impressas a partir da pesquisa em biblioteca 
escolar ou ambientes digitais, com análise de 
verbetes, de modo a explicitar as suas 
características e construir registros que possam 
repertoriar a produção;  
- a pesquisa do conteúdo temático em fontes 
impressas e digitais, com tomada coletiva de 
notas ou em grupos;  
- o estudo de ambientes digitais que recebem 
verbetes de enciclopédia para publicação.  
Devem-se propor, também, atividades que 
orientem o uso de procedimentos escritores, 
como reler o que está escrito para continuar, 
consultar o planejamento para tomar decisões no 
momento da escrita e revisar no processo e ao 
final.  
A progressão pode apoiar-se no grau de 
complexidade dos verbetes de enciclopédias 
impressas ou digitais. 
 
 

 
 
  
 
197 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos  
Coesão e 
articuladores 
(MS.EF04LP23.s.23)  
Identificar e reproduzir, em 
verbetes de enciclopédia 
infantil, digitais ou impressos, 
a formatação e diagramação 
específica desse gênero 
(título do verbete, definição, 
detalhamento, curiosidades), 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto. 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, no 
processo de leitura, recursos linguísticos e 
discursivos que constituem os gêneros previstos, 
de modo que seja possível empregá-los 
adequadamente nos textos a serem produzidos. 
Deve-se considerar que o desenvolvimento desta 
habilidade pode acontecer por meio da intensa 
frequentação dos estudantes a textos 
organizados nos gêneros previstos. A atividade de 
leitura colaborativa e a de revisão processual e 
final possibilitam estudar os recursos e analisar a 
adequação dos textos produzidos. Elaborar 
verbetes para enciclopédias digitais e produzir um 
dossiê impresso sobre um tema estudado pela 
classe, que contenha verbetes a respeito dos 
conteúdos relativos a esse tema, são 
possibilidades de concretizar o trabalho. 
A progressão pode se dar pela diversificação do 
tema, pela complexidade dos textos, efetivar-se 
pela organização de atividades em que as tarefas 
sejam realizadas em colaboração e, 
progressivamente, de modo autônomo. 
Forma de 
composição dos 
textos 
Adequação do texto 
às normas de escrita 
MS.EF04LP24.s.24)  
Identificar e reproduzir, em 
seu formato, tabelas, 
diagramas e gráficos em 
relatórios de observação e 
pesquisa, como forma de 
apresentação de dados e 
informações. 
Esta habilidade articula-se com a 
(MS.EF03LP26.s.26) e refere-se, no processo de 
leitura de estudo, a reconhecer recursos 
discursivos definidos nos gêneros previstos, de 
modo que seja possível empregá-los 
adequadamente nos textos a serem produzidos. 
Deve-se considerar que esta habilidade 
representa uma progressão em relação à 
(MS.EF03LP26.s.26). O seu desenvolvimento pode 
se dar por meio da frequentação dos estudantes a 
textos organizados nos gêneros previstos, com 
aprofundamento leve. Deve-se analisar a 
adequação do recurso às intenções de 
significação e à coerência do texto.  
A progressão pode ser pela complexidade do 
recurso a ser identificado e pelas tarefas em 
colaboração, avançando àquelas realizadas com 
mais autonomia. 
Produção de 
textos (escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
(MS.EF04LP25.s.25)  
Planejar e produzir, com certa 
autonomia, verbetes de 
dicionário, digitais ou 
impressos, considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do 
texto. 
Esta habilidade pressupõe a leitura compreensiva 
e o estudo prévio do texto a ser representado, 
com ênfase sobre as relações que se podem 
estabelecer entre a escrita e a fala. Seu 
desenvolvimento demanda a participação do 
estudante em práticas de leitura e análise de 
textos diversos.  
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
O foco da habilidade prevê a oralização de textos, 
nos quais os estudantes possam planejar e 
construir verbetes com autonomia. 

 
 
  
 
198 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 4º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Sugere-se a oralização de textos dramatúrgicos, 
de acordo com as indicações autorais constantes 
das rubricas, cujo desenvolvimento requer a 
participação do estudante em práticas de leitura e 
análise desses textos, com ênfase sobre as 
relações entre fala e escrita. 
A progressão pode combinar critérios, como:  
a) a complexidade dos gêneros e/ou textos 
programados para estudo;  
b) o grau de autonomia que se pretenda levar o 
estudante a atingir em cada etapa do ensino. 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição de textos 
poéticos visuais 
(MS.EF04LP26.s.26)  
Observar, em poemas 
concretos, o formato, a 
distribuição e a diagramação 
das letras do texto na página. 
Esta habilidade consiste em identificar a relação 
existente entre o poema concreto e o espaço no 
qual se insere, seja a página de um livro, de um 
site ou a tela de um computador; analisar os 
efeitos de sentido produzidos pelo modo de 
ocupação desse espaço. Incluem-se, nessa 
ocupação, a disposição, o tipo e tamanho das 
letras, a direção da escrita, o tipo de linha 
presumido e a diagramação.  
Convém esclarecer, ainda, que nos poemas 
concretos não há, necessariamente, 
figurativização nas representações. Assim, o texto 
verbal não precisa ser grafado de modo a 
representar figuras. As atividades colaborativas 
são mais adequadas para o desenvolvimento 
desta habilidade, em especial as coletivas, com 
mediação do professor.  
A progressão pode apoiar-se no grau de 
complexidade dos gêneros e textos propostos, no 
tipo de recurso gráfico a ser estudado e no nível 
de autonomia do estudante a ser conquistado a 
cada etapa. 
Forma de 
composição de textos 
dramáticos 
(MS.EF04LP27.s.27)  
Identificar, em textos 
dramáticos, marcadores das 
falas das personagens e de 
cena. 
Esta é uma habilidade que envolve a leitura e a 
compreensão do texto a ser recitado, para que o 
estudante, conhecendo os marcadores das falas 
dos personagens e de cena e os efeitos de 
sentido em jogo, possa ler/recitar/cantar com 
maior fluência, ritmo e entonação adequada. 
Podem-se orientar, para além dos gêneros 
mencionados, estudos de textos poéticos da 
cultura local ou nacional, assim como aqueles 
referentes às culturas periféricas, especialmente 
os mais relevantes para as culturas locais.  Podem 
ser previstas também atividades que indiquem o 
trabalho em colaboração, de modo a favorecer o 
desenvolvimento da fluência e observação do 
ritmo entre os estudantes.  
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF15AR14.s.14) e (MS.EF15AR17.s.17), da 
Arte, associadas à improvisação, composição e 
sonorização de histórias e exploração dos 
elementos constitutivos da música. 
 

 
 
  
 
199 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Construção do 
sistema alfabético e 
da ortografia 
(MS.EF05LP01.s01)  
Grafar palavras utilizando 
regras de correspondência 
fonema-grafema regulares, 
contextuais e morfológicas e 
palavras de uso frequente 
com correspondências 
irregulares. 
Esta habilidade diz respeito a compreender e a 
registrar corretamente os casos das palavras 
previstas, tanto das contextuais, aquelas em que o 
contexto interno da palavra que determina que 
letra usar, sendo necessária a análise de 
ocorrências para a construção da regra, quanto 
das morfológicas, aquelas em que o 
conhecimento de determinado aspecto 
gramatical contribui para saber como grafar a 
palavra. Ex.: adjetivos, como manhoso/guloso e 
outros são grafados com S.  
As palavras de uso frequente com 
correspondências irregulares devem ser 
memorizadas, conforme a habilidade 
(MS.EF35LP13.s.13). 
Deve-se articular esta habilidade com outras que 
prevejam o conhecimento morfológico 
gramatical, em uma progressão que poderá 
acontecer neste ano e entre os anos do Ensino 
Fundamental. É indicado orientar a realização de 
ditados iniciais de modo a identificar as possíveis 
ocorrências das palavras que ainda não são 
grafadas convencionalmente pelos estudantes, de 
modo a planejar as intervenções adequadas. 
Esta habilidade conecta-se com todas as demais 
que tratam do ensino de ortografia. 
Conhecimento do 
alfabeto do 
português do 
Brasil/Ordem 
alfabética/Polissemia 
(MS.EF05LP02.s.02)  
Identificar o caráter 
polissêmico das palavras 
(uma mesma palavra com 
diferentes significados, de 
acordo com o contexto de 
uso), comparando o 
significado de determinados 
termos utilizados nas áreas 
científicas com esses mesmos 
termos utilizados na 
linguagem usual. 
Esta habilidade implica saber que uma palavra 
pode ter vários significados, em função de vários 
aspectos relacionados ao contexto de uso: gíria, 
tempo, registro linguístico — literário, usual, 
acadêmico, científico etc. Assim, é fundamental 
considerar essas variáveis, seja na leitura de um 
texto (reconhecendo o sentido correspondente ao 
contexto), seja na elaboração de um texto 
(empregando-as de acordo com as intenções de 
significação). 
Deve-se considerar que a habilidade envolve dois 
aspectos: reconhecer que uma palavra pode ter 
vários sentidos, dependendo do contexto; 
comparar o uso comum com o da esfera 
acadêmico-científica. A intenção é, portanto, 
desenvolver a proficiência leitora acadêmico-
científica.  
Sugere-se que a progressão aconteça em função 
dos conteúdos trabalhados nas diferentes áreas, 
prevendo tanto a complexificação a partir do 
texto selecionado, ou seja, prever trabalho com 
textos mais complexos, quanto o grau de 
autonomia do estudante para realizar a tarefa, 
isto é, propor atividades em que o trabalho 
aconteça em parceria, progredindo para o 
trabalho autônomo. 
 
 
 
 

 
 
  
 
200 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Conhecimento das 
diversas grafias do 
alfabeto/Acentuação 
(MS.EF05LP03.s.03)  
Acentuar corretamente 
palavras oxítonas, paroxítonas 
e proparoxítonas. 
Esta habilidade requer do estudante: identificar as 
sílabas das palavras; reconhecer qual sílaba é 
tônica; identificar quais têm vogais abertas e 
quais têm vogais fechadas; reconhecer sinais 
gráficos como o acento agudo e o circunflexo; 
relacionar o primeiro com vogais abertas e o 
segundo com as fechadas. Depois disso, requer 
que os estudantes identifiquem as regularidades 
da acentuação apontadas. 
Todo esse trabalho pode ser realizado sem o uso 
da metalinguagem. No entanto, é preciso 
ressaltar que o seu uso torna a linguagem mais 
econômica, podendo facilitar a reflexão, e que o 
recurso à metalinguagem é mais efetivo e 
produtivo se for posterior à compreensão do fato 
discutido.  
A progressão da acentuação inicia-se com as 
pautas de memorização, nas quais palavras são 
afixadas em cartazes que o estudante pode 
consultar ao escrever. Depois, as regularidades 
serão discutidas por meio de um movimento 
dialógico de análise e reflexão, seguido de 
emprego na produção textual. 
Pontuação 
(MS.EF05LP04.s.04)  
Diferenciar, na leitura de 
textos, vírgula, ponto e 
vírgula, dois-pontos e 
reconhecer, na leitura de 
textos, o efeito de sentido 
que decorre do uso de 
reticências, aspas, parênteses. 
Esta habilidade prevê a ampliação do estudo dos 
recursos de pontuação previstos na habilidade 
(MS.EF04LP05.s.05), contemplando o estudo de 
novos usos da vírgula, dos dois pontos, ponto e 
vírgula, reticências, aspas e parênteses. Da mesma 
forma, prevê identificar os novos sinais gráficos; 
reconhecer, na leitura, a sua função; usá-los no 
texto para garantir legibilidade e para provocar os 
efeitos de sentido desejados. 
Deve-se considerar que o estudo da pontuação 
acontece de duas maneiras: na leitura, ao analisar 
os efeitos de sentido produzidos pelo uso no 
texto; e na escrita, ao discutir possibilidades, 
analisar os efeitos de sentido correspondentes 
(nesse caso, comparando os efeitos de sentido de 
cada um dos novos recursos, ou seja, identificar 
as funções das reticências e das aspas) e 
selecionar o recurso que mais se adequar às 
intenções de significação. As aspas podem ser 
utilizadas para assinalar discurso direto, ou para 
indicar pensamento de personagem, por 
exemplo, o que representa uma ampliação na 
reflexão do 3º ano. 
A progressão está prevista pela ampliação 
gradativa dos sinais a serem utilizados, mas 
também  deve-se considerar a complexificação 
dos textos e o nível de autonomia do estudante, 
que deverá ser considerado com a previsão do 
trabalho em colaboração no primeiro semestre e 
mais autônomo no segundo. 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
201 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Morfologia 
(MS.EF05LP05.s.05)  
Identificar a expressão de 
presente, passado e futuro 
em tempos verbais do modo 
indicativo. 
Com esta habilidade é interessante prever um 
trabalho reflexivo de observação, análise, 
comparação e derivação de regularidades nas 
atividades com os tempos verbais e usar esses 
saberes como ferramentas de constituição da 
legibilidade do texto produzido, especialmente 
durante a revisão processual coletiva. 
Além disso, é possível propor que, na produção 
escrita, o estudante utilize esse saber para 
garantir a manutenção do tempo verbal 
predominante, o que confere coesão e coerência 
ao texto. 
O trabalho com esta habilidade deve considerar a 
especificidade da expressão do presente em 
português brasileiro, que prevê o uso regular da 
forma composta [verbo no presente + gerúndio] 
— como em “estou fazendo”, por exemplo — em 
vez da conjugação simples no presente do 
indicativo — faço — que mais parece referir-se a 
uma ação costumeira do que à ação que está 
acontecendo no presente. 
Morfologia 
(MS.EF05LP06.s.06)  
Flexionar, adequadamente, na 
escrita e na oralidade, os 
verbos em concordância com 
pronomes pessoais/nomes 
sujeitos da oração. 
Esta habilidade envolve trabalhar com verbos e 
pronomes pessoais sujeitos da oração, assim 
como identificar a necessidade de estabelecer a 
concordância verbal na constituição da coesão e 
da coerência do texto. É interessante prever um 
trabalho reflexivo de observação, análise, 
comparação e derivação de regularidades nas 
atividades com as classes de palavras e suas 
funções no enunciado e usar os saberes 
gramaticais como ferramentas de constituição da 
legibilidade. 
O trabalho com esta habilidade deve prever a 
utilização instrumental desse saber para tomar 
decisões sobre a legibilidade do texto produzido, 
especialmente durante a revisão processual 
coletiva.  
Nesse momento, é possível antecipar problemas 
de compreensão que o interlocutor possa ter e 
ajustar o texto, garantindo escolhas adequadas às 
intenções de significação. Deve-se considerar a 
especificidade da concordância verbal (número e 
pessoa), garantindo sempre o trabalho em 
colaboração (coletivo e em duplas). 
Morfologia 
(MS.EF05LP07.s.07)  
Identificar, em textos, o uso 
de conjunções e a relação 
que estabelecem entre partes 
do texto: adição, oposição, 
tempo, causa, condição, 
finalidade. 
Esta habilidade prevê trabalhar com a 
compreensão das relações que as conjunções 
estabelecem entre segmentos do texto e analisar 
que o seu uso inadequado pode produzir 
sentidos não desejados. Deve-se prever um 
trabalho reflexivo de observação, análise, 
comparação e derivação de regularidades de uso 
dessa classe de palavras e usar esses saberes 
como ferramentas de constituição da legibilidade 
do texto. 
Deve-se prever a análise da articulação entre 
trechos de enunciados, e avaliar os sentidos 
produzidos pelas conjunções empregadas e sua 
adequação às intenções de significação 
pretendidas. Por meio de atividades de uso da 

 
 
  
 
202 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
linguagem no texto, especialmente nos 
momentos de revisão processual e final, deve-se 
instrumentalizar o estudante para resolver 
problemas de compreensão que o interlocutor 
possa ter. Na progressão, pode-se considerar a 
variedade de recursos possíveis, 
progressivamente mais complexos, garantindo 
sempre o trabalho em colaboração. 
Morfologia 
(MS.EF05LP08.s.08)  
Diferenciar palavras 
primitivas, derivadas e 
compostas, e derivadas por 
adição de prefixo e de sufixo. 
Esta habilidade trata de reconhecer que há 
palavras que derivam de outras e que têm o seu 
sentido modificado pelo acréscimo de afixos ou 
no início ou no final delas. Esses afixos possuem 
sentidos regulares, sendo possível identificar o 
significado de uma palavra derivada se a primitiva 
e o afixo forem conhecidos. Além disso, há, ainda, 
as palavras compostas por justaposição e 
aglutinação. É interessante a reflexão a partir de 
inventários, prevendo-se o uso desse saber para 
resolver problemas de compreensão vocabular. 
Quanto à progressão, pode-se pensar tanto na 
ampliação de afixos possíveis (e os seus 
respectivos sentidos) para o processo de 
derivação, quanto nos diferentes processos de 
composição (justaposição e aglutinação). Pode-se 
considerar o grau de complexidade lexical 
(palavras mais difíceis) e o nível de autonomia do 
estudante. 
CAMPO DA VIDA COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF05LP09.s.09)  
Ler e compreender, com 
autonomia, textos instrucional 
de regras de jogo, dentre 
outros gêneros do campo da 
vida cotidiana, de acordo com 
as convenções do gênero e 
considerando a situação 
comunicativa e a finalidade 
do texto. 
Esta é uma habilidade que precisa considerar 
tanto o trabalho com as habilidades de leitura 
quanto as características de cada um dos gêneros 
do campo da vida cotidiana (organização interna; 
marcas linguísticas; conteúdo temático) e dos 
textos instrucionais de regras de jogo a serem 
lidos. Deve-se atentar para o fato de que o 
trabalho previsto é com autonomia. 
As instruções de jogos, por exemplo, organizam-
se pela presença de título, jogadores, material 
para jogar, objetivo, regras. Pode-se indicar, 
ainda, o grau de dificuldade. O texto adequa-se 
ao portador e ao espaço de circulação, alterando 
a linguagem, apresentando imagens, por 
exemplo. Se for um jogo digital, há referências 
específicas desse espaço.  
Nas atividades de estudo, convém focalizar as 
características que forem importantes para a 
compreensão do texto, articular essas 
características à finalidade do texto, rever um 
trabalho dialógico e reflexivo, assim como a 
comparação entre textos por semelhanças e 
diferenças. 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
203 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF05LP10.s.10)  
Ler e compreender, com 
autonomia, anedotas, piadas 
e cartuns, dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as 
convenções do gênero e 
considerando a situação 
comunicativa e a finalidade 
do texto. 
Esta é uma habilidade complexa, que precisa 
considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura quanto as características de cada um dos 
gêneros do campo da vida cotidiana (organização 
interna; marcas linguísticas; conteúdo temático) e 
dos textos específicos a serem lidos. Deve-se 
atentar para o fato de que o trabalho previsto é 
com autonomia. 
Convém considerar as características dos textos 
selecionados para leitura e dos gêneros previstos. 
Os cartuns, por exemplo, são textos humorísticos 
que articulam linguagem verbal e gráfico-visual, 
apresentando críticas ao comportamento humano 
e aos valores, referindo-se a situações genéricas e 
pessoas comuns. São textos em que a 
compreensão depende da articulação entre 
linguagem verbal e gráfico-visual. Assim como 
para as anedotas, a inferenciação é habilidade 
indispensável para a construção do sentido em 
cartuns. Devem-se prever projetos de leitura em 
que se organizem exposições de cartuns de 
autores específicos ou de temas relevantes em 
um determinado momento da vida social. 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(MS.EF05LP11.s.11)  
Registrar, com autonomia, 
anedotas, piadas e cartuns, 
dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, de 
acordo com as convenções 
do gênero e considerando a 
situação comunicativa e a 
finalidade do texto. 
Nesta habilidade, o foco é o registro escrito de 
textos de gêneros orais lúdicos e/ou humorísticos 
da vida cotidiana. Trata-se de uma habilidade 
complexa que articula a produção desses gêneros 
a sua prévia escuta atenta; utiliza o estudo desses 
gêneros como pré-requisito para o registro 
escrito de piadas e cartuns, dentre outros.  
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Seu desenvolvimento requer a participação direta 
e sistemática do estudante em práticas orais e 
escritas, nas quais esses gêneros estejam 
envolvidos e sejam discutidos e analisados do 
ponto de vista dos objetivos em jogo nos textos, 
das situações a que estejam associados e das 
convenções discursivas e textuais que os 
configuram. 
Convém que o desenvolvimento desta habilidade 
venha sempre associado a práticas articuladas e 
sequenciadas de leitura/análise e produção de 
gêneros lúdicos e/ou humorísticos da vida 
cotidiana, com ênfase sobre a discussão de suas 
convenções de gênero, finalidades e situação de 
comunicação.  
Recomenda-se que a progressão se apoie numa 
combinação de critérios: o foco nesse ou naquele 
gênero; a complexidade dos gêneros e/ou textos 
programados para estudo; o grau de autonomia 
que se pretenda levar o estudante a atingir em 
cada etapa do ensino. 

 
 
  
 
204 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(MS.EF05LP12.s.12)  
Planejar e produzir, com 
autonomia, textos 
instrucionais de regras de 
jogo, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, 
de acordo com as 
convenções do gênero e 
considerando a situação 
comunicativa e a finalidade 
do texto. 
Esta é uma habilidade que articula a produção 
textual com o gênero de textos instrucionais de 
regras de jogo e dois vetores do processo de 
escrita (a situação comunicativa e o tema/assunto 
do texto). Envolve ao menos duas operações 
distintas, que podem ser tratadas  
separadamente: planejar e produzir, que 
significam organizar as ideias para depois colocá-
las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
O desenvolvimento da habilidade deve prever a 
contextualização em projetos temáticos, como, 
por exemplo, estudo de jogos de diferentes 
culturas (indígenas, latino-americanas, africanas 
etc.), elaboração de um DVD com diversos jogos 
de tabuleiro da década de 1960, produção de um 
livro com jogos inventados pela classe, tarde de 
jogos na escola, contendo espaços com jogos da 
infância da comunidade escolar, dentre outros.  
É possível propor atividades que envolvam análise 
de textos dos gêneros do campo da vida 
cotidiana em questão, de modo a explicitar suas 
características, construindo registros que possam 
repertoriar a produção; orientem o uso de 
procedimentos escritores, como reler o que está 
escrito para continuar, consultar o planejamento 
para tomar decisões no momento da escrita e 
revisar no processo e ao final. 
Oralidade 
Produção de texto 
oral 
(MS.EF05LP13.s.13)  
Assistir, em vídeo digital, a 
postagem de vlog infantil de 
críticas de brinquedos e livros 
de literatura infantil e, a partir 
dele, planejar e produzir 
resenhas digitais em áudio ou 
vídeo.  
Esta habilidade envolve recepção atenta e 
compreensão de comentários críticos orais 
veiculados em vlogs infantis. Além disso, 
compreende duas outras operações complexas: 
planejar e produzir resenhas digitais em áudio ou 
vídeo. 
Convém que se prevejam o acesso e a utilização 
de ferramentas digitais que viabilizem a produção 
dos textos em áudio ou vídeo.  
Para o desenvolvimento desta habilidade, deve-se 
propor:  
- a análise de vlog, identificando os gêneros que 
nele circulam;  
- a seleção do gênero mais indicado para a 
apresentação de críticas do tipo de produto a ser 
comentado;  
- critérios de análise dos produtos focalizados;  
- estudo de recursos da mídia utilizada, assim 
como dos paratextuais que compõem a 
performance do locutor.  
As atividades a serem desenvolvidas, além das 
indicações já apresentadas, podem envolver a 
análise de textos do gênero resenha, para 
compreender as suas características, de acordo 
com a situação comunicativa; prever o 
planejamento do texto a ser produzido, 
considerando a situação em que irá circular; 
orientar a produção/textualização desse.  

 
 
  
 
205 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A progressão pode apoiar-se na extensão e 
complexidade das resenhas previstas, assim como 
nas operações sucessivas que a habilidade 
envolve. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição do texto 
(MS.EF05LP14.s.14)  
Identificar e reproduzir, em 
textos de resenha crítica de 
brinquedos ou livros de 
literatura infantil, a 
formatação própria desses 
textos (apresentação e 
avaliação do produto). 
 
 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, no 
processo de leitura, recursos linguísticos e 
discursivos que constituem os gêneros previstos, 
de modo que seja possível empregá-los 
adequadamente nos textos a serem produzidos. 
Deve-se considerar que o desenvolvimento desta 
habilidade pode se dar por meio da intensa 
frequentação dos estudantes a textos 
organizados nos gêneros previstos. A atividade de 
leitura colaborativa e a de revisão processual e 
final possibilitam estudar os recursos e analisar a 
adequação dos textos produzidos. A participação 
em sites ou blogs em que são apresentadas 
resenhas de livros para os demais frequentadores, 
assim como a elaboração de um blog ou jornal de 
resenhas de livros e/ou brinquedos viabilizam o 
trabalho.  
A progressão pode se dar pela diversificação do 
objeto cultural resenhado, pela complexidade dos 
textos e pelo nível de autonomia do estudante, e 
pode efetivar-se pela organização de atividades 
em que as tarefas sejam realizadas em 
colaboração e, progressivamente, de modo 
autônomo. 
CAMPO DA VIDA PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF05LP15.s.15)  
Ler/assistir e compreender, 
com autonomia, notícias, 
reportagens, vídeos em vlogs 
argumentativos, dentre 
outros gêneros do campo 
político-cidadão, de acordo 
com as convenções dos 
gêneros e considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta é uma habilidade complexa, que precisa 
considerar tanto o trabalho com outras 
habilidades de leitura e de oralidade (como a 
escuta atenta e crítica), quanto as características 
dos textos mencionados (organização interna; 
marcas linguísticas; conteúdo temático), inclusive 
quando forem multissemióticos. A habilidade 
prevê apenas desempenhos autônomos, o que 
confere maior importância ao planejamento da 
progressão da aprendizagem no ensino da leitura. 
O foco do trabalho são os textos do campo 
político-cidadão e jornalístico. Convém que se 
preveja o estudo da especificidade dos 
portadores (jornais e revistas impressos e digitais, 
blogs e vlogs), para que os estudantes possam 
conhecer o local de publicação dos textos, 
contextualizando-os quanto à extensão, 
orientação de valores e características gráficas e 
também quanto aos recursos digitais disponíveis 
(como postagem imediata de comentários a 
respeito das matérias publicadas).  
A leitura proficiente desses textos requer a 
compreensão de suas características (recursos 
multimodais, marcas linguísticas) na relação com 
a função do gênero e a finalidade do texto, e com 
a situação comunicativa em que circulam. 
 

 
 
  
 
206 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF05LP16.s.16)  
Comparar informações sobre 
um mesmo fato veiculadas 
em diferentes mídias e 
concluir sobre qual é mais 
confiável e por quê. 
Esta habilidade envolve a análise de textos de 
diferentes mídias, considerando as especificações 
dos gêneros em que são organizados, bem como 
as finalidades e intencionalidades das mídias 
utilizadas. 
Esta habilidade supõe que, diante de textos que 
abordem o mesmo assunto, sejam encontradas 
informações distintas. Para discutir qual 
informação é mais confiável, é preciso definir 
critérios que podem abranger diferentes aspectos, 
como indicação completa de fonte da matéria; 
autoria reconhecida em sua área de atuação; 
credibilidade do veículo (qual jornal, qual blog, 
qual revista); endereço idôneo do site; 
disponibilização de recursos de comunicação com 
leitores; dentre outros. A progressão pode ser 
pelo grau de autonomia do estudante na 
realização da tarefa e pela complexidade dos 
textos. 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(MS.EF05LP17.s.17)  
Produzir roteiro para edição 
de uma reportagem digital 
sobre temas de interesse da 
turma, a partir de buscas de 
informações, imagens, áudios 
e vídeos na internet, de 
acordo com as convenções 
do gênero e considerando a 
situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta habilidade articula a produção de roteiros de 
reportagem às convenções do gênero e a dois 
vetores do processo de escrita (a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto). Ela 
prevê a produção de textos para reportagem 
digital, o que envolve organizar as ideias e utilizar 
as informações coletadas por pesquisa para 
depois escrevê-las.  
Deve-se prever a abordagem de temáticas 
relevantes socialmente e de interesse dos 
estudantes, como eventos esportivos, espaços de 
lazer disponíveis para crianças na região, ações 
possíveis de serem realizadas pela população 
visando ao desenvolvimento sustentável na 
cidade, o papel da tecnologia digital no 
município, a disponibilização de equipamentos 
públicos e o seu uso pelos cidadãos, a condição 
do transporte público local, dentre outras. 
Envolve ao menos duas operações distintas, 
passíveis de abordagem separadamente: planejar 
e produzir, que significam organizar as ideias para 
depois colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
A habilidade requer a análise de textos no gênero 
indicado para explicitar suas principais 
características e repertoriar a produção. Assim, 
esta habilidade pode ser desmembrada em: 
estudo do gênero e da situação comunicativa em 
que a produção irá circular; análise de ambientes 
digitais, como sites, blogs, páginas de jornal 
online, para repertoriar a produção; produção do 
roteiro. Recomenda-se uma progressão que se 
inicie com o trabalho colaborativo coletivo e 
avance para as atividades em grupo/duplas e 
autônomas. 
 

 
 
  
 
207 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de texto 
(MS.EF05LP18.s.18)  
Roteirizar, produzir e editar 
vídeo para vlogs 
argumentativos sobre 
produtos de mídia para 
público infantil (filmes, 
desenhos animados, HQs, 
games etc.), com base em 
conhecimentos sobre os 
mesmos, de acordo com as 
convenções do gênero e 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/ 
assunto/finalidade do texto. 
Esta é uma habilidade complexa, que envolve três 
etapas distintas de produções orais 
argumentativas para vlogs e, ainda, articula esse 
trabalho com os gêneros visados e três vetores da 
produção: a situação comunicativa, o tema e a 
finalidade. 
Convém que se prevejam o acesso e a utilização 
de ferramentas digitais que viabilizem a produção 
dos textos em áudio ou vídeo. O tratamento 
desta habilidade pode prever: análise de vlogs, 
identificando os gêneros circulantes; seleção do 
gênero mais indicado para a apresentação de 
críticas do tipo de produto a ser comentado; 
critérios de análise dos produtos focalizados; 
estudo de recursos da mídia utilizada, assim como 
os paratextuais que compõem a performance do 
locutor.  
As atividades a serem desenvolvidas, além das 
indicações já apresentadas, podem envolver 
análise de textos do gênero resenha, para 
compreender as suas características, de acordo 
com a situação comunicativa; supor a pesquisa do 
conteúdo temático; prever o planejamento do 
texto a ser produzido, considerando a situação 
em que irá circular; orientar a 
produção/textualização desse; orientar a revisão 
colaborativa.  
A progressão pode tomar como critérios as 
diferentes etapas e as operações envolvidas no 
desenvolvimento da habilidade, além do foco nos 
diversos aspectos em jogo nas atividades, 
propondo-se aquelas que orientem a 
produção/revisão colaborativa e que estejam 
inseridas em projetos de produção de jornais 
editados para circular em blogs e rádios 
comunitárias da escola, quando possível. 
Produção de texto 
(MS.EF05LP19.s.19)  
Argumentar oralmente sobre 
acontecimentos de interesse 
social, com base em 
conhecimentos sobre fatos 
divulgados em TV, rádio, 
mídia impressa e digital, 
respeitando pontos de vista 
diferentes. 
Esta habilidade tem como foco a argumentação 
oral na discussão de questões controversas, muito 
relevante para a participação no espaço público e 
o exercício da cidadania. 
Podem-se formular atividades que contemplem 
questões controversas sobre temas de interesse 
da região e/ou de temas recorrentes da realidade 
brasileira, como demarcação de terras indígenas, 
uso sustentável de recursos naturais, dentre 
outros. Podem-se propor diferentes situações e 
gêneros em que a habilidade deva ser 
desenvolvida, assim como atividades de 
planejamento e de produção. A habilidade requer 
pesquisa de conteúdo temático e definição de 
situações comunicativas que envolvam o gênero a 
ser utilizado para argumentar (debate, discussão 
em roda etc.). 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
208 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos 
(MS.EF05LP20.s.20)  
Analisar a validade e força de 
argumentos em 
argumentações sobre 
produtos de mídia para 
público infantil (filmes, 
desenhos animados, HQs, 
games etc.), com base em 
conhecimentos sobre os 
mesmos. 
O desenvolvimento desta habilidade está 
intimamente associado à recepção atenta e crítica 
a discursos sobre produtos de mídia para o 
público infantil. Compreende refletir e analisar os 
textos midiáticos referidos, com o objetivo de 
reconhecer a força dos argumentos e seu poder 
de persuasão na apresentação de tais produtos. 
Coloca-se como condição para o 
desenvolvimento desta habilidade o 
conhecimento do produto pelo estudante. 
Convém que o desenvolvimento desta habilidade 
venha associado à frequentação dos estudantes a 
textos organizados nos gêneros previstos. A 
atividade de leitura colaborativa de estudo 
viabiliza a análise dos recursos indicados, assim 
como a roda de discussão.  
É importante analisar também o movimento 
argumentativo presente nos textos. A progressão 
pode ser pela complexidade dos textos lidos e 
pelo nível de autonomia que se pretende levar o 
estudante a conquistar em cada etapa. 
Forma de 
composição dos 
textos 
(MS.EF05LP21.s.21)  
Analisar o padrão 
entonacional, a expressão 
facial e corporal e as escolhas 
de variedade e registro 
linguísticos de vloggers de 
vlogs opinativos ou 
argumentativos. 
Esta habilidade prevê o estudo de aspectos 
relativos a comunicações orais (algumas 
entrevistas, vídeos de vloggers) ou oralizadas (fala 
de âncora ou locutor de notícias, por exemplo). 
Seu desenvolvimento permite ao estudante 
perceber e avaliar o papel persuasivo do padrão 
entonacional, da expressão corporal e da 
variedade linguística selecionada no discurso 
argumentativo de vloggers.  
Deve-se considerar que o desenvolvimento desta 
habilidade envolve a previsão de práticas de 
escuta atenta, no interior das quais os estudantes 
poderão observar, refletir e analisar os aspectos 
mencionados da produção oral, relacionando-os a 
seus efeitos de sentido. As falas de âncoras 
realizam-se de maneiras diferentes, dependendo 
do veículo: em alguns, os profissionais 
manifestam-se espontaneamente, reagindo a 
notícias apresentadas, entrevistas feitas, mas, em 
outros, limitam-se à leitura das notícias pelo 
teleprompter. No primeiro caso, teremos um 
misto de linguagem oral com oralização de texto 
lido; no segundo, apenas oralização de texto 
escrito. 
A progressão pode ser pela complexidade dos 
textos lidos (em função, por exemplo, do tema) e 
pelo nível de autonomia que se pretende levar o 
estudante a conquistar em cada etapa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
209 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(MS.EF05LP22.s.22)  
Ler e compreender verbetes 
de dicionário, identificando a 
estrutura, as informações 
gramaticais (significado de 
abreviaturas) e as 
informações semânticas. 
Esta é uma habilidade complexa, que precisa 
considerar tanto o trabalho com as habilidades de 
leitura quanto as características de cada um dos 
gêneros (organização interna; marcas linguísticas; 
conteúdo temático) e dos verbetes específicos a 
serem lidos.  
O grau de autonomia esperada no 
desenvolvimento desta habilidade deve ser 
articulado com o repertório suposto para o 
estudante no nível de ensino em foco. 
Verbetes de dicionário são ferramentas 
indispensáveis na vida escolar. Por isso, é 
imprescindível que o estudante os conheça e seja 
proficiente na sua leitura. É composto por duas 
partes: cabeça (ou entrada) — palavra da qual se 
busca o significado — e corpo — informações 
lexicais e linguísticas sobre a cabeça.  
Deve-se considerar que, além de conhecer essa 
estrutura, o estudante precisa saber que, no 
dicionário, as entradas são organizadas por 
ordem alfabética; os verbos são apresentados no 
infinitivo; o singular e o masculino são a forma 
padrão de apresentação de substantivos e 
adjetivos. É preciso saber também o contexto da 
palavra para poder selecionar as acepções 
adequadas. Esse aprendizado deve acontecer no 
uso, em situações genuínas. 
Imagens analíticas em 
textos 
(MS.EF05LP23.s.23)  
Comparar informações 
apresentadas em gráficos ou 
tabelas. 
Esta é uma habilidade que se refere à leitura e à 
interpretação de dados de gráficos e tabelas, 
compreendendo as diferenças e semelhanças de 
apresentação correspondentes a cada um. A 
habilidade supõe a leitura e a interpretação dos 
dados de cada um dos gêneros mencionados 
para, depois, realizar a comparação entre ambos. 
O grau de autonomia esperado no 
desenvolvimento desta habilidade deve ser 
articulado com o repertório suposto para o 
estudante no nível de ensino em foco. 
Precisa-se garantir que os estudantes saibam 
realizar a interpretação dos dados de gráficos, 
tabelas e outros recursos que compõem, 
sobretudo, os textos do campo de estudo e 
pesquisa. É importante orientá-los para ler, por 
exemplo, o título dos gráficos (pois indicam o que 
representam os dados), as legendas (pois 
esclarecem quais são os dados apresentados), os 
eixos (para verificar qual será a articulação) e 
comparar as sínteses que as colunas/fatias 
representam. Feita a leitura de um dos recursos, a 
ideia é que façam a do segundo e, depois, que 
realizem a articulação dos dados de cada recurso, 
sem esquecer que o foco é a compreensão do 
problema abordado.  
A leitura colaborativa é uma atividade que 
potencializa esse trabalho.  

 
 
  
 
210 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Produção de 
textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção de textos 
(MS.EF05LP24.s.24)  
Planejar e produzir texto 
sobre tema de interesse, 
organizando resultados de 
pesquisa em fontes de 
informação impressas ou 
digitais, incluindo imagens e 
gráficos ou tabelas, 
considerando a situação 
comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
Esta é uma habilidade que articula a produção 
textual com o tema de interesse do estudante ao 
organizar resultados de pesquisa e dois vetores 
do processo de produção escrita (a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto). Envolve 
ao menos duas operações distintas, que podem 
ser tratadas separadamente: planejar e produzir, 
que significam organizar as ideias para depois 
colocá-las no papel. 
Após a produção, deve-se proceder às estratégias 
de revisão e reelaboração da escrita, 
estabelecendo objetivos e critérios adequados 
aos contextos de circulação previstos. 
Devem-se organizar as atividades em temáticas 
relevantes para o país ou região, como meio-
ambiente e sustentabilidade (tratamento do lixo, 
água etc.), aspectos relacionados à saúde etc., 
articulados de modo interdisciplinar em projetos 
que prevejam situações comunicativas orais com 
outros estudantes de períodos mais avançados do 
Ensino Fundamental.  
As atividades podem ser articuladas com a prática 
de linguagem oral, prevendo exposição oral para 
outras turmas. Destaca-se, aqui, a oportunidade 
de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF05MA24.s.24) e (MS.EF05MA25.s.25), da 
Matemática, no que se refere à utilização e 
interpretação de gráficos e tabelas em textos. É 
possível definir o gênero a ser estudado (verbete 
de curiosidade, texto expositivo) e propor 
atividades que envolvam análise de textos dos 
gêneros em questão para explicitar as suas 
características; orientem o uso de procedimentos 
escritores, como reler o que está escrito para 
continuar, consultar o planejamento para tomar 
decisões e revisar no processo e ao final. 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Oralidade 
Performances orais 
(MS.EF05LP25.s.25)  
Representar cenas de textos 
dramáticos, reproduzindo as 
falas das personagens, de 
acordo com as rubricas de 
interpretação e movimento 
indicadas pelo autor. 
Esta habilidade possui foco na oralização de 
textos dramatúrgicos de acordo com as 
indicações autorais constantes das rubricas. Seu 
desenvolvimento demanda a participação do 
estudante em práticas de leitura e análise de 
textos dramáticos. 
Convém que o desenvolvimento desta habilidade 
venha sempre associado a práticas articuladas e 
sequenciadas de leitura/análise de textos 
dramáticos, com ênfase sobre as relações entre 
fala e escrita que se estabelecem nesses casos.  
A progressão pode combinar critérios, como a 
complexidade dos gêneros e/ou textos 
programados para estudo e o grau de autonomia 
que se pretenda levar o estudante a atingir. 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
211 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição dos 
textos  
Adequação do texto 
às normas de escrita 
(MS.EF05LP26.s.26)  
Utilizar, ao produzir o texto, 
conhecimentos linguísticos e 
gramaticais: regras sintáticas 
de concordância nominal e 
verbal, convenções de escrita 
de citações, pontuação 
(ponto final, dois-pontos, 
vírgulas em enumerações) e 
regras ortográficas. 
Esta habilidade refere-se a utilizar conhecimentos 
linguísticos e gramaticais, gerais e específicos, de 
gêneros que envolvem o uso tanto da norma 
quanto de citações padronizadas, como relatórios 
de experimentos, de observação e pesquisa, 
entrevistas etc. Seu desenvolvimento envolve o 
engajamento do estudante em práticas de leitura 
e/ou produção dos gêneros e textos 
mencionados, e demanda a aprendizagem prévia 
dos conhecimentos linguísticos relacionados. 
Convém considerar que esta habilidade implica 
utilizar conhecimentos linguísticos e gramaticais 
como ferramentas para garantir a coesão e a 
coerência; aprender e utilizar as convenções 
relativas à escrita de citações.  
O desenvolvimento da habilidade supõe a 
frequentação dos estudantes a textos 
organizados nos gêneros previstos. A atividade de 
leitura colaborativa de estudo de textos dos 
gêneros em jogo, assim como a revisão 
processual e final possibilitam estudar os recursos 
e analisar a adequação dos textos produzidos.  
Forma de 
composição dos 
textos  
Coesão e 
articuladores 
(MS.EF05LP27.s.27)  
Utilizar, ao produzir o texto, 
recursos de coesão 
pronominal (pronomes 
anafóricos) e articuladores de 
relações de sentido (tempo, 
causa, oposição, conclusão, 
comparação), com nível 
adequado de informatividade. 
Esta habilidade refere-se a reconhecer, no 
processo de leitura, recursos linguísticos e 
discursivos que constituem os gêneros previstos 
na habilidade (MS.EF04LP23.s.23), de modo que 
seja possível empregá-los adequadamente nos 
textos a serem produzidos. 
Deve-se considerar que esta habilidade explicita 
os tipos de articuladores referidos pelas 
habilidades (MS.EF05LP07.s.07) e 
(MS.EF35LP14.s.14). Trata-se de utilizar, na 
produção dos textos, os recursos previstos. Para 
tanto, é necessário estudá-los, o que pode ser 
feito por meio das leituras colaborativas de texto.  
Na revisão coletiva processual e final, analisa-se a 
adequação do uso dos recursos, de modo a 
garantir a coerência e legibilidade do texto. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
(Ortografização) 
Forma de 
composição de textos 
poéticos visuais 
(MS.EF05LP28.s.28) 
Observar, em ciberpoemas e 
minicontos infantis em mídia 
digital, os recursos 
multissemióticos presentes 
nesses textos digitais. 
 
 
 
 
Esta habilidade refere-se a, no processo de leitura 
e estudo de textos, identificar de que modo o 
espaço é ocupado por ciberpoemas e minicontos 
disponibilizados nas mídias digitais infantis, quais 
recursos multissemióticos os constituem e que 
efeitos de sentido foram por eles provocados. 
Deve-se considerar que o desenvolvimento desta 
habilidade supõe a leitura e estudo de 
ciberpoemas e minicontos digitais, para que as 
suas características fundamentais sejam 
identificadas: o modo de ocupação do espaço — 
que pode não ser estático; a presença de recursos 
de áudio e movimento; o emprego de recursos de 
interação entre leitor e texto para definição — ou 
não — dos rumos do poema etc.  
A constituição da proficiência do estudante na 
leitura de tais textos dependerá tanto da análise 
dos efeitos de sentido produzidos pela utilização 
dos recursos multissemióticos, quanto do estudo 
da adequação desses para a legibilidade do texto 
e para a manutenção da sua coerência. 

 
 
  
 
212 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 5º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
As atividades colaborativas são mais adequadas 
para o desenvolvimento desta habilidade, em 
especial as que são realizadas coletivamente, com 
a mediação do professor. A progressão pode se 
dar pela complexidade dos textos e pelo nível de 
autonomia a ser atingido pelo estudante a cada 
etapa. 
 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO 
Leitura 
Apreciação e réplica 
Relação entre gêneros 
e mídias 
(MS.EF69LP01.s.01)  
Diferenciar liberdade de 
expressão de discursos de 
ódio, posicionando-se 
contrariamente a esse tipo de 
discurso e vislumbrando 
possibilidades de denúncia 
quando for o caso. 
Esta habilidade visa a discutir aspectos éticos 
envolvidos no modo de as pessoas se 
posicionarem e argumentarem sobre os assuntos 
ou fatos, com vistas à formação de um sujeito 
protagonista, crítico e ético diante de situações de 
conflito, em todas as circunstâncias de leitura, de 
produção de textos que implicam 
posicionamentos e argumentos sobre fatos e 
assuntos diversos, mais ou menos polêmicos. 
Para desenvolver esta habilidade é importante 
incluir projetos que abordem fatos e assuntos 
polêmicos específicos da localidade dos 
estudantes, bem como a possibilidade de esses 
estudantes terem participação efetiva nas 
discussões dessas questões. Considerar as 
possibilidades de interação dos estudantes com 
jornais e revistas locais, impressos ou digitais, e 
planejar a sua participação ativa nesses meios 
contribuirão para o desenvolvimento desta 
habilidade. Também favorece esse 
desenvolvimento discutir a diferença entre 
liberdade de expressão e discursos de ódio. 
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF69AR15.s.17), (MS.EF69AR33.s.36), da Arte, 
e (MS.EF67EF17.s.16), da Educação Física, no que 
se refere à compreensão crítica de diferentes 
pontos de vista sobre temas controversos e de 
relevância social. 
Apreciação e réplica 
Relação entre gêneros 
e mídias 
(MS.EF69LP02.s.02)  
Analisar e comparar peças 
publicitárias variadas 
(cartazes, folhetos, outdoor, 
anúncios e propagandas em 
diferentes mídias, spots, 
jingle, vídeos etc.), de forma a 
perceber a articulação entre 
elas em campanhas, as 
especificidades das várias 
semioses e mídias, a 
adequação dessas peças ao 
Esta habilidade visa a identificar os elementos da 
linguagem verbal e de outras linguagens, e o 
modo como eles se articulam em diferentes peças 
publicitárias para produzir os sentidos desejados, 
considerando o produto em questão e o contexto 
de produção: quem são os interlocutores e quais 
as suas intencionalidades.  
Identificar e conhecer o potencial de significação 
dos recursos das diferentes linguagens e mídias 
implicam  estudo dos recursos próprios dessas 
linguagens e mídias. É importante que a seleção 
parta de — mas não se restrinja a — peças 

 
 
  
 
213 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
público-alvo, aos objetivos do 
anunciante e/ou da campanha 
e à construção composicional 
e estilo dos gêneros em 
questão, como forma de 
ampliar suas possibilidades de 
compreensão (e produção) de 
textos pertencentes a esses 
gêneros. 
publicitárias mais significativas para os estudantes 
(que os tenham como público-alvo), de modo que 
compreendam seu caráter apelativo e percebam 
as estratégias e os argumentos usados para 
chamar a atenção.  
Por se tratar de uma habilidade prevista para ser 
desenvolvida ao longo dos quatro anos, a 
progressão pode ser definida tanto em relação à 
complexidade da seleção dos textos, no que se 
refere aos públicos e aos recursos mobilizados, 
quanto em relação aos gêneros a serem 
trabalhados.  
Cabe enfatizar a relevância de um trabalho com o 
discurso publicitário que favoreça a reflexão sobre 
a relação propaganda e consumo na adolescência, 
propaganda e ética, propaganda e padrões de 
beleza, dentre outras relações possíveis, que 
estabeleçam o diálogo das disciplinas da área de 
Linguagens com as demais áreas do 
conhecimento. 
Estratégia de leitura: 
apreender os sentidos 
globais do texto 
(MS.EF69LP03.s.03)  
Identificar, em notícias, o fato 
central, suas principais 
circunstâncias e eventuais 
decorrências; em reportagens 
e fotorreportagens o fato ou a 
temática retratada e a 
perspectiva de abordagem, 
em entrevistas os principais 
temas/subtemas abordados, 
explicações dadas ou teses 
defendidas em relação a esses 
subtemas; em tirinhas, 
memes, charge, a crítica, 
ironia ou humor presente. 
Nesta habilidade o foco está no modo como se 
constrói o conteúdo de textos nesses gêneros, 
sempre relacionado as suas finalidades. Esta 
habilidade mobiliza outras, como identificar 
marcas de impessoalidade e de subjetividade, 
diferenciar opinião de argumentos e inferir 
informações acessando conhecimentos prévios 
sobre o tema/fato/assunto e relacionando com o 
conteúdo do texto, para reconhecer o humor, a 
crítica e a ironia. 
Deve-se considerar que a progressão no trabalho 
com textos desses gêneros pode partir da leitura 
de textos com caráter mais informativo para 
textos que implicam, em maior ou menor medida, 
posicionamento crítico de quem escreve ou cria; 
bem como prever uma seleção de textos de 
diferentes graus de complexidade nos variados 
gêneros.  
O trabalho com os recursos linguísticos e 
semióticos é essencial para a identificação dos 
aspectos citados nesta habilidade, de modo a 
garantir que os estudantes compreendam a 
relação de sentido entre imagem e texto verbal. 
Podem-se prever modalidades didáticas que 
garantam a regularidade dessa prática de leitura, 
como as rodas de jornais ou rodas de conversa e 
as leituras compartilhadas desses variados 
gêneros, cuidando para também dar acesso a 
jornais, revistas, redes sociais. "Tudo isso 
favorecerá o desenvolvimento desta habilidade e 
contribuirá para que os estudantes comparem as 
compreensões sobre os textos lidos e negociem 
sentidos." 
Efeitos de sentido 
(MS.EF69LP04.s04)  
Identificar e analisar os efeitos 
de sentido que fortalecem a 
persuasão nos textos 
publicitários, relacionando as 
estratégias de persuasão e 
Esta habilidade contribui para a percepção da 
finalidade e do "poder" do discurso publicitário: 
estimular o consumo, podendo induzir ao 
consumismo, com consequências ambientais e 
sociais indesejáveis, como o valor do ter em 
detrimento do ser, que pode resultar em 

 
 
  
 
214 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
apelo ao consumo com os 
recursos linguístico-
discursivos utilizados, como 
imagens, tempo verbal, jogos 
de palavras, figuras de 
linguagem etc., com vistas a 
fomentar práticas de consumo 
conscientes. 
discriminações.  Deve-se analisar como os 
recursos das várias linguagens atuam na 
construção do discurso persuasivo, do 
pensamento crítico em relação ao consumismo e 
suas consequências. 
Para o desenvolvimento desta habilidade é 
importante articular o estudo desses variados 
gêneros publicitários às discussões 
contemporâneas sobre propaganda e consumo, 
como a influência da propaganda no 
comportamento de adolescentes e jovens e a 
ética na propaganda. Discussões de situações 
cotidianas são essenciais para que os estudantes 
reflitam sobre o quanto elas influenciam o 
consumidor. 
Efeitos de sentido 
(MS.EF69LP05.s.05)  
Inferir e justificar, em textos 
multissemióticos – tirinhas, 
charges, memes, gifs etc. –, o 
efeito de humor, ironia e/ou 
crítica pelo uso ambíguo de 
palavras, expressões ou 
imagens ambíguas, de clichês, 
de recursos iconográficos, de 
pontuação etc. 
Esta habilidade visa ao estudo dos recursos das 
diferentes linguagens envolvidas na constituição 
desses gêneros de textos multissemióticos e à 
compreensão dos efeitos de sentido que a 
"combinação" desses recursos produz. Envolve 
ativar conhecimentos prévios sobre o contexto de 
produção do texto e relacioná-los às ideias 
expressas para compreender as intencionalidades 
e construir sentido sobre o que se lê. Para 
justificar a inferência feita, será necessário refletir 
sobre as relações estabelecidas. 
Deve-se considerar que o desenvolvimento desta 
habilidade supõe o conhecimento prévio dos 
textos jornalísticos que motivaram a produção dos 
gêneros citados. Entender a crítica ou o humor de 
uma charge ou um meme, por exemplo, implica 
conhecimento do fato ou assunto criticado ou 
humorizado. É importante prever ações e 
parcerias que possibilitem aos estudantes acesso 
regular a jornais e revistas em diferentes mídias. A 
progressão no desenvolvimento desta habilidade 
pode ser estabelecida a partir da oposição entre 
apenas inferir e também justificar o efeito de 
humor. Outro parâmetro para a progressão pode 
ser a complexidade e/ou a adequação do gênero 
em jogo. Destaca-se, aqui, a oportunidade para o 
trabalho interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF69AR03.s.03), da Arte, no que se refere à 
identificação, inferência e justificativa de situações 
em que diferentes linguagens são integradas, 
como textos multissemióticos e artes visuais. 
Produção de 
textos 
Relação do texto com 
o contexto de 
produção e 
experimentação de 
papéis sociais 
(MS.EF69LP06.s.06)  
Produzir e publicar notícias, 
fotodenúncias, 
fotorreportagens, 
reportagens, reportagens 
multimidiáticas, infográficos, 
podcasts noticiosos, 
entrevistas, cartas de leitor, 
comentários, artigos de 
opinião de interesse local ou 
global, textos de apresentação 
e apreciação de produção 
cultural – resenhas e outros 
O desenvolvimento desta habilidade implica 
vivência de diferentes papéis sociais, como 
produtor de textos de variados gêneros do campo 
jornalístico/midiático. Analisar e considerar o 
contexto em que o texto será produzido e 
circulará são essenciais para garantir a adequação 
da produção à situação. No que se refere à 
produção de quaisquer dos gêneros citados, o 
tratamento ético da informação e/ou a posição 
ética em relação a ela devem estar previstos. 
Deve-se considerar que esta é uma habilidade que 
prevê a produção e publicação de textos em 
gêneros, os mais diversos de seu campo. Do 

 
 
  
 
215 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
próprios das formas de 
expressão das culturas juvenis, 
tais como vlogs e podcasts 
culturais, gameplay, detonado 
etc.– e cartazes, anúncios, 
propagandas, spots, jingles de 
campanhas sociais, dentre 
outros em várias mídias, 
vivenciando de forma 
significativa o papel de 
repórter, de comentador, de 
analista, de crítico, de editor 
ou articulista, de booktuber, 
de vlogger (vlogueiro) etc., 
como forma de compreender 
as condições de produção 
que envolvem a circulação 
desses textos e poder 
participar e vislumbrar 
possibilidades de participação 
nas práticas de linguagem do 
campo jornalístico e do 
campo midiático de forma 
ética e responsável, levando-
se em consideração o 
contexto da Web 2.0, que 
amplia a possibilidade de 
circulação desses textos e 
“funde” os papéis de leitor e 
autor, de consumidor e 
produtor. 
ponto de vista didático, é indicado observar 
estudo das principais características dos gêneros 
selecionados e orientar a realização das diferentes 
operações de produção de textos, quais sejam: 
contextualização, planejamento, elaboração do 
texto, revisão processual e final. Essas operações 
podem, inicialmente, ser realizadas em situações 
coletivas e em grupos, com mais apoio do 
professor e, de modo gradual, envolver graus 
crescentes de autonomia do estudante para 
realizá-las. Destaca-se, aqui, a oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF67EF01.s.01) e (MS.EF67EF02.s.01), da 
Educação Física, no que se refere à 
experimentação, observação, produção autoral e 
crítica, especificamente no caso dos jogos 
eletrônicos. 
Textualização 
(MS.EF69LP07.s.07)  
Produzir textos em diferentes 
gêneros, considerando sua 
adequação ao contexto 
produção e circulação – os 
enunciadores envolvidos, os 
objetivos, o gênero, o suporte, 
a circulação -, ao modo 
(escrito ou oral; imagem 
estática ou em movimento 
etc.), à variedade linguística 
e/ou semiótica apropriada a 
esse contexto, à construção 
da textualidade relacionada às 
propriedades textuais e do 
gênero), utilizando estratégias 
de planejamento, elaboração, 
revisão, edição, 
reescrita/redesign e avaliação 
de textos, para, com a ajuda 
do professor e a colaboração 
dos colegas, corrigir e 
aprimorar as produções 
realizadas, fazendo cortes, 
acréscimos, reformulações, 
correções de concordância, 
ortografia, pontuação em 
textos e editando imagens, 
Esta habilidade refere-se à produção de textos de 
gêneros variados do campo jornalístico-midiático, 
levando sempre em conta o contexto de produção 
e as especificidades do gênero escolhido para a 
produção. Implica apropriar-se dos 
procedimentos da escrita e oralidade, envolvendo 
as operações de contextualização, planejamento, 
elaboração do texto e revisão processual e final. 
Essas operações podem, inicialmente, ser 
realizadas em situações coletivas e em grupos, 
com mais apoio do professor e, de modo gradual, 
envolver graus crescentes de autonomia do 
estudante para realizá-las. É possível definir uma 
progressão com base nos gêneros propostos para 
cada ano, sempre cuidando de contemplar a 
diversidade de linguagens e mídias em que os 
gêneros sugeridos se constituem (impresso, 
online, rádio, TV, dentre outros). 

 
 
  
 
216 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
arquivos sonoros, fazendo 
cortes, acréscimos, ajustes, 
acrescentando/ alterando 
efeitos, ordenamentos etc. 
Revisão/edição de 
texto informativo e 
opinativo 
(MS.EF69LP08.s.08)  
Revisar/editar o texto 
produzido – notícia, 
reportagem, resenha, artigo 
de opinião, dentre outros –, 
tendo em vista sua adequação 
ao contexto de produção, a 
mídia em questão, 
características do gênero, 
aspectos relativos à 
textualidade, a relação entre 
as diferentes semioses, a 
formatação e uso adequado 
das ferramentas de edição (de 
texto, foto, áudio e vídeo, 
dependendo do caso) e 
adequação à norma culta. 
Esta habilidade consiste na revisão e/ou edição de 
textos diversos, tendo em vista sua adequação ao 
contexto da produção, levando em conta, 
também, o uso das ferramentas de edição 
variadas em recursos e complexidade, em caso de 
gêneros multissemióticos.  
Recomenda-se que seja proposto: o trabalho 
articulado com profissionais responsáveis pelas 
salas de informática, com conhecimento de 
aplicativos e ferramentas de edição; a necessidade 
de se recorrer a ferramentas gratuitas de edição 
de imagens, áudios e textos impressos. Para o 
desenvolvimento desta habilidade é 
recomendável propor, ainda, o trabalho 
colaborativo nos processos de revisão/edição 
entre os estudantes/estudantes e professores. 
Planejamento de 
textos de peças 
publicitárias de 
campanhas sociais 
(MS.EF69LP09.s.09) 
Planejar uma campanha 
publicitária sobre 
questões/problemas, temas, 
causas significativas para a 
escola e/ou comunidade, a 
partir de um levantamento de 
material sobre o tema ou 
evento, da definição do 
público-alvo, do texto ou peça 
a ser produzido – cartaz, 
banner, folheto, panfleto, 
anúncio impresso e para 
internet, spot, propaganda de 
rádio, TV etc. –, da ferramenta 
de edição de texto, áudio ou 
vídeo que será utilizada, do 
recorte e enfoque a ser dado, 
das estratégias de persuasão 
que serão utilizadas etc. 
Esta habilidade refere-se à produção de textos 
como um processo que envolve etapas diferentes: 
definir o contexto de produção, planejar, produzir 
e revisar. Destina-se ao procedimento de planejar 
o texto, que implica curadoria de informação e 
produção de roteiros e enquetes para pesquisa, 
considerando o contexto de produção definido, e 
a esquematização do texto, parte a parte, levando 
em conta as especificidades do gênero da 
campanha publicitária. Recomenda-se discutir a 
relação entre as esferas publicitária e jornalística, 
conforme sinalizado nas orientações relativas à 
leitura. Recomenda-se, também, articular as 
propostas com a exploração dos documentos 
reguladores da propaganda e publicidade, com 
vistas ao desenvolvimento de uma postura ética 
em relação à esfera publicitária. Do ponto de vista 
didático, é indicado que se contemple um estudo 
das principais características dos gêneros 
selecionados. 
Oralidade 
*Considerar todas 
as habilidades dos 
eixos leitura e 
produção que se 
referem a textos 
ou produções 
orais, em áudio 
ou vídeo 
Produção de textos 
jornalísticos orais 
(MS.EF69LP10.s.10)  
Produzir notícias para rádios, 
TV ou vídeos, podcasts 
noticiosos e de opinião, 
entrevistas, comentários, 
vlogs, jornais radiofônicos e 
televisivos, dentre outros 
possíveis, relativos a fato e 
temas de interesse pessoal, 
local ou global e textos orais 
de apreciação e opinião – 
podcasts e vlogs noticiosos, 
culturais e de opinião, 
orientando-se por roteiro ou 
texto, considerando o 
contexto de produção e 
demonstrando domínio dos 
gêneros. 
Esta habilidade refere-se ao trabalho com as 
etapas de produção de notícias: planejamento, 
produção e revisão processual e final. Para o 
planejamento, será necessário considerar a mídia 
em que o gênero se realizará (uma notícia para 
TV, rádio ou ambiente digital), para que o roteiro 
seja feito considerando os recursos próprios da 
mídia em jogo. Esta habilidade demanda seleção e 
progressão dos gêneros listados, do ponto de 
vista das mídias, das habilidades mobilizadas e do 
gênero em questão (dos mais informativos aos 
mais opinativos). Também é possível selecionar 
gêneros que façam uso das várias mídias e 
abordar gradativamente os recursos dessas 
mídias. Por exemplo, para 6º e 7º anos, entrevistas 
em áudio e comentários em vídeo; para 8º e 9º 
anos, entrevistas e mesas de debate em áudio e 

 
 
  
 
217 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
em vídeo. Sugere-se que as questões locais sejam 
prioridades sobre as globais. 
Produção de textos      
jornalísticos orais 
 (MS.EF69LP11.s.11)  
Identificar e analisar 
posicionamentos defendidos 
e refutados na escuta de 
interações polêmicas em 
entrevistas, discussões e 
debates (televisivo, em sala de 
aula, em redes sociais etc.), 
entre outros, e se posicionar 
frente a eles. 
Esta habilidade foca na escuta e na produção de 
textos orais, sempre considerando o contexto. 
Essas operações cognitivas mobilizam habilidades 
de análise e de uso de recursos linguísticos e 
semióticos, como o reconhecimento da posição 
assumida pelo outro, o movimento argumentativo 
usado na entonação e a apreciação dada ao que 
se fala etc. 
O exercício de identificar e analisar pode começar 
com materiais previamente gravados (debates, 
entrevistas etc.). Em seguida, podem-se prever 
participações face a face ou a distância, mediadas 
pela tecnologia, em situações variadas, como 
discussões, participação em debates, palestras e 
reuniões. Nesses casos, solicitam-se habilidades 
de identificar e analisar, enquanto o outro fala, 
tendo em vista uma resposta imediata. Sugere-se 
articular esta habilidade com as que envolvem 
tomadas de notas, pois favorecerá uma resposta 
mais qualificada de quem escuta. Deve-se atentar 
para a seleção e progressão dos gêneros listados 
para a produção de textos orais. Destaca-se, aqui, 
a oportunidade de trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF69AR15.s.17), 
(MS.EF69AR33.s.36), da Arte, e (MS.EF67EF17.s.16), 
da Educação Física, no que se refere à 
compreensão crítica de diferentes pontos de vista 
sobre temas controversos e de relevância social. 
Planejamento e 
produção de textos 
jornalísticos orais 
(MS.EF69LP12.s.12)  
Desenvolver estratégias de 
planejamento, elaboração, 
revisão, edição, reescrita/ 
redesign (esses três últimos 
quando não for situação ao 
vivo) e avaliação de textos 
orais, áudio e/ou vídeo, 
considerando sua adequação 
aos contextos em que foram 
produzidos, à forma 
composicional e estilo de 
gêneros, a clareza, progressão 
temática e variedade 
linguística empregada, os 
elementos relacionados à fala, 
tais como modulação de voz, 
entonação, ritmo, altura e 
intensidade, respiração etc., os 
elementos cinésicos, tais 
como postura corporal, 
movimentos e gestualidade 
significativa, expressão facial, 
contato de olho com plateia 
etc. 
Esta habilidade consiste em trabalhar, em todas as 
propostas de produção de textos orais, as etapas 
da produção, começando pelo planejamento, a 
partir da análise do contexto (o que se quer dizer, 
para quem, com que finalidade e como dizer). 
Considerando os gêneros que podem ser 
gravados e assistidos/ouvidos posteriormente, é 
preciso prever o ensino/aprendizagem de uso de 
aplicativos de captação e edição de áudio e 
imagem, de acordo com a disponibilidade. 
Nesse contexto de produção, cada situação 
determina suas estratégias de planejamento, 
elaboração, revisão, edição, reescrita/redesign e 
avaliação dos textos. Se a proposta é a produção 
de um programa noticioso em vídeo, será 
necessário, depois de definido o fato/assunto:  
- usar câmeras de captação de vídeo e áudio e de 
aplicativos de edição do material gravado;  
- após pesquisa e seleção de informações, 
produzir roteiros com indicações do texto a ser 
lido pelo âncora/jornalista, das entradas de 
entrevistas ou outras imagens gravadas.  
Já na produção de um programa noticioso para 
rádio, há variação dos recursos para captação, do 
grau de detalhamento da notícia (que, para rádio, 
em geral, é menor), da presença ou não de efeitos 
sonoros de fundo etc. 
 

 
 
  
 
218 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Oralidade 
Participação em 
discussões orais de 
temas controversos 
de interesse da turma 
e/ou de relevância 
social 
(MS.EF69LP13.s.13)  
Engajar-se e contribuir com a 
busca de conclusões comuns 
relativas a problemas, temas 
ou questões polêmicas de 
interesse da turma e/ou de 
relevância social. 
Esta habilidade refere-se à participação dos 
estudantes em discussões de temas controversos 
que sejam de seu interesse e/ou tenham 
relevância social. Desse modo, sugere-se a 
articulação com habilidades do campo da vida 
pública e também das práticas de estudo e 
pesquisa, visto que conduz o estudante a se 
inteirar de problemas e temas de seu entorno 
imediato e mediato, investigá-los para 
compreendê-los e tomar uma posição em 
discussões a respeito. 
Sugere-se que esta habilidade seja vinculada a 
projetos interdisciplinares, como os de 
intervenção social, que também mobilizam 
habilidades do campo da vida pública (no estudo 
da questão problema/tema, caso ela envolva o 
conhecimento de normas e leis, por exemplo) e de 
práticas de estudo e pesquisa (como a realização 
de enquetes para coletar dados a serem tratados 
e usados na formulação de argumentos para 
apoiar uma posição assumida). Pode, também, ser 
mobilizada em um debate deliberativo sobre 
alguma questão do convívio escolar e associada 
às habilidades próprias de situações orais como 
essa, que implicam tomadas de notas, uso de 
recursos de entonação, ritmo, expressão facial e 
corporal etc. Destaca-se, aqui, a oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF69AR15.s.17), (MS.EF69AR33.s.36), da Arte, 
e (MS.EF67EF17.s.16), da Educação Física, no que 
se refere à compreensão crítica de diferentes 
pontos de vista sobre temas controversos e de 
relevância social. 
Participação em 
discussões orais de 
temas controversos 
de interesse da turma 
e/ou de relevância 
social 
(MS.EF69LP14.s.14)  
Formular perguntas e 
decompor, com a ajuda dos 
colegas e dos professores, 
tema/questão polêmica, 
explicações e ou argumentos 
relativos ao objeto de 
discussão para análise mais 
minuciosa e buscar em fontes 
diversas informações ou 
dados que permitam analisar 
partes da questão e 
compartilhá-los com a turma. 
Sugere-se que esta habilidade seja desenvolvida 
com as habilidades (MS.EF69LP13.s.13 e 
MS.EF69LP15.s.15). Apresentam-se, como 
possibilidades, as orientações descritas na 
habilidade (MS.EF69LP13.s.13). 
Participação em 
discussões orais de 
temas controversos 
de interesse da turma 
e/ou de relevância 
social 
(MS.EF69LP15.s.15)  
Apresentar argumentos e 
contra-argumentos coerentes, 
respeitando os turnos de fala, 
na participação em discussões 
sobre temas controversos 
e/ou polêmicos. 
Sugere-se que esta habilidade seja desenvolvida 
com as habilidades (MS.EF69LP13.s.13 e 
MS.EF69LP14.s.14). Apresentam-se, como 
possibilidades, as orientações descritas na 
habilidade (MS.EF69LP13.s.13). 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Construção 
composicional 
(MS.EF69LP16.s.16)  
Analisar e utilizar as formas de 
composição dos gêneros 
jornalísticos da ordem do 
relatar, tais como notícias 
(pirâmide invertida no 
O foco desta habilidade está no estudo da forma 
de composição dos gêneros jornalísticos 
narrativos e argumentativos, assim como de 
entrevistas.  
Para o desenvolvimento desta habilidade sugere-
se um estudo baseado na comparação entre 

 
 
  
 
219 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
impresso X blocos noticiosos 
hipertextuais e 
hipermidiáticos no digital, que 
também pode contar com 
imagens de vários tipos, 
vídeos, gravações de áudio 
etc.), da ordem do 
argumentar, tais como artigos 
de opinião e editorial 
(contextualização, defesa de 
tese/opinião e uso de 
argumentos) e das entrevistas: 
apresentação e 
contextualização do 
entrevistado e do tema, 
estrutura pergunta e resposta 
etc. 
textos do mesmo gênero e de gêneros distintos, 
práticas de leitura, produção e análise de textos, 
nas quais seja possível relacionar as formas de 
composição dos gêneros às especificidades do 
campo de atuação em que circulam, aos temas e 
finalidades e às peculiaridades da mídia em que 
são publicados. A progressão pode se dar tanto 
pelo modo de tratamento do conteúdo (por 
frequentação ou para aprofundamento) quanto 
pela complexidade dos textos previstos para as 
práticas de leitura e produção. Sugere-se um 
trabalho colaborativo (coletivo mediado pelo 
professor, e em grupo/duplas), que progrida para 
o autônomo. 
Estilo 
(MS.EF69LP17.s.17)  
Perceber e analisar os 
recursos estilísticos e 
semióticos dos gêneros 
jornalísticos e publicitários, os 
aspectos relativos ao 
tratamento da informação em 
notícias, como a ordenação 
dos eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de 
imparcialidade do relato, a 
morfologia do verbo, em 
textos noticiosos e 
argumentativos, 
reconhecendo marcas de 
pessoa, número, tempo, 
modo, a distribuição dos 
verbos nos gêneros textuais 
(por exemplo, as formas de 
pretérito em relatos; as 
formas de presente e futuro 
em gêneros argumentativos; 
as formas de imperativo em 
gêneros publicitários), o uso 
de recursos persuasivos em 
textos argumentativos 
diversos (como a elaboração 
do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a 
explicitação ou a ocultação de 
fontes de informação) e as 
estratégias de persuasão e 
apelo ao consumo com os 
recursos linguístico-
discursivos utilizados (tempo 
verbal, jogos de palavras, 
metáforas, imagens). 
 
 
 
 
Esta é uma habilidade complexa, com foco nas 
características, no funcionamento e nos recursos 
— linguísticos e semióticos — próprios de 
gêneros jornalísticos narrativos e argumentativos. 
Envolve, ainda, duas operações distintas e 
sucessivas: perceber e analisar os efeitos de 
sentido produzidos pelos recursos linguísticos e 
semióticos mencionados, assim como pelas 
estratégias persuasivas em jogo, de modo que se 
possam identificar intencionalidades variadas 
presentes em textos desses gêneros. 
Convém que o desenvolvimento desta habilidade 
venha sempre associado a práticas de leitura e/ou 
produção de textos dos gêneros jornalísticos e 
publicitários previstos. É possível desmembrar a 
habilidade, ainda, nas operações implicadas 
(perceber/analisar), assim como nos gêneros 
jornalísticos e publicitários e/ou nos recursos 
linguísticos e semióticos neles envolvidos. O 
desenvolvimento desta habilidade implica 
atividades de leitura e/ou produção de textos 
desses gêneros, planejadas de forma a possibilitar 
que todos os vetores referidos estejam não só 
contemplados, mas articulados entre si. 

 
 
  
 
220 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Estilo 
(MS.EF69LP18.s.18)  
Utilizar, na escrita/reescrita de 
textos argumentativos, 
recursos linguísticos que 
marquem as relações de 
sentido entre parágrafos e 
enunciados do texto e 
operadores de conexão 
adequados aos tipos de 
argumento e à forma de 
composição de textos 
argumentativos, de maneira a 
garantir a coesão, a coerência 
e a progressão temática 
nesses textos 
(“primeiramente, mas, no 
entanto, em 
primeiro/segundo/terceiro 
lugar, finalmente, em 
conclusão” etc.). 
Esta habilidade envolve o uso de recursos textuais 
que estabeleçam relações adequadas entre as 
partes do texto, de modo a conferir-lhe 
legibilidade e tratamento apropriado do 
conteúdo. Esta habilidade é necessária para 
estabelecer a progressão e a unidade temática — 
o "fio da meada" — do texto, assim como sua 
coesão e coerência. 
Efeito de sentido 
(MS.EF69LP19.s.19)  
Analisar, em gêneros orais 
que envolvam argumentação, 
os efeitos de sentido de 
elementos típicos da 
modalidade falada, como a 
pausa, a entonação, o ritmo, a 
gestualidade e expressão 
facial, as hesitações etc. 
Trata-se de habilidade que consiste em analisar os 
recursos típicos da fala do ponto de vista dos 
efeitos de sentido que, em uma dada situação 
comunicativa, podem provocar sobre a 
argumentação pretendida. Requer a observação 
dos recursos linguísticos em jogo e dos efeitos de 
sentido que produzem em diferentes situações de 
comunicação.  
Deve-se considerar que o estudo do discurso oral 
implica criação de condições que o possibilite, 
como gravações em vídeo para serem analisadas; 
discussão coletiva sobre as impressões de cada 
estudante a respeito dos efeitos de sentido 
produzidos pelos elementos empregados na fala; 
participação em situações comunicativas orais 
diversas, com o intuito de estudar a performance 
do enunciador. 
A progressão pode ser: pela complexidade do 
texto e do gênero; pelo grau de autonomia do 
estudante ao realizar as atividades; pelo 
tratamento dado ao conteúdo, que pode ser por 
frequentação ou para aprofundamento. 
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de 
produção e circulação 
e adequação do texto 
à construção 
composicional e ao 
estilo de gênero 
(Lei, código, estatuto, 
código, regimento 
etc.) 
(MS.EF69LP20.s.20) 
Identificar, tendo em vista o 
contexto de produção, a 
forma de organização dos 
textos normativos e legais, a 
lógica de hierarquização de 
seus itens e subitens e suas 
partes: parte inicial (título – 
nome e data – e ementa), 
blocos de artigos (parte, livro, 
capítulo, seção, subseção), 
artigos (caput e parágrafos e 
incisos) e parte final 
(disposições pertinentes à sua 
Esta habilidade refere-se ao reconhecimento das 
especificidades dos textos normativos e legais, 
marcados por um conteúdo de caráter coercitivo 
ou normativo: como se organizam, que recursos 
linguísticos são comuns nesses gêneros de textos, 
além da presença de verbos no imperativo, 
advérbios ou locuções; pode ser observado o uso 
de verbos e substantivos que trazem uma carga 
semântica com esse caráter, como 
dever/poder/ser, obrigação/direito/garantia etc. 
Para desenvolver esta habilidade, é importante 
reconhecer as especificidades da esfera jurídica 
em que os textos mencionados são produzidos e 
circulam. Portanto, considera-se pertinente prever, 

 
 
  
 
221 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
implementação) e analisar 
efeitos de sentido causados 
pelo uso de vocabulário 
técnico, pelo uso do 
imperativo, de palavras e 
expressões que indicam 
circunstâncias, como 
advérbios e locuções 
adverbiais, de palavras que 
indicam generalidade, como 
alguns pronomes indefinidos, 
de forma a poder 
compreender o caráter 
imperativo, coercitivo e 
generalista das leis e de 
outras formas de 
regulamentação. 
ao longo dessa etapa, um estudo sistemático e 
progressivo sobre o campo da vida pública: Quem 
são os atores envolvidos? Quais os interesses 
dessa esfera? Que gêneros do discurso são 
produzidos nessa esfera? Quais as finalidades de 
contratos, leis, regulamentos, estatutos, 
autorização de funcionamento, medida provisória, 
editais, dentre outros gêneros? De modo geral, 
são gêneros que normatizam e regulamentam 
direitos e deveres do cidadão nos mais variados 
papéis sociais; saber ler esses textos é 
fundamental para a vida pública. Espera-se que a 
cada ano o estudante aproprie-se desses gêneros 
por meio da frequentação e aprofundamento. 
Apreciação e réplica 
(MS.EF69LP21.s.21)  
Posicionar-se em relação a 
conteúdos veiculados em 
práticas não 
institucionalizadas de 
participação social, sobretudo 
àquelas vinculadas a 
manifestações artísticas, 
produções culturais, 
intervenções urbanas e 
práticas próprias das culturas 
juvenis que pretendam 
denunciar, expor uma 
problemática ou “convocar” 
para uma reflexão/ação, 
relacionando esse 
texto/produção com seu 
contexto de produção e 
relacionando as partes e 
semioses presentes para a 
construção de sentidos. 
Esta habilidade refere-se ao trabalho de estimular 
o reconhecimento das práticas no entorno, na 
região e/ou em localidades remotas, bem como 
de análise das suas especificidades por meio do 
estudo dos recursos das diferentes linguagens em 
que se constituem os gêneros envolvidos, o que 
dará subsídios ao estudante para formar opiniões 
sobre seus conteúdos. Por exemplo: o grafitar, 
como uma prática de letramento, se caracteriza 
pelo quê? Quais recursos são utilizados e como 
podem ser usados para fazer a crítica? É 
necessário considerar que o desenvolvimento 
desta habilidade pode favorecer a participação 
dos jovens em movimentos de bairros, centros 
culturais comunitários etc., que promovem 
práticas culturais locais que se constituem como 
formas de resistência e de defesa de direitos de 
diferentes naturezas. Exemplos dessas 
manifestações são os saraus, as rodas de rap e as 
batalhas de slam que acontecem nas periferias, 
cujo objetivo é promover o direito à cultura, nos 
quais se leem poemas, crônicas e se cantam raps 
de autoria, com conteúdos críticos em relação a 
algum aspecto da realidade.  
Para desenvolver esta habilidade é recomendável 
que a escola acolha, problematize e legitime essas 
práticas e favoreça o empoderamento dos jovens 
para uma atuação cada vez mais qualificada. 
Produção de 
textos 
Textualização, revisão 
e edição 
(MS.EF69LP22.s.22)  
Produzir, revisar e editar 
textos reivindicatórios ou 
propositivos sobre problemas 
que afetam a vida escolar ou 
da comunidade, justificando 
pontos de vista, reivindicações 
e detalhando propostas 
(justificativa, objetivos, ações 
previstas etc.), levando em 
conta seu contexto de 
produção e as características 
dos gêneros em questão. 
Esta habilidade tem relação com as habilidades 
(MS.EF67LP19.s.19) e (MS.EF89LP21.s.21); refere-se 
à realização de uma investigação das 
necessidades da escola e/ou da comunidade para 
levantamento de questões, prioridades e 
problemas relevantes que levarão à produção 
colaborativa de textos reivindicatórios. Essa 
investigação fornecerá elementos para planejar 
ações e dará contexto para as produções de 
textos. As habilidades relativas à produção de 
textos argumentativos também são mobilizadas. 
Pode-se considerar que a prática de reivindicar 
direitos e deveres ou propor soluções para 
problemas favorece o engajamento dos 

 
 
  
 
222 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
estudantes em questões de interesse público, em 
especial do seu entorno imediato. A implantação 
de projetos de intervenção pode favorecer essa 
prática e possibilita o desenvolvimento desta 
habilidade em contextos significativos para os 
estudantes. Projetos que integrem as diferentes 
áreas mobilizam uma gama de conhecimentos e 
habilidades, potencializando aprendizagens. 
Textualização, revisão 
e edição 
(MS.EF69LP23.s.23)  
Contribuir com a escrita de 
textos normativos, quando 
houver esse tipo de demanda 
na escola – regimentos e 
estatutos de organizações da 
sociedade civil do âmbito da 
atuação das crianças e jovens 
(grêmio livre, clubes de 
leitura, associações culturais 
etc.) – e de regras e 
regulamentos nos vários 
âmbitos da escola – 
campeonatos, festivais, regras 
de convivência etc., levando 
em conta o contexto de 
produção e as características 
dos gêneros em questão. 
Esta habilidade visa estimular a escrita 
colaborativa de textos normativos diretamente 
relacionados às práticas escolares, com seus 
atores previstos. Escritas dessa natureza implicam 
atuação protagonista dos estudantes na 
apropriação do espaço escolar em diferentes 
dimensões, envolvendo uma participação com 
direitos e responsabilidades.  
Para desenvolver esta habilidade recomenda-se 
incorporar práticas, como assembleias de 
estudantes com caráter deliberativo e formação 
de grupos de trabalho para organização de 
eventos, como os citados na descrição.  
Essas práticas também favorecem vivências de 
leitura e de produção de textos variados, como 
atas de reunião, estatutos e regulamentos. 
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a habilidade (EF67EF09), da 
Educação Física, no que se refere à compreensão 
e contribuição com textos normativos e 
regramentos de convívio que viabilizem a 
participação de todos na prática de exercícios 
físicos e atividades artísticas. 
Oralidade 
Discussão oral 
(MS.EF69LP24.s.24)  
Discutir casos, reais ou 
simulações, submetidos a 
juízo, que envolvam 
(supostos) desrespeitos a 
artigos, do ECA, do Código de 
Defesa do Consumidor, do 
Código Nacional de Trânsito, 
de regulamentações do 
mercado publicitário etc., 
como forma de criar 
familiaridade com textos 
legais – seu vocabulário, 
formas de organização, 
marcas de estilo etc. -, de 
maneira a facilitar a 
compreensão de leis, 
fortalecer a defesa de direitos, 
fomentar a escrita de textos 
normativos (se e quando isso 
for necessário) e possibilitar a 
compreensão do caráter 
interpretativo das leis e as 
várias perspectivas que 
podem estar em jogo. 
Esta habilidade refere-se à participação em 
situações (como discussões coletivas e em grupos, 
debates) em que esteja em foco analisar casos sob 
a ótica da legalidade e do direito. São 
pressupostos dessas situações o conhecimento e 
a compreensão de textos legais e normativos que 
servirão tanto para analisar o caso quanto para 
elaborar argumentos sólidos que apoiem a sua 
análise. Recomenda-se que todas as situações de 
interação oral nesse campo (vida pública) sejam 
vinculadas a projetos interdisciplinares, para 
garantir a abordagem de maior número de 
documentos normativos e reguladores. Diante da 
lista aberta desses documentos, é possível propor 
projetos diferenciados para cada ano. Por 
exemplo, em uma discussão sobre meio ambiente 
e consumismo, pode-se propor a análise de uma 
propaganda, associada à leitura do Código 
Nacional do Consumidor, ao Estatuto da Criança e 
do Adolescente - ECA e ao Código Brasileiro de 
Autorregulamentação Publicitária. Podem-se 
propor exercícios de retextualização desses textos, 
como a reescrita de um artigo de lei em 
linguagem informal, que pode colaborar para a 
sua interpretação. É recomendável que o ECA seja 
um documento revisitado ao longo dos quatro 
anos, dada a sua relevância. Destaca-se, aqui, a 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 

 
 
  
 
223 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
habilidade (EF67EF09), da Educação Física, no que 
se refere à compreensão e contribuição com 
textos normativos e regramentos de convívio que 
viabilizam a participação de todos na prática de 
exercícios físicos. 
Discussão oral 
(MS.EF69LP25.s.25)  
Posicionar-se de forma 
consistente e sustentada em 
uma discussão, assembleia, 
reuniões de colegiados da 
escola, de agremiações e 
outras situações de 
apresentação de propostas e 
defesas de opiniões, 
respeitando as opiniões 
contrárias e propostas 
alternativas e fundamentando 
seus posicionamentos, no 
tempo de fala previsto, 
valendo-se de sínteses e 
propostas claras e justificadas. 
Esta habilidade refere-se à participação em 
diferentes situações orais, nas quais se espera o 
posicionamento crítico em relação à questão em 
foco. O uso de recursos linguísticos e semióticos 
(outras linguagens), como de palavras que 
explicitam a posição assumida (se de oposição ou 
negociação, por exemplo) e o uso de entonação 
que deixe em evidência a apreciação do falante 
em relação ao que é dito são algumas das 
competências mobilizadas. É importante assegurar 
que, em participações face a face ou a distância, 
mediadas pela tecnologia, em situações variadas, 
como discussões, participação em debates, 
palestras e reuniões, enquanto o outro fala, quem 
está na escuta analise o que é dito e planeje uma 
resposta imediata. Articular esta habilidade com 
as que sugerem o procedimento de tomada de 
notas, começando por fazê-lo com material 
gravado, que pode ser revisto indefinidamente, 
para depois fazê-lo no ato da interação, 
favorecerá uma resposta mais qualificada de 
quem escuta. 
Registro 
(MS.EF69LP26.s.26)  
Tomar nota em discussões, 
debates, palestras, 
apresentação de propostas, 
reuniões, como forma de 
documentar o evento e apoiar 
a própria fala (que pode se 
dar no momento do evento 
ou posteriormente, quando, 
por exemplo, for necessária a 
retomada dos assuntos 
tratados em outros contextos 
públicos, como diante dos 
representados). 
Esta habilidade refere-se ao trabalho com a 
tomada de notas para diferentes fins:  
- para alimentar outras produções escritas com a 
finalidade de documentar processos e resultados 
de reuniões, tais como atas e notas de reunião;  
- para registro pessoal, visando à reflexão sobre o 
registrado;  
- como apoio à fala durante a participação em 
situações orais, como discussões, debates, 
seminários.  
É válido levar em consideração que a tomada de 
notas como registro é considerada um gênero de 
apoio à compreensão do que se ouve e/ou assiste.  
Como procedimento, está vinculada às diferentes 
situações, em qualquer campo de atuação. É 
comum em práticas, como debates, palestras, 
reuniões, aulas e suas variantes em outras mídias. 
Supõe a capacidade de identificar informações 
relevantes e sintetizá-las em notas, de modo 
coerente, garantindo a possibilidade de retomada 
das ideias pelo seu autor. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Análise de textos 
legais/normativos, 
propositivos e 
reivindicatórios 
(MS.EF69LP27.s.27)  
Analisar a forma 
composicional de textos 
pertencentes a gêneros 
normativos/ jurídicos e a 
gêneros da esfera política, tais 
como propostas, programas 
políticos (posicionamento 
quanto a diferentes ações a 
serem propostas, objetivos, 
ações previstas etc.), 
Esta habilidade trata de leitura para estudo das 
especificidades dos textos normativos jurídicos e 
reivindicatórios, visando à produção de textos 
dessa natureza, essenciais para a vida pública, 
especialmente em situações de defesa ou de 
debates sobre direitos do cidadão. Supõe-se o 
estudo desses gêneros no que diz respeito ao 
conteúdo — como pode se organizar e ser 
construído com os recursos linguísticos 
adequados, tendo em vista os objetivos 
pretendidos. É recomendável que o 

 
 
  
 
224 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
propaganda política 
(propostas e sua sustentação, 
posicionamento quanto a 
temas em discussão) e textos 
reivindicatórios: cartas de 
reclamação, petição 
(proposta, suas justificativas e 
ações a serem adotadas) e 
suas marcas linguísticas, de 
forma a incrementar a 
compreensão de textos 
pertencentes a esses gêneros 
e a possibilitar a produção de 
textos mais adequados e/ou 
fundamentados quando isso 
for requerido. 
desenvolvimento da leitura e a produção de 
textos dessa natureza tenham como contexto 
inicial as produções e questões locais. Cabe 
enfatizar, ainda, que a natureza dos textos 
reivindicatórios mobilizará habilidades propostas 
no campo jornalístico/midiático, visto que esses 
textos supõem o uso da argumentação. 
Modalização 
(MS.EF69LP28.s.28)  
Observar os mecanismos de 
modalização adequados aos 
textos jurídicos, as 
modalidades deônticas, que 
se referem ao eixo da conduta 
(obrigatoriedade/permissibilid
ade) como, por exemplo: 
Proibição: “Não se deve fumar 
em recintos fechados.”; 
Obrigatoriedade: “A vida tem 
que valer a pena.”; 
Possibilidade: “É permitido a 
entrada de menores 
acompanhados de adultos 
responsáveis”, e os 
mecanismos de modalização 
adequados aos textos 
políticos e propositivos, as 
modalidades apreciativas, em 
que o locutor exprime um 
juízo de valor (positivo ou 
negativo) acerca do que 
enuncia. Por exemplo: “Que 
belo discurso!”, “Discordo das 
escolhas de Antônio.” 
“Felizmente, o buraco ainda 
não causou acidentes mais 
graves.” 
Esta habilidade, além de identificar recursos 
empregados em textos dos gêneros citados que 
representam valores e posições, abrange 
modalidades deônticas, como "É proibido pisar na 
grama", "Saia, agora!", "Se quiser, pode usar o 
meu carro". Envolve reconhecer os recursos 
linguísticos empregados nesses casos, 
compreender os efeitos de sentido produzidos 
por eles e analisar a coerência desses efeitos tanto 
com as intenções de significação pretendidas, 
quanto com a especificidade do gênero, 
considerando o campo de atuação, finalidade e 
espaço de circulação. A progressão pode se dar: 
pela complexidade do texto e do gênero; pelo 
tipo de tratamento didático — por frequentação 
(aos gêneros/textos) ou para aprofundamento; 
pelo grau de autonomia do estudante (em 
colaboração — coletiva, em grupos, em duplas — 
e de modo autônomo); e, especialmente, por se 
tratar de habilidade que abrange 6º ao 9º ano, 
pelo tratamento dado ao conteúdo. Destaca-se, 
aqui, a oportunidade de trabalho interdisciplinar 
com a habilidade (EF67EF09), da Educação Física, 
no que tange à compreensão e à contribuição 
com textos normativos e regramentos de convívio 
que viabilizem a participação de todos na prática 
de exercícios físicos. 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de 
produção e recepção 
dos textos e 
adequação do texto à 
construção 
composicional e ao 
estilo de gênero 
(MS.EF69LP29.s.29)  
Refletir sobre a relação entre 
os contextos de produção dos 
gêneros de divulgação 
científica – texto didático, 
artigo de divulgação científica, 
reportagem de divulgação 
científica, verbete de 
enciclopédia (impressa e 
digital), esquema, infográfico 
(estático e animado), relatório, 
relato multimidiático de 
Esta habilidade promove o desenvolvimento de 
capacidades de leitura relativas à compreensão e 
apreciação dos textos, considerando o contexto 
de produção de divulgação científica: 
interlocutores envolvidos, intencionalidades 
relativas ao gênero selecionado e apreciações 
implícitas e explícitas sobre o tema tratado, 
observáveis pela análise dos recursos das 
linguagens utilizadas, favorecendo habilidades de 
produção de textos dessa esfera. Para desenvolvê-
la, é altamente recomendável envolver diferentes 
áreas de conhecimento, uma vez que cada uma 

 
 
  
 
225 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
campo, podcasts e vídeos 
variados de divulgação 
científica etc. – e os aspectos 
relativos à construção 
composicional e às marcas 
linguística características 
desses gêneros, de forma a 
ampliar suas possibilidades de 
compreensão (e produção) de 
textos pertencentes a esses 
gêneros. 
delas possui terminologia e recursos linguísticos 
próprios. Ler um infográfico de uma reportagem 
sobre uma descoberta arqueológica, por exemplo, 
é diferente de ler um texto do mesmo gênero 
sobre a variação do Índice de Desenvolvimento 
Humano - IDH ou do custo de vida de uma 
determinada localidade ao longo de um período 
específico. O fato de a natureza dos 
conhecimentos ser diversa, como o exercício de 
uma inferência, por exemplo, leva o estudante a 
analisar (na leitura) ou mobilizar (na produção) 
recursos de linguagens comumente usados nas 
diferentes áreas de conhecimentos. 
Relação entre textos 
(MS.EF69LP30.s.30)  
Comparar, com a ajuda do 
professor, conteúdos, dados e 
informações de diferentes 
fontes, levando em conta seus 
contextos de produção e 
referências, identificando 
coincidências, 
complementaridades e 
contradições, de forma a 
poder identificar 
erros/imprecisões conceituais, 
compreender e posicionar-se 
criticamente sobre os 
conteúdos e informações em 
questão. 
Esta habilidade implica mobilizar/desenvolver 
estratégias e ferramentas de curadoria: busca e 
seleção de fontes confiáveis, uso de recursos de 
apoio à compreensão — como tomada de notas, 
produção de esquemas etc. — bem como análise 
das informações e generalizações, visando à 
formulação de apreciações éticas e estéticas 
expressas em textos de gêneros diversos 
(comentários, reportagens de divulgação, 
resenhas críticas etc.). É importante considerar 
que, no campo das práticas de estudo e pesquisa, 
comparar informações entre diferentes fontes é 
essencial para o desenvolvimento das diversas 
dimensões do pensamento científico. O trabalho 
com projetos integrados interdisciplinares poderá 
potencializar o desenvolvimento dessas 
dimensões. É possível propor a progressão no 
grau de ajuda dada pelo professor (com vistas à 
construção da autonomia do estudante) e na 
complexidade do que comparar (quantidade e 
tipos de fontes, tipos de gêneros — dos 
predominantemente verbais aos multimidiáticos), 
quais procedimentos, estratégias e ferramentas 
usar, considerando os gêneros selecionados para 
o ano, e em que gêneros os estudantes tecerão 
suas apreciações a cada ano. 
Apreciação e réplica 
(MS.EF69LP31.s.31) 
Utilizar pistas linguísticas – 
tais como “em 
primeiro/segundo/terceiro 
lugar”, “por outro lado”, “dito 
de outro modo”, isto é”, “por 
exemplo” – para compreender 
a hierarquização das 
proposições, sintetizando o 
conteúdo dos textos. 
A observação das pistas linguísticas referidas 
nesta habilidade pode favorecer a percepção das 
informações, ideias e/ou argumentos que o autor 
considera mais relevantes, bem como a 
identificação de ideias centrais e periféricas, 
orientando na produção de resumos, esquemas, 
gráficos etc. A articulação com a leitura de 
gêneros e textos de graus crescentes de 
complexidade pode ser um bom critério para a 
progressão curricular. 
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura Relação do 
verbal com outras 
semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio à 
compreensão 
(MS.EF69LP32.s.32)  
Selecionar informações e 
dados relevantes de fontes 
diversas (impressas, digitais, 
orais etc.), avaliando a 
qualidade e a utilidade dessas 
fontes, e organizar, 
esquematicamente, com ajuda 
do professor, as informações 
necessárias (sem excedê-las) 
Esta habilidade pode ser desenvolvida junto com 
a habilidade (MS.EF69LP30.s.30) e, portanto, 
sugerem-se as mesmas orientações. 

 
 
  
 
226 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
com ou sem apoio de 
ferramentas digitais, em 
quadros, tabelas ou gráficos. 
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura Relação do 
verbal com outras 
semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio à 
compreensão 
(MS.EF69LP33.s.33) 
Articular o verbal com os 
esquemas, infográficos, 
imagens variadas etc. na 
(re)construção dos sentidos 
dos textos de divulgação 
científica e retextualizar do 
discursivo para o esquemático 
– infográfico, esquema, tabela, 
gráfico, ilustração etc. – e, ao 
contrário, transformar o 
conteúdo das tabelas, 
esquemas, infográficos, 
ilustrações etc. em texto 
discursivo, como forma de 
ampliar as possibilidades de 
compreensão desses textos e 
analisar as características das 
multissemioses e dos gêneros 
em questão. 
Esta habilidade busca relacionar as partes verbais, 
não verbais e híbridas que compõem um texto de 
divulgação, identificando a relação de sentidos 
que estabelece entre as partes. Um gráfico, por 
exemplo, pode complementar uma informação 
dada pelo texto escrito, ou um esquema ou uma 
ilustração pode exemplificar a informação verbal. 
Também busca o uso dessas linguagens não 
verbais como formas de retextualizar o dito 
verbalmente. Ou seja, sugere-se um trabalho em 
que o estudante transforme em gráfico, por 
exemplo, um texto verbal e vice-versa, o que 
possibilita se apropriar de diferentes formas de 
dizer o que pretende,recorrendo a diferentes 
linguagens. 
Pode-se iniciar com exercícios pequenos de 
retextualização de tabelas e depois de infográficos 
simples que compõem reportagens de divulgação 
para textos escritos, de modo a integrá-los na 
reportagem apenas na linguagem verbal e vice-
versa. Esse exercício pode ir se complexificando ao 
longo dos anos, tanto em relação à quantidade de 
informação concentrada em um infográfico 
quanto na complexidade dos textos selecionados 
para a leitura. Como se trata de lidar com textos 
de divulgação científica, um desenvolvimento 
articulado com as diferentes áreas de 
conhecimento pode potencializar as 
aprendizagens do estudante. 
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura Relação do 
verbal com outras 
semioses 
Procedimentos e 
gêneros de apoio à 
compreensão 
(MS.EF69LP34.s.34)  
Grifar as partes essenciais do 
texto, tendo em vista os 
objetivos de leitura, produzir 
marginálias (ou tomar notas 
em outro suporte), sínteses 
organizadas em itens, quadro 
sinóptico, quadro 
comparativo, esquema, 
resumo ou resenha do texto 
lido (com ou sem 
comentário/análise), mapa 
conceitual, dependendo do 
que for mais adequado, como 
forma de possibilitar uma 
maior compreensão do texto, 
a sistematização de 
conteúdos e informações e 
um posicionamento frente aos 
textos, se esse for o caso. 
Esta habilidade refere-se ao uso de estratégias e 
procedimentos envolvidos na leitura para estudo 
(grifar, anotar nas margens etc.) que se 
desdobram na produção de diferentes tipos de 
textos, conhecidos na área como gêneros de 
apoio à compreensão (resumos, quadros, 
esquemas, resenhas, paráfrases etc.). As operações 
envolvidas na produção de um resumo a partir de 
um artigo científico, por exemplo, resultam em um 
exercício de retextualização. É recomendável 
propor uma progressão tanto para o ensino e a 
aprendizagem de procedimentos de leitura para 
estudo e das formas de retextualizar o que se lê 
(com a produção dos gêneros de apoio à 
compreensão), quanto para a complexidade dos 
textos selecionados para a leitura. 
 
Produção de 
textos 
Consideração das 
condições de 
produção de textos 
de divulgação 
científica  
Estratégias de escrita 
(MS.EF69LP35.s.35)  
Planejar textos de divulgação 
científica, a partir da 
elaboração de esquema que 
considere as pesquisas feitas 
anteriormente, de notas e 
sínteses de leituras ou de 
Esta habilidade refere-se ao planejamento da 
produção de textos como um processo que 
envolve etapas diferentes: definir contexto de 
produção, planejar, produzir e revisar. Mobiliza 
variadas habilidades, como as relativas à curadoria 
de informação e produção de roteiros e enquetes 
para pesquisa, considerando o contexto de 

 
 
  
 
227 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
registros de experimentos ou 
de estudo de campo, 
produzir, revisar e editar 
textos voltados para a 
divulgação do conhecimento 
e de dados e resultados de 
pesquisas, tais como artigo de 
divulgação científica, artigo de 
opinião, reportagem científica, 
verbete de enciclopédia, 
verbete de enciclopédia 
digital colaborativa , 
infográfico, relatório, relato de 
experimento científico, relato 
(multimidiático) de campo, 
tendo em vista seus contextos 
de produção, que podem 
envolver a disponibilização de 
informações e conhecimentos 
em circulação em um formato 
mais acessível para um 
público específico ou a 
divulgação de conhecimentos 
advindos de pesquisas 
bibliográficas, experimentos 
científicos e estudos de 
campo realizados. 
produção definido, na fase de planejamento, e as 
habilidades voltadas à aplicação dos recursos 
linguísticos e semióticos, na elaboração e revisão 
dos gêneros, considerando as especificidades dos 
textos de divulgação científica. Podem-se propor 
projetos interdisciplinares. A progressão de 
gêneros ocorrerá de acordo com a complexidade, 
que pode estar relacionada: ao nível de 
aprofundamento da pesquisa, com busca de mais 
ou menos fontes para um tratamento do objeto 
de uma ou de diferentes perspectivas, e uso de 
mais gêneros de apoio (entrevistas, roteiros etc.); 
à quantidade de linguagens usadas na produção 
de sentidos. 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão 
e edição 
(MS.EF69LP36.s.36)  
Produzir, revisar e editar 
textos voltados para a 
divulgação do conhecimento 
e de dados e resultados de 
pesquisas, tais como artigos 
de divulgação científica, 
verbete de enciclopédia, 
infográfico, infográfico 
animado, podcast ou vlog 
científico, relato de 
experimento, relatório, 
relatório multimidiático de 
campo, dentre outros, 
considerando o contexto de 
produção e as regularidades 
dos gêneros em termos de 
suas construções 
composicionais e estilos. 
Esta habilidade pode ser desenvolvida com as 
habilidades (MS.EF69LP35.s.35 e 
MS.EF69LP37.s.37) e, portanto, sugerem-se as 
mesmas orientações. 
Estratégias de 
produção 
(MS.EF69LP37.s.37)  
Produzir roteiros para 
elaboração de vídeos de 
diferentes tipos (vlog 
científico, vídeo-minuto, 
programa de rádio, podcasts) 
para divulgação de 
conhecimentos científicos e 
resultados de pesquisa, tendo 
em vista seu contexto de 
produção, os elementos e a 
construção composicional dos 
roteiros. 
Esta habilidade pode ser desenvolvida com as 
habilidades (MS.EF69LP35.s.35 e 
MS.EF69LP36.s.36) e, portanto, sugerem-se as 
mesmas orientações. 

 
 
  
 
228 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Oralidade 
Estratégias de 
produção: 
planejamento e 
produção de 
apresentações orais 
(MS.EF69LP38.s.38)  
Organizar os dados e 
informações pesquisados em 
painéis ou slides de 
apresentação, levando em 
conta o contexto de 
produção, o tempo disponível, 
as características do gênero 
apresentação oral, a 
multissemiose, as mídias e 
tecnologias que serão 
utilizadas, ensaiar a 
apresentação, considerando 
também elementos 
paralinguísticos e cinésicos e 
proceder à exposição oral de 
resultados de estudos e 
pesquisas, no tempo 
determinado, a partir do 
planejamento e da definição 
de diferentes formas de uso 
da fala – memorizada, com 
apoio da leitura ou fala 
espontânea. 
Esta habilidade refere-se especificamente às 
etapas de planejamento, elaboração/preparação e 
realização de apresentações orais resultantes de 
pesquisas realizadas. Dá ênfase ao preparo do 
falante, em relação aos materiais que poderão 
funcionar como um apoio à audiência e/ou ao 
falante/apresentador, ajudando-o no 
encadeamento das ideias durante a realização da 
apresentação. Podem-se mobilizar aprendizagens, 
quando possível, quanto ao uso de aplicativos 
para apresentação. Portanto, é parte do preparo 
de uma apresentação oral um ensaio com apoio 
do material preparado, de modo que o 
apresentador tenha ideia do tempo que gastará e 
dos recursos linguísticos e semióticos que usará 
em sua fala. Na progressão, podem ser propostas 
apresentações iniciais breves, com apoio de texto 
a ser consultado/lido, até chegar às apresentações 
mais longas e elaboradas, com material de apoio à 
audiência mais sofisticado (com infográficos, 
vídeos etc.), com fala apoiada apenas no material 
oferecido à audiência, sem leitura da exposição, e, 
ainda, com previsão de participação da 
audiência/do público. 
Estratégias de 
produção 
(MS.EF69LP39.s.39)  
Definir o recorte temático da 
entrevista e o entrevistado, 
levantar informações sobre o 
entrevistado e sobre o tema 
da entrevista, elaborar roteiro 
de perguntas, realizar 
entrevista, a partir do roteiro, 
abrindo possibilidades para 
fazer perguntas a partir da 
resposta, se o contexto 
permitir, tomar nota, gravar 
ou salvar a entrevista e usar 
adequadamente as 
informações obtidas, de 
acordo com os objetivos 
estabelecidos. 
No contexto desta habilidade, diferentemente do 
que se verifica no campo jornalístico/midiático, a 
entrevista é mais um meio do que um fim. Nesse 
campo, em geral, o objetivo é usá-la como um 
instrumento para coletar dados no interior de 
uma pesquisa. Esse tipo de entrevista também 
envolve as etapas de planejamento (seleção de 
fato/assunto, escolha do gênero, curadoria de 
informação, elaboração de perguntas etc.) e de 
realização. Para desenvolver esta habilidade 
sugere-se a realização de atividades, com 
entrevistas com um profissional, para conhecer 
melhor o seu campo de atuação, numa 
apresentação para os colegas sobre a profissão do 
entrevistado, até chegar às entrevistas para coletar 
dados de um determinado grupo social, por meio 
da elaboração de enquetes (cujos resultados serão 
organizados em tabelas ou gráficos) ou roteiros 
mais elaborados que poderão fazer parte de 
artigos de divulgação, seminários etc. Vale 
ressaltar a importância de oferecer exercícios que 
simulem situações de entrevista em que os 
estudantes sejam solicitados a propor novas 
perguntas a partir das respostas dadas, o que 
pode significar um material final mais rico. 
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF07LI02.s.02), da Língua Inglesa, e 
(MS.EF06MA33.s.33), da Matemática, no que 
tange à condução de entrevistas, coleta de dados 
e probabilidades. 
 
 
 

 
 
  
 
229 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Construção 
composicional  
Elementos 
paralinguísticos e 
cinésicos 
Apresentações orais 
(MS.EF69LP40.s.40)  
Analisar, em gravações de 
seminários, conferências 
rápidas, trechos de palestras, 
dentre outros, a construção 
composicional dos gêneros de 
apresentação – 
abertura/saudação, 
introdução ao tema, 
apresentação do plano de 
exposição, desenvolvimento 
dos conteúdos, por meio do 
encadeamento de temas e 
subtemas (coesão temática), 
síntese final e/ou conclusão, 
encerramento –, os elementos 
paralinguísticos (tais como: 
tom e volume da voz, pausas 
e hesitações – que, em geral, 
devem ser minimizadas –, 
modulação de voz e 
entonação, ritmo, respiração 
etc.) e cinésicos (tais como: 
postura corporal, movimentos 
e gestualidade significativa, 
expressão facial, contato de 
olho com plateia, modulação 
de voz e entonação, sincronia 
da fala com ferramenta de 
apoio etc.), para melhor 
performar apresentações orais 
no campo da divulgação do 
conhecimento. 
O foco desta habilidade é a capacidade de 
analisar a construção composicional de gêneros 
de apresentação oral formal, com vistas à 
utilização dessa análise em apresentações 
próprias no campo da divulgação de 
conhecimento. Isso implica observação, reflexão e 
análise da organização geral de seminários, 
palestras ou conferências, tanto do ponto de vista 
linguístico quanto paralinguístico. Convém que o 
desenvolvimento desta habilidade, ao longo dos 
quatro anos, venha sempre associado ao uso de 
gravações de eventos como os mencionados.  
Recomenda-se que as atividades propostas 
articulem o estudo dos diferentes aspectos da 
construção composicional desses gêneros com 
sua adequação às intenções de significação em 
foco e à necessidade de compreensão do 
interlocutor; prevejam e orientem as estratégias e 
técnicas de escuta atenta e de tomada de notas, 
necessárias à compreensão desses gêneros e à 
interação entre apresentador e ouvintes; 
recomendem o uso da metalinguagem 
correspondente apenas depois de realizadas as 
atividades de compreensão, observação e análise. 
Usar adequadamente 
ferramentas de apoio 
a apresentações orais 
(MS.EF69LP41.s.41)  
Usar adequadamente 
ferramentas de apoio a 
apresentações orais, 
escolhendo e usando tipos e 
tamanhos de fontes que 
permitam boa visualização, 
topicalizando e/ou 
organizando o conteúdo em 
itens, inserindo de forma 
adequada imagens, gráficos, 
tabelas, formas e elementos 
gráficos, dimensionando a 
quantidade de texto (e 
imagem) por slide, usando 
progressivamente e de forma 
harmônica recursos mais 
sofisticados como efeitos de 
transição, slides mestres, 
layouts personalizados etc. 
Esta habilidade está diretamente relacionada ao 
letramento digital, com a articulação de oralidade 
e escrita. Refere-se, fundamentalmente, ao 
emprego de aplicativos, como PowerPoint e Prezi, 
como suporte de apresentações orais (com textos 
condensados e em tópicos, imagens, gráficos, 
tabelas etc.), de estudos realizados nos diferentes 
componentes, por meio de práticas que 
demandem o uso desses recursos. 
Construção 
composicional e estilo 
Gêneros de 
divulgação científica 
(MS.EF69LP42.s.42)  
Analisar a construção 
composicional dos textos 
pertencentes a gêneros 
relacionados à divulgação de 
conhecimentos: título, (olho), 
O foco desta habilidade é o estudo de recursos 
textuais e discursivos utilizados na elaboração de 
textos de divulgação de conhecimentos, bem 
como a sua aplicação em produções próprias. Sua 
formulação enfatiza a necessidade de articulação 
entre os recursos verbais, não verbais e híbridos, 

 
 
  
 
230 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
introdução, divisão do texto 
em subtítulos, imagens 
ilustrativas de conceitos, 
relações, ou resultados 
complexos (fotos, ilustrações, 
esquemas, gráficos, 
infográficos, diagramas, 
figuras, tabelas, mapas) etc., 
exposição, contendo 
definições, descrições, 
comparações, enumerações, 
exemplificações e remissões a 
conceitos e relações por meio 
de notas de rodapé, boxes ou 
links; ou título, 
contextualização do campo, 
ordenação temporal ou 
temática por tema ou 
subtema, intercalação de 
trechos verbais com fotos, 
ilustrações, áudios, vídeos etc. 
e reconhecer traços da 
linguagem dos textos de 
divulgação científica, fazendo 
uso consciente das estratégias 
de impessoalização da 
linguagem (ou de 
pessoalização, se o tipo de 
publicação e objetivos assim o 
demandarem, como em 
alguns podcasts e vídeos de 
divulgação científica), 3ª 
pessoa, presente atemporal, 
recurso à citação, uso de 
vocabulário 
técnico/especializado etc., 
como forma de ampliar suas 
capacidades de compreensão 
e produção de textos nesses 
gêneros. 
na construção efetiva dos sentidos. Demanda 
observação dos recursos em foco para que se 
possa refletir a respeito deles. Pode-se considerar 
que esta habilidade abrange o estudo de recursos 
relativos à organização interna do texto verbal; 
aos recursos paratextuais, como imagens, boxes, 
infográficos etc. É importante que o tratamento a 
ser dado a esses recursos seja de correlação, de 
complementaridade, focalizando que o sentido do 
texto é derivado da articulação entre eles, sem o 
que a compreensão do conteúdo temático pode 
resultar parcial, superficial ou até inadequada. 
Podem-se promover atividades de leitura e 
produção de textos, necessárias às análises 
visadas pela habilidade e que orientem o 
emprego da metalinguagem (terminologia 
gramatical), para que o seu uso só se dê depois da 
compreensão do aspecto estudado. 
Marcas linguísticas 
Intertextualidade 
(MS.EF69LP43.s.43)  
Identificar e utilizar os modos 
de introdução de outras vozes 
no texto – citação literal e sua 
formatação e paráfrase –, as 
pistas linguísticas 
responsáveis por introduzir no 
texto a posição do autor e dos 
outros autores citados 
(“Segundo X; De acordo com 
Y; De minha/nossa parte, 
penso/amos que”...) e os 
elementos de normatização 
(tais como as regras de 
inclusão e formatação de 
citações e paráfrases, de 
organização de referências 
bibliográficas) em textos 
científicos, desenvolvendo 
Esta habilidade articula leitura e produção de 
textos, visando aos modos de introduzir vozes em 
textos científicos produzidos pelos estudantes. 
Envolve, ainda, duas operações distintas: 
identificar e utilizar. A identificação e o uso desses 
modos de citar terceiros têm a finalidade de 
evidenciar como o autor de textos científicos 
dialoga com as vozes que traz para seu texto 
(discordando ou concordando) e como as 
apresenta (em discurso direto ou indireto, por 
exemplo). Convém considerar que esta habilidade 
está vinculada ao uso de tecnologia digital, visto 
que contempla também a preocupação com o 
aprendizado de elementos de normatização do 
texto científico (como incluir e formatar uma 
citação no texto, organização de referências 
bibliográficas) que comumente circula em 
ambientes virtuais ou, mesmo quando impresso, 
implica uma produção digitalizada.  

 
 
  
 
231 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
reflexão sobre o modo como 
a intertextualidade e a 
retextualização ocorrem 
nesses textos. 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Leitura 
Reconstrução das 
condições de 
produção, circulação e 
recepção 
Apreciação e réplica 
(MS.EF69LP44.s.44)  
Inferir a presença de valores 
sociais, culturais e humanos e 
de diferentes visões de 
mundo, em textos literários, 
reconhecendo nesses textos 
formas de estabelecer 
múltiplos olhares sobre as 
identidades, sociedades e 
culturas e considerando a 
autoria e o contexto social e 
histórico de sua produção. 
Esta habilidade refere-se ao reconhecimento dos 
textos literários como parte do patrimônio cultural 
da humanidade, representativos de culturas e 
valores dos diferentes grupos sociais. Envolve, 
ainda, resgatar as condições de produção, 
circulação e recepção desses textos, para, a partir 
disso, associá-los a uma autoria, mobilizar 
conhecimentos de mundo e atribuir sentidos a 
eles. Seu desenvolvimento demanda a 
participação em práticas frequentes e sistemáticas 
de leitura de textos literários de diferentes 
gêneros, épocas e contextos culturais. Destaca-se 
a importância de a escola acolher e legitimar 
produtos culturais representativos de diferentes 
grupos sociais, das práticas de literatura mais 
prestigiadas historicamente (com a exploração da 
chamada arte dos clássicos) às práticas 
consideradas marginais e características de 
diferentes localidades. Devem-se privilegiar, 
também, autores e folcloristas regionais e 
considerar as manifestações linguísticas e culturais 
de outras comunidades, como quilombolas e 
indígenas. 
Reconstrução das 
condições de 
produção, circulação e 
recepção 
Apreciação e réplica 
(MS.EF69LP45.s.45)  
Posicionar-se criticamente em 
relação a textos pertencentes 
a gêneros como quarta-capa, 
programa (de teatro, dança, 
exposição etc.), sinopse, 
resenha crítica, comentário 
em blog/vlog cultural etc., 
para selecionar obras literárias 
e outras manifestações 
artísticas (cinema, teatro, 
exposições, espetáculos, CD´s, 
DVD´s etc.), diferenciando as 
sequências descritivas e 
avaliativas e reconhecendo-os 
como gêneros que apoiam a 
escolha do livro ou produção 
cultural e consultando-os no 
momento de fazer escolhas, 
quando for o caso. 
Estreitamente relacionada à (MS.EF69LP46.s.46), 
esta habilidade consiste em apropriar-se de 
comportamentos próprios de leitores autônomos 
que selecionam o que ler / ver / ouvir, 
consultando textos que descrevem ou opinam 
sobre obras literárias e de outras linguagens. 
Também supõe, de um lado, diferenciar descrição 
de opinião expressa sobre o produto e, de outro, 
reconhecer e fazer uso, em textos orais ou 
escritos, dos recursos do discurso argumentativo. 
Seu desenvolvimento demanda a participação 
efetiva do estudante em práticas de leitura e 
reflexão como as mencionadas. Para o 
desenvolvimento, desta habilidade, é necessário 
promover atividades de leitura, análise e discussão 
oral dos gêneros e textos citados, 
contextualizadas em situações de efetiva escolha, 
individual ou coletiva, de produções culturais das 
mais diversas. São essas práticas que permitem ao 
estudante refletir, discutir e deliberar com base 
em argumentos explícitos. A progressão pode 
basear-se em critérios, como o foco a ser dado às 
atividades, a cada momento (leitura/análise e 
discussão/deliberação e escolha); a ênfase nas 
descrições ou nas opiniões expressas nos textos; o 
grau de complexidade dos gêneros e textos 
previstos para o estudo; o nível de autonomia a 
ser atingido pelo estudante a cada etapa do 
ensino. 

 
 
  
 
232 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Reconstrução das 
condições de 
produção, circulação e 
recepção 
Apreciação e réplica 
(MS.EF69LP46.s.46)  
Participar de práticas de 
compartilhamento de 
leitura/recepção de obras 
literárias/ manifestações 
artísticas, como rodas de 
leitura, clubes de leitura, 
eventos de contação de 
histórias, de leituras 
dramáticas, de apresentações 
teatrais, musicais e de filmes, 
cineclubes, festivais de vídeo, 
saraus, slams, canais de 
booktubers, redes sociais 
temáticas (de leitores, de 
cinéfilos, de música etc.), 
dentre outros, tecendo, 
quando possível, comentários 
de ordem estética e afetiva e 
justificando suas apreciações, 
escrevendo comentários e 
resenhas para jornais, blogs e 
redes sociais e utilizando 
formas de expressão das 
culturas juvenis, tais como, 
vlogs e podcasts culturais 
(literatura, cinema, teatro, 
música), playlists comentadas, 
fanfics, fanzines, e-zines, 
fanvídeos, fanclipes, posts em 
fanpages, trailer honesto, 
vídeo-minuto, dentre outras 
possibilidades de práticas de 
apreciação e de manifestação 
da cultura de fãs. 
Esta habilidade busca reconhecer as 
especificidades da participação em cada prática, 
apropriando-se dos diferentes gêneros orais ou 
escritos envolvidos. Favorece o desenvolvimento 
de procedimentos, comportamentos e 
capacidades de leitura de apreciação e réplica 
sobre os produtos culturais mais diversos, sendo 
condição, portanto, para o desenvolvimento das 
habilidades (MS.EF69LP45.s.45) e 
(MS.EF69LP49.s.49). Convém que se abram 
espaços para acolher e legitimar produtos 
culturais representativos de diferentes grupos 
sociais, combatendo estereótipos e preconceitos. 
Desse modo, uma forma eficaz de favorecer a 
participação nessas práticas é prever sua inserção 
em atividades permanentes e regulares.  
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos 
efeitos 
de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos 
(MS.EF69LP47.s.47)  
Analisar, em textos narrativos 
ficcionais, as diferentes formas 
de composição próprias de 
cada gênero, os recursos 
coesivos que constroem a 
passagem do tempo e 
articulam suas partes, a 
escolha lexical típica de cada 
gênero para a caracterização 
dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de 
sentido decorrentes dos 
tempos verbais, dos tipos de 
discurso, dos verbos de 
enunciação e das variedades 
linguísticas (no discurso 
direto, se houver) 
empregados, identificando o 
enredo e o foco narrativo e 
percebendo como se 
estrutura a narrativa nos 
diferentes gêneros e os 
efeitos de sentido decorrentes 
Esta habilidade busca reconhecer as 
especificidades da participação em cada prática, 
apropriando-se dos diferentes gêneros orais ou 
escritos nelas envolvidos. Demanda o 
envolvimento frequente e sistemático do 
estudante em práticas públicas e formais de 
leitura e/ou produção de textos, orais e/ou 
escritos, em que a correção deve ser realizada.  

 
 
  
 
233 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
do foco narrativo típico de 
cada gênero, da 
caracterização dos espaços 
físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e 
psicológico, das diferentes 
vozes no texto (do narrador, 
de personagens em discurso 
direto e indireto), do uso de 
pontuação expressiva, 
palavras e expressões 
conotativas e processos 
figurativos e do uso de 
recursos linguístico-
gramaticais próprios a cada 
gênero narrativo. 
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos 
efeitos 
de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos 
(MS.EF69LP48.s.48)  
Interpretar, em poemas, 
efeitos produzidos pelo uso 
de recursos expressivos 
sonoros (estrofação, rimas, 
aliterações etc), semânticos 
(figuras de linguagem, por 
exemplo), gráfico- espacial 
(distribuição da mancha 
gráfica no papel), imagens e 
sua relação com o texto 
verbal. 
Esta habilidade busca promover o compromisso 
do estudante com a sua formação como leitor 
literário, pronto para vivenciar experiências de 
leitura mais desafiadoras. Implica trabalho de 
mediação de leitura mais intenso, que favoreça a 
ativação de conhecimentos prévios pelo 
estudante. Pode envolver o planejamento de 
leituras anteriores e também ao longo da leitura 
desafiadora (para garantir o conhecimento prévio 
necessário para a compreensão do texto). Por 
exemplo, em caso de uma obra que envolva um 
discurso literário em que o tempo é tratado de 
forma não linear e sem sinais explícitos para 
indicar essa oscilação, recorrer a um trecho de um 
filme em que isso acontece, para depois voltar à 
escrita e comparar, pode ser uma estratégia 
motivadora para o estudante. Uma forma de se 
colaborar para a motivação do estudante para 
leituras mais desafiadoras é prever projetos que 
articulem o trabalho em sala de aula com a sala de 
leitura e/ou biblioteca, quando possível. Ainda, 
contar com leituras compartilhadas planejadas, 
assim como rodas de leitura, a fim de apresentar 
obras mais complexas com sugestão de escolhas, 
articuladas com conversas posteriores sobre obras 
lidas. 
Adesão às práticas de 
leitura 
(MS.EF69LP49.s.49)  
Mostrar-se interessado e 
envolvido pela leitura de livros 
de literatura e por outras 
produções culturais do campo 
e receptivo a textos que 
rompam com seu universo de 
expectativas, que representem 
um desafio em relação às suas 
possibilidades atuais e suas 
experiências anteriores de 
leitura, apoiando-se nas 
marcas linguísticas, em seu 
conhecimento sobre os 
gêneros e a temática e nas 
orientações dadas pelo 
professor. 
Esta habilidade pode ser desenvolvida com a 
habilidade (MS.EF69LP48.s.48) e, portanto, 
sugerem-se as mesmas orientações. 

 
 
  
 
234 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Produção de 
textos 
Relação entre textos 
(MS.EF69LP50.s.50)  
Elaborar texto teatral, a partir 
da adaptação de romances, 
contos, mitos, narrativas de 
enigma e de aventura, 
novelas, biografias 
romanceadas, crônicas, dentre 
outros, indicando as rubricas 
para caracterização do 
cenário, do espaço, do tempo; 
explicitando a caracterização 
física e psicológica dos 
personagens e dos seus 
modos de ação; 
reconfigurando a inserção do 
discurso direto e dos tipos de 
narrador; explicitando as 
marcas de variação linguística 
(dialetos, registros e jargões) e 
retextualizando o tratamento 
da temática. 
Esta habilidade refere-se a um exercício de 
adaptação, de retextualização e de transformação 
de um gênero em outro, guardando a 
originalidade do tratamento temático. Ainda que 
seja uma ação de retextualização, as habilidades 
relacionadas às operações de produção textual 
(planejamento, produção e revisão) também 
devem estar vinculadas a esta habilidade. É 
possível articulá-la, ainda, com habilidades de 
análise de adaptações dessa mesma natureza.  
Sugere-se uma progressão na proposição de 
adaptações, quer dos gêneros escolhidos, quer da 
complexidade dos enredos dos textos 
selecionados, quer, ainda, do grau de autonomia 
esperado dos estudantes nas produções dessa 
natureza. Uma vez que os textos teatrais se 
realizam efetivamente quando são encenados, 
recomenda-se que essas adaptações tenham 
como objetivo a encenação. Destaca-se, aqui, a 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar com 
a habilidade (MS.EF69AR30.s.33), da Arte, no que 
se refere à composição de improvisações e 
acontecimentos cênicos com base em textos 
dramáticos e outros estímulos. Sugerem-se 
privilegiar, também, autores regionais. 
Consideração das 
condições de 
produção 
Estratégias de 
produção: 
planejamento, 
textualização e 
revisão/edição 
(MS.EF69LP51.s.51)  
Engajar-se ativamente nos 
processos de planejamento, 
textualização, revisão/ edição 
e reescrita, tendo em vista as 
restrições temáticas, 
composicionais e estilísticas 
dos textos pretendidos e as 
configurações da situação de 
produção – o leitor 
pretendido, o suporte, o 
contexto de circulação do 
texto, as finalidades etc. – e 
considerando a imaginação, a 
estesia e a verossimilhança 
próprias ao texto literário. 
Esta habilidade refere-se ao comprometimento 
dos estudantes com a experimentação de 
produções literárias. Supõe desenvolver 
capacidades de compreensão das especificidades 
dos gêneros literários e de análise dos recursos 
linguísticos e semióticos usados na construção 
dos sentidos dos textos, que devem estar a 
serviço da fruição. Por meio de organizações 
variadas da turma, a colaboração pode ser 
estimulada em produções coletivas, grupos, 
duplas ou individuais. Pode-se considerar que o 
engajamento dos estudantes no processo de 
produção de textos literários supõe uma 
motivação interna que pode ser provocada 
externamente pelas práticas culturais adotadas: 
rodas e clubes de leitura, eventos culturais, como 
saraus, mostra de cinema e show de esquetes, 
dentre outras. Eventos como esses, além das 
parcerias necessárias entre as equipes de gestão e 
a equipe de profissionais (responsáveis pela 
biblioteca, professores de língua portuguesa, de 
arte, de dança etc.), envolvem a colaboração entre 
os estudantes no processo de produção e de 
circulação dos textos. 
Oralidade 
Produção de textos 
orais 
(MS.EF69LP52.s.52)  
Representar cenas ou textos 
dramáticos, considerando, na 
caracterização dos 
personagens, os aspectos 
linguísticos e paralinguísticos 
das falas (timbre e tom de 
voz, pausas e hesitações, 
entonação e expressividade, 
variedades e registros 
Esta habilidade busca fazer uso das informações 
das rubricas dos textos dramáticos para mobilizar 
recursos de diferentes linguagens, visando à 
produção dos sentidos intencionados. Além da 
oralização dramatizada do texto verbal, o figurino 
das personagens, os efeitos de luz e de som, o 
cenário etc., também ajudam a produzir efeitos de 
sentido em uma peça teatral.  
A promoção de eventos culturais dentro e fora da 
escola, em que representações dramáticas sejam 

 
 
  
 
235 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
linguísticos), os gestos e os 
deslocamentos no espaço 
cênico, o figurino e a 
maquiagem e elaborando as 
rubricas indicadas pelo autor 
por meio do cenário, da trilha 
sonora e da exploração dos 
modos de interpretação. 
realizadas, é recomendável. Nesses eventos, a 
participação da comunidade assume grande 
relevância. O desenvolvimento desta habilidade 
pode ser potencializado se for proposto um 
trabalho interdisciplinar com professores da área, 
em especial, professores de Arte e de Educação 
Física, no interior de projetos culturais. Destaca-se, 
aqui, a especial oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF69AR30.s.33), da Arte, no que se refere à 
composição de improvisações e acontecimentos 
cênicos com base em textos dramáticos e outros 
estímulos. 
Produção de textos 
orais Oralização 
(MS.EF69LP53.s.53)  
Ler em voz alta textos 
literários diversos – como 
contos de amor, de humor, de 
suspense, de terror; crônicas 
líricas, humorísticas, críticas; 
bem como leituras orais 
capituladas (compartilhadas 
ou não com o professor) de 
livros de maior extensão, 
como romances, narrativas de 
enigma, narrativas de 
aventura, literatura infanto-
juvenil, – contar/recontar 
histórias tanto da tradição 
oral (causos, contos de 
esperteza, contos de animais, 
contos de amor, contos de 
encantamento, piadas, dentre 
outros) quanto da tradição 
literária escrita, expressando a 
compreensão e interpretação 
do texto por meio de uma 
leitura ou fala expressiva e 
fluente, que respeite o ritmo, 
as pausas, as hesitações, a 
entonação indicados tanto 
pela pontuação quanto por 
outros recursos gráfico-
editoriais, como negritos, 
itálicos, caixa-alta, ilustrações 
etc., gravando essa leitura ou 
esse conto/reconto, seja para 
análise posterior, seja para 
produção de audiobooks de 
textos literários diversos ou de 
podcasts de leituras 
dramáticas com ou sem 
efeitos especiais e ler e/ou 
declamar poemas diversos, 
tanto de forma livre quanto 
de forma fixa (como quadras, 
sonetos, liras, haicais etc.), 
empregando os recursos 
linguísticos, paralinguísticos e 
cinésicos necessários aos 
O proposto nesta habilidade é alcançar uma 
leitura expressiva, o que supõe um trabalho 
cuidadoso de compreensão leitora. Só é possível 
ler com expressividade, interpretando os 
sentimentos de narradores, eu lírico e 
personagens, quando se compreendem os textos 
lidos e tecem-se apreciações a respeito. Prevê-se 
o uso de recursos de outras linguagens na 
construção da interpretação dada ao texto. 
Convém considerar que a leitura em voz alta 
colabora para o desenvolvimento da fluência 
leitora na medida em que, para alcançar a 
expressividade desejada, os estudantes terão que 
ler os textos muitas vezes, trabalhando, por 
exemplo, a entonação, o ritmo, as ênfases que 
devem dar a certos trechos. Esse exercício 
contribui para automatizar o processo de 
identificação de palavras. Espera-se que essa 
prática de leitura seja significativa, que tenha um 
fim: a escuta em determinado contexto. Nesse 
sentido, a leitura em voz alta pode estar associada 
às práticas sugeridas anteriormente, com a 
realização de saraus, as oficinas de criação, a 
produção de audiobooks para bibliotecas, blogs e 
outras redes sociais etc. 

 
 
  
 
236 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
efeitos de sentido 
pretendidos, como o ritmo e a 
entonação, o emprego de 
pausas e prolongamentos, o 
tom e o timbre vocais, bem 
como eventuais recursos de 
gestualidade e pantomima 
que convenham ao gênero 
poético e à situação de 
compartilhamento em 
questão. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Recursos linguísticos 
e semióticos que 
operam nos textos 
pertencentes aos 
gêneros literários 
(MS.EF69LP54.s.54)  
Analisar os efeitos de sentido 
decorrentes da interação 
entre os elementos 
linguísticos e os recursos 
paralinguísticos e cinésicos, 
como as variações no ritmo, 
as modulações no tom de voz, 
as pausas, as manipulações do 
estrato sonoro da linguagem, 
obtidos por meio da 
estrofação, das rimas e de 
figuras de linguagem como as 
aliterações, as assonâncias, as 
onomatopeias, dentre outras, 
a postura corporal e a 
gestualidade, na declamação 
de poemas, apresentações 
musicais e teatrais, tanto em 
gêneros em prosa quanto nos 
gêneros poéticos, os efeitos 
de sentido decorrentes do 
emprego de figuras de 
linguagem, tais como 
comparação, metáfora, 
personificação, metonímia, 
hipérbole, eufemismo, ironia, 
paradoxo e antítese e os 
efeitos de sentido decorrentes 
do emprego de palavras e 
expressões denotativas e 
conotativas (adjetivos, 
locuções adjetivas, orações 
subordinadas adjetivas etc.), 
que funcionam como 
modificadores, percebendo 
sua função na caracterização 
dos espaços, tempos, 
personagens e ações próprios 
de cada gênero narrativo. 
 
 
 
 
 
 
 
O foco desta habilidade está no reconhecimento, 
pelo estudante, da interação que se estabelece 
entre os aspectos linguísticos que constituem os 
textos do campo artístico-literário — organizado 
em prosa ou em verso — e os recursos 
paralinguísticos que devem ser mobilizados na 
oralização deles de modo a preservar seus efeitos 
de sentido, por meio da prática frequente e 
sistemática de leitura, estudo e oralidade. 
Recomenda-se orientar a organização de 
atividades sistemáticas de leitura compreensiva de 
textos do campo artístico-literário; atividades de 
estudo dos recursos verbais constitutivos do texto 
literário, visando à identificação dos efeitos de 
sentido que produzem; prever, para o processo de 
declamação de poemas ou de contação de 
histórias, a identificação dos recursos extraverbais 
e cênicos que poderiam ser necessários para a 
interpretação dos textos;  orientar, no caso da 
leitura dramática ou representação de textos 
teatrais, o estudo prévio do texto e a leitura atenta 
das rubricas, para que a representação seja 
adequada ao indicado no texto, garantindo uma 
compreensão mais fiel às intenções de 
significação presumidas.  
Destaca-se, aqui, a oportunidade para o trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF69AR30.s.33) e (MS.EF69AR32.s.35), da Arte, 
no que diz respeito à exploração, análise e criação 
de diálogos entre textos literários e outras 
manifestações, de diferentes linguagens artísticas. 

 
 
  
 
237 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ao 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Variação linguística 
(MS.EF69LP55.s.55)  
Reconhecer as variedades da 
língua falada, o conceito de 
norma-padrão e o de 
preconceito linguístico. 
Esta é uma habilidade fundamental, relacionada a 
todas as demais que envolvem o domínio de 
normas urbanas de prestígio e/ou referem-se a 
expressar-se, oralmente ou por escrito, "com 
correção". Seu desenvolvimento demanda 
convívio cotidiano com a variação linguística de 
forma que o estudante possa perceber as 
características principais de cada variedade e sua 
adequação ao contexto de origem. Para o 
domínio crítico e consciente da língua, deve-se 
considerar que o desenvolvimento desta 
habilidade se estende pelos quatro anos finais do 
ensino fundamental. 
Variação linguística 
(MS.EF69LP56.s.56)  
Fazer uso consciente e 
reflexivo de regras e normas 
da norma-padrão em 
situações de fala e escrita nas 
quais ela deve ser usada. 
Esta habilidade refere-se ao uso da norma-padrão 
nas situações, gêneros e textos em que ela é 
requerida. Seu desenvolvimento é indissociável 
tanto do estudo da variação linguística quanto da 
compreensão dos valores socialmente atribuídos 
às diferentes variedades. Demanda o 
envolvimento frequente e sistemático do 
estudante em práticas públicas e formais de 
leitura e/ou produção de textos, orais e/ou 
escritos, em que a correção deve ser observada. 
Exemplos de situações orais formais: palestras, 
seminários, apresentações orais, debates. 
Exemplos de situações escritas formais: 
entrevistas, notícias, artigo de divulgação 
científica, reportagem multimidiática. O 
desenvolvimento desta habilidade demanda um 
trabalho comparativo com normas e regras de 
outras variedades da língua, possibilitando 
explorar a ideia de adequação/inadequação da 
variedade usada ao contexto de produção do 
texto escrito ou falado e, ainda, combater 
preconceitos linguísticos. Também é importante 
enfatizar que as criações literárias podem ser 
material rico para reflexões sobre adequação do 
uso ao contexto, visto que, não raro, subvertem 
regras e normas da norma-padrão para produzir 
efeitos de sentido, como trazer para o texto outras 
variedades da língua, para manter coerência com 
a construção de certa personagem e/ou contexto 
social. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
238 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
CAMPO JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO 
Leitura 
 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, circulação 
e recepção de textos 
Caracterização do 
campo jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital 
(MS.EF67LP01.s.01)  
Analisar a estrutura e 
funcionamento dos hiperlinks 
em textos noticiosos 
publicados na Web e 
vislumbrar possibilidades de 
uma escrita hipertextual. 
Esta habilidade consiste em aprender que, no 
ambiente virtual, um texto pode apresentar, seja 
no corpo, seja na página em que figura, links que 
levam a outros conteúdos. Uma notícia, por 
exemplo, pode remeter a outras notícias e a 
reportagens anteriores, inserindo-se em uma série 
de textos jornalísticos sobre um mesmo fato; ou 
um link pode levar o leitor a outros textos de 
destaque do dia. Sugere-se a realização de 
pequenos exercícios voltados à produção de 
hipertextos, em que será necessário que o 
estudante defina, em um texto produzido por ele, 
palavras-chave que levarão a outros links, 
observando a relevância e a relação dos textos 
que decidir linkar ao seu, a fim de vislumbrar essa 
possibilidade de escrita, como prevê a habilidade. 
Orienta-se que a análise da escrita hipertextual 
seja acompanhada de um trabalho com 
procedimentos e estratégias próprios da leitura 
em ambiente digital, visando à formação de um 
leitor capaz de não perder o foco da leitura, 
quando definido previamente, em meio a tantas 
possibilidades. Por exemplo: tomar decisão sobre 
que link acessar ou não, considerando o objetivo 
de leitura. Ressalta-se que é necessário verificar 
de que forma será possível  o acesso dos 
estudantes à internet, considerando a realidade 
da escola ou, quando viável, buscar espaços 
públicos ou privados que ofereçam rede wi-fi 
gratuita para serem espaços eleitos para aulas 
fora do ambiente escolar. 
Apreciação e réplica 
(MS.EF67LP02.s.02) 
Explorar o espaço reservado 
ao leitor nos jornais, revistas, 
impressos e on-line, sites 
noticiosos etc., destacando 
notícias, fotorreportagens, 
entrevistas, charges, assuntos, 
temas, debates em foco, 
posicionando-se de maneira 
ética e respeitosa frente a 
esses textos e opiniões a eles 
relacionadas, e publicar 
notícias, notas jornalísticas, 
fotorreportagem de interesse 
geral nesses espaços do 
leitor. 
Esta habilidade visa contribuir para que o 
estudante desenvolva uma participação mais 
qualificada nos espaços jornalísticos/midiáticos 
citados. Para o seu desenvolvimento sugere-se o 
trabalho permeado pela familiarização e leitura de 
diferentes gêneros textuais jornalísticos, 
impressos e on-line, em que os estudantes 
trabalhem em colaboração, posicionando-se de 
forma respeitosa frente aos posicionamentos 
divergentes nos textos e entre os colegas, com 
atividades de produção de textos orais e escritos, 
visto que faz referência ao posicionamento do 
leitor frente ao que lê/escuta. Ainda, produzir e 
publicar notícias e outros gêneros de interesse do 
público, em sites, blogs, vlogs, da escola. No 
desenvolvimento das atividades é possível 
abordar questões, como fake news e os discursos 
de ódio existentes, por meio de exemplos nos 
quais se apresentem informações suficientes para 
que o estudante diferencie um discurso de ódio e 
liberdade de expressão e seja capaz de se 
posicionar e denunciar aos órgãos competentes, 
assim como propor atividades que conduzam à 
tomada de decisão quanto a não compartilhar 
textos duvidosos. 

 
 
  
 
239 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Relação entre textos 
(MS.EF67LP03.s.03)  
Comparar informações sobre 
um mesmo fato divulgadas 
em diferentes veículos e 
mídias, analisando e 
avaliando a confiabilidade. 
Esta habilidade consiste em analisar os efeitos de 
sentido produzidos pelos recursos linguísticos 
usados, apurar informações, desenvolvendo 
procedimentos de curadoria e posicionar-se em 
relação aos enfoques dados aos fatos/assuntos 
veiculados, produzindo textos escritos ou orais. 
Pode ser articulada ao trabalho com a habilidade 
que sugere a comparação das propostas 
editoriais dos jornais (MS.EF07LP01.s.01). 
Para o desenvolvimento desta habilidade é 
necessário viabilizar as práticas de leitura com 
acesso a textos jornalísticos de diferentes jornais 
e revistas, impressos ou digitais. A comparação de 
notícias que se referem a um mesmo fato ou 
assunto, relatado de formas diferentes, pode ser 
uma primeira forma de realizar essa reflexão 
sobre parcialidade/imparcialidade em textos 
dessa esfera. 
Estratégia de leitura 
Distinção de fato e 
opinião 
(MS.EF67LP04.s.04)  
Distinguir, em segmentos 
descontínuos de textos, fato 
da opinião enunciada em 
relação a esse mesmo fato. 
Esta habilidade refere-se a diferenciar fato de 
opinião mediante a análise de marcas de 
subjetividade que o autor escolhe deixar no texto, 
como pistas que possibilitam identificar o que é 
apreciação e o que é fato. Por exemplo, o uso de 
adjetivos (inadmissível, louvável), advérbios 
(obviamente) e modos e tempos verbais, verbos 
modais (poder/dever etc.) pode ser pista do 
exercício de modalização do autor. Sugere-se a 
realização de atividades, como leitura e debates, 
produção de texto individual, em pares e 
coletivos, relacionadas à discussão de temas e 
fatos de interesse dos estudantes. Antes de 
lidarem com textos de circulação social, por 
exemplo, pode-se apresentar aos estudantes um 
fato e promover uma discussão em que se 
posicionem sobre ele e, em seguida, refletir sobre 
em que os textos que construíram para opinar 
são diferentes desse fato. 
Estratégia de leitura: 
identificação de teses 
e argumentos 
Apreciação e réplica 
(MS.EF67LP05.s.05)  
Identificar e avaliar 
teses/opiniões/posicionament
os explícitos e argumentos 
em textos argumentativos 
(carta de leitor, comentário, 
artigo de opinião, resenha 
crítica etc.), manifestando 
concordância ou 
discordância. 
Esta habilidade refere-se tanto às situações de 
leitura quanto às de produção de textos, na 
medida em que identificar e avaliar teses, 
opiniões e posicionamentos sobre o que se 
lê/ouve são essenciais ao posicionamento crítico, 
expressos em textos orais e escritos sobre o que 
foi lido/escutado. Nos 6º e 7º anos há a 
expectativa de que os estudantes possam 
reconhecer, analisar e se posicionar em relação 
aos textos argumentativos de terceiros. 
Para o desenvolvimento desta habilidade é 
importante que os estudantes tenham acesso a 
exemplares dos gêneros que tratem de questões 
controversas ou de objetos culturais (no caso da 
resenha crítica e do comentário, especialmente) 
com os quais tenham familiaridade e possam 
mobilizar conhecimentos prévios para apoiá-los, 
tanto na avaliação de posições e argumentos nos 
textos de terceiros quanto na manifestação de 
discordância, visto que não é possível avaliar nem 
posicionar-se a respeito do que não se conhece. 
Podem-se realizar atividades diversas, como 

 
 
  
 
240 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
fóruns on-line e off-line e debates a partir da 
identificação do posicionamento do autor no 
texto. Sugere-se, ainda, a utilização de Temas 
Contemporâneos presentes no cotidiano do 
estudante, como Educação para o  Trânsito, 
Educação Ambiental, dentre outros. 
Efeitos de sentido 
(MS.EF67LP06.s.06)  
Identificar os efeitos de 
sentido provocados pela 
seleção lexical, topicalização 
de elementos e 
seleção e hierarquização de 
informações, uso de 3ª 
pessoa etc. 
Esta habilidade consiste em reconhecer os efeitos 
de sentido provocados por recursos léxicos 
empregados em textos do campo 
jornalístico/midiático, mediante a análise da 
coerência desses efeitos tanto em relação às 
intenções presumidas quanto à finalidade do 
gênero e características dos espaços de circulação 
desses textos. 
Sugere-se que o desenvolvimento desta 
habilidade aconteça, sobretudo, na leitura e no 
estudo comparativo de textos, avaliando os 
efeitos de sentido decorrentes das diferentes 
escolhas. Por exemplo, ao abordar duas 
manchetes como "Edifício é invadido na periferia 
de São Paulo" e "População ocupa prédio 
abandonado", é possível analisar os valores 
ideológicos que orientaram as escolhas lexicais e 
sintáticas em cada uma delas e, dessa maneira, 
compreender a posição implícita do veículo no 
qual cada uma foi publicada. Esse exercício 
possibilita a realização de uma leitura crítica. Além 
disso, o professor pode disponibilizar a produção 
dos textos midiáticos e a sua publicação na 
página da escola, nas redes sociais, em blogs e 
vlogs. 
CAMPO JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
Efeitos de sentido 
(MS.EF67LP07.s.07)  
Identificar o uso de recursos 
persuasivos em textos 
argumentativos diversos 
(como a elaboração do título, 
escolhas lexicais, construções 
metafóricas, a explicitação ou 
a ocultação de fontes de 
informação) e perceber seus 
efeitos de sentido. 
Esta habilidade envolve a observação e o 
reconhecimento do modo como os recursos 
linguísticos ou de outras linguagens são usados 
para construir os discursos persuasivos em textos 
argumentativos. 
No desenvolvimento desta habilidade é 
necessário prever atividades diversas que 
favoreçam ao estudante a identificação do uso de 
recursos persuasivos, sendo capaz de distinguir os 
traços característicos do discurso persuasivo. Por 
exemplo, reconhecer a força que um argumento 
de autoridade usado para sustentar uma opinião 
pode trazer ao texto. Sugerem-se atividades em 
grupos, de leitura, análise e discussão de textos 
argumentativos, considerando a variedade dos 
gêneros propostos, dentre eles, comentários, 
crônicas, artigos de opinião, charges, 
propagandas etc. 
Efeitos de sentido 
Exploração da 
multissemiose 
(MS.EF67LP08.s.08)  
Identificar os efeitos de 
sentido devidos à escolha de 
imagens estáticas, 
sequenciação ou 
sobreposição de imagens, 
definição de figura/fundo, 
Esta habilidade refere-se à abordagem dos 
gêneros jornalísticos e publicitários citados, 
considerando o diálogo entre as linguagens que 
compõem cada um desses gêneros de textos. 
Para o desenvolvimento desta habilidade é 
necessário considerar a relação entre o texto 
verbal que compõe uma notícia e as fotos 

 
 
  
 
241 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
ângulo, profundidade e foco, 
cores/tonalidades, relação 
com o escrito (relações de 
reiteração, complementação 
ou oposição) etc. em notícias, 
reportagens, 
fotorreportagens, foto-
denúncias, memes, gifs, 
anúncios publicitários e 
propagandas publicados em 
jornais, revistas, sites na 
internet etc. 
selecionadas para compor essa notícia, pois pode 
levar à percepção das escolhas feitas nessa 
composição e dos efeitos de sentido que isso 
produz. Por exemplo, se a notícia se refere a um 
acontecimento envolvendo uma personalidade e 
é acompanhada de uma foto dessa 
personalidade, o modo como a imagem é 
captada pode fazer com que ela pareça vítima, 
dissimulada ou culpada de algo — imagem que 
pode reiterar ou se contrapor ao que é noticiado. 
Portanto, nesta habilidade devem-se abordar 
gêneros, dentre eles alguns nos quais predomina 
a imagem em detrimento do texto verbal, como 
em fotorreportagens, foto-denúncias, memes e 
muitos anúncios publicitários, sendo importante 
propor um estudo mais aprofundado dos 
recursos próprios da fotografia. Dessa forma, é 
possível uma articulação com a Arte, pois pode 
promover um desenvolvimento produtivo para 
ambas. Por isso, sugere-se o trabalho com a 
fotografia em notícias, reportagens e anúncios 
publicitários, gêneros em que a imagem 
predomina e é potencialmente o que produz 
significados. 
Produção de 
Texto 
Estratégias de 
produção: 
planejamento de 
textos informativos 
(MS.EF67LP09.s.09)  
Planejar notícia impressa e 
para circulação em outras 
mídias (rádio ou TV/vídeo), 
tendo em vista as condições 
de produção, do texto – 
objetivo, 
leitores/espectadores, 
veículos e mídia de circulação 
etc. –, a partir da escolha do 
fato a ser noticiado (de 
relevância para a turma, 
escola ou comunidade), do 
levantamento de dados e 
informações sobre o fato – 
que pode envolver entrevistas 
com envolvidos ou com 
especialistas, consultas a 
fontes, análise de 
documentos, cobertura de 
eventos etc.–, do registro 
dessas informações e dados, 
da escolha de fotos ou 
imagens a produzir ou a 
utilizar etc. e a previsão de 
uma estrutura hipertextual 
(no caso de publicação em 
sites ou blogs noticiosos). 
Esta habilidade consiste no processo de produzir 
notícias, no que se refere a procedimentos e 
ações necessários para planejar um texto, 
considerando as condições de produção e 
circulação, decisões quanto ao fato/assunto e seu 
recorte e os objetivos, além do uso de 
procedimentos e estratégias de curadoria de 
informação. 
Sugere-se que esta habilidade seja desenvolvida 
com a (MS.EF67LP10.s.10), por meio da 
proposição de atividades de análise de diversos 
textos dos gêneros, em diferentes suportes, 
planejamento, produção, revisão e reescrita, 
individual, em pares, em pequenos grupos ou 
coletivamente, avaliando a adequação dos 
recursos que se pretende utilizar em relação aos 
efeitos de sentido intencionados, o que constitui 
uma marca do gênero notícia. Pode-se propor a 
produção de uma notícia impressa e uma notícia 
para rádio ou TV, que envolvam a produção de 
um roteiro específico, que sinalize as entradas e 
articulações entre texto verbal e não verbal 
(efeitos sonoros, perspectiva da câmera, cortes de 
imagens etc.); a pesquisa de um tema significativo 
para a elaboração de uma campanha publicitária. 
Produção de 
Texto 
 
 
 
 
 
Textualização, tendo 
em vista suas 
condições de 
produção, as 
características do 
gênero em questão, o 
estabelecimento de 
(MS.EF67LP10.s.10)  
Produzir notícia impressa 
tendo em vista características 
do gênero – título ou 
manchete com verbo no 
tempo presente, linha fina 
(opcional), lide, progressão 
Para o desenvolvimento desta habilidade sugere-
se, como possibilidade, o trabalho com a 
habilidade (MS.EF67LP09.s.09), tendo como 
proposições, além das já mencionadas na 
habilidade citada, a pesquisa de um tema 
significativo para a elaboração de uma notícia, e 

 
 
  
 
242 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coesão, 
adequação à norma-
padrão e o uso 
adequado de 
ferramentas de 
edição 
dada pela ordem decrescente 
de importância dos fatos, uso 
de 3ª pessoa, de palavras que 
indicam precisão –, e o 
estabelecimento adequado 
de coesão e produzir notícia 
para TV, rádio e internet, 
tendo em vista, além das 
características do gênero, os 
recursos de mídias 
disponíveis e o manejo de 
recursos de captação e edição 
de áudio e imagem. 
sua apresentação oral em sala, sendo essa uma 
simulação de textos jornalísticos orais. 
Estratégias de 
produção: 
planejamento de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(MS.EF67LP11.s.11)  
Planejar resenhas, vlogs, 
vídeos e podcasts variados, e 
textos e vídeos de 
apresentação e apreciação 
próprios das culturas juvenis 
(algumas possibilidades: 
fanzines, fanclipes, e-zines, 
gameplay, detonado etc.), 
dentre outros, tendo em vista 
as condições de produção do 
texto – objetivo, 
leitores/espectadores, 
veículos e mídia de circulação 
etc. –, a partir da escolha de 
uma produção ou evento 
cultural para analisar – livro, 
filme, série, game, canção, 
videoclipe, fanclipe, show, 
saraus, slams etc. – da busca 
de informação sobre a 
produção ou evento 
escolhido, da síntese de 
informações sobre a 
obra/evento e do 
elenco/seleção de aspectos, 
elementos ou recursos que 
possam ser destacados 
positiva ou negativamente ou 
da roteirização do passo a 
passo do game para posterior 
gravação dos vídeos. 
Esta habilidade refere-se a uma das operações do 
processo de produção de textos – o 
planejamento, que deve ser realizado 
considerando o contexto de produção 
(interlocutores, intencionalidades etc.). Planejar, 
nesses gêneros, envolve: seleção de 
fato/assunto/objeto cultural a ser tratado, 
curadoria de informação, elaboração de esquema 
do texto a ser produzido parte a parte. Trata-se 
de planejar textos que exigem posicionamento 
crítico; a preparação de argumentos; a escolha do 
movimento argumentativo e outras habilidades 
próprias de gêneros argumentativos. Vale 
enfatizar a importância de considerar, como 
objetos de apreciação, produtos representativos 
das culturas juvenis. Recomenda-se que o 
tratamento ético e o posicionamento crítico  em 
relação à informação sejam foco de discussão 
nesse caso. 
Podem-se apresentar aos estudantes gêneros 
constituídos por múltiplas linguagens e mais 
voltados às práticas do universo cultural juvenil e 
de entretenimento, em que a elaboração dos 
argumentos é orientada por apreciações estéticas 
sobre os produtos culturais, sempre pautadas por 
valores éticos, privilegiando os gêneros 
multimodais (vlogs, e-zines, por exemplo), para 
que o estudante tenha contato, posicione-se 
criticamente em relação a eles, observe 
características e semelhanças e planeje, 
considerando o contexto da produção. Destaca-
se a possibilidade de trabalho interdisciplinar com 
as habilidades (MS.EF67EF01.s.01) e 
(MS.EF67EF02.s.02) da Educação Física, no que se 
refere à experimentação, observação, produção e 
crítica, especificamente, no caso dos jogos 
eletrônicos, desde que haja condições de acesso. 
Textualização de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(MS.EF67LP12.s.12)  
Produzir resenhas críticas, 
vlogs, vídeos, podcasts 
variados e produções e 
gêneros próprios das culturas 
juvenis (algumas 
possibilidades: fanzines, 
fanclipes, e-zines, gameplay, 
detonado etc.), que 
Esta habilidade refere-se aos procedimentos de 
produção de textos: definir contexto de produção; 
planejar; produzir e revisar, com a diferença de 
que se trata de gêneros argumentativos do 
campo jornalístico-midiático, que exigem 
posicionamento crítico. Esta habilidade deve ser 
desenvolvida com a (MS.EF67LP11.s.11), pois 
configura-se como desdobramento da anterior. 
Por isso, podem-se utilizar as mesmas 

 
 
  
 
243 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
apresentem/descrevam e/ou 
avaliem produções culturais 
(livro, filme, série, game, 
canção, disco, videoclipe etc.) 
ou evento (show, sarau, slam 
etc.), tendo em vista o 
contexto de produção dado, 
as características do gênero, 
os recursos das mídias 
envolvidas e a textualização 
adequada dos textos e/ou 
produções. 
orientações. Além disso, sugere-se a proposição 
de situações diversas, nas quais os estudantes 
produzam texto jornalístico para revisar, editar e 
apresentar, considerando, também, a proposição 
de atividades que fortaleçam a linguagem oral, 
habilitando-os a utilizar a adequada para cada 
situação, tendo o professor como facilitador. 
Produção e edição de 
textos publicitários 
(MS.EF67LP13.s.13) 
Produzir, revisar e editar 
textos publicitários, levando 
em conta o contexto de 
produção dado, explorando 
recursos multissemióticos, 
relacionando elementos 
verbais e visuais, utilizando 
adequadamente estratégias 
discursivas de persuasão e/ou 
convencimento e criando 
título ou slogan que façam o 
leitor motivar-se a interagir 
com o texto produzido e se 
sinta atraído pelo serviço, 
ideia ou produto em questão. 
Esta habilidade refere-se à produção de textos 
como um processo que envolve etapas diferentes 
e mobiliza variadas habilidades, como as relativas 
à curadoria de informação e à produção de 
roteiros e enquetes para pesquisa, considerando 
o contexto de produção definido e a 
esquematização (o esboço) do texto, parte a 
parte; as habilidades voltadas à aplicação dos 
recursos linguísticos e semióticos, na elaboração e 
revisão dos gêneros publicitários. 
Para o desenvolvimento desta habilidade, 
sugerem-se atividades de leitura, exploração dos 
documentos reguladores (campo da vida pública) 
da propaganda e publicidade, com vistas ao 
desenvolvimento de uma postura ética em 
relação à esfera publicitária e, posteriormente, à 
produção de textos desses gêneros a partir da 
contextualização e problematização, em que a 
turma, em pequenos grupos, produza um gênero 
publicitário diferente. Ressalta-se a possibilidade 
de explorar de forma intensa os textos 
multimodais, articulados aos aplicativos de edição 
de textos, por meio de trabalho colaborativo. 
Oralidade 
Planejamento e 
produção de 
entrevistas orais 
(MS.EF67LP14.s.14) 
Definir o contexto de 
produção da entrevista 
(objetivos, o que se pretende 
conseguir, porque aquele 
entrevistado etc.), levantar 
informações sobre o 
entrevistado e sobre o 
acontecimento ou tema em 
questão, preparar o roteiro de 
perguntar e realizar entrevista 
oral com envolvidos ou 
especialistas relacionados 
com o fato noticiado ou com 
o tema em pauta, usando 
roteiro previamente 
elaborado e formulando 
outras perguntas a partir das 
respostas dadas e, quando for 
o caso, selecionar partes, 
transcrever e proceder a uma 
edição escrita do texto, 
adequando-o a seu contexto 
de publicação, à construção 
Esta habilidade consiste na produção de 
entrevistas, que envolve: planejar (seleção de 
fato/assunto, escolha do gênero, curadoria de 
informação etc.), produzir (elaboração do texto, 
recorrendo aos recursos das diferentes 
linguagens e aos aplicativos necessários, em caso 
de textos em áudio e vídeo) e, implicitamente, 
revisar (avaliar a adequação do texto, 
considerando o contexto em que circulará, e 
realizar ajustes necessários, com ou sem 
aplicativos). 
A habilidade também se refere a entrevistas que 
são coletadas em áudio e depois transcritas e 
retextualizadas, como entrevista escrita, o que 
supõe, no processo de retextualização 
(transformação de um texto oral em um texto 
escrito), uma revisão voltada para eliminação de 
elementos próprios das situações de fala, como a 
repetição de certas palavras (como, né, aí), a 
oscilação e reformulação etc. 
Sugere-se a elaboração de projetos e sequências 
didáticas, nos quais os estudantes estejam diante 
de uma problemática que possibilite planejar, 
elaborar e executar uma entrevista. Podem-se, 

 
 
  
 
244 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
composicional do gênero e 
garantindo a relevância das 
informações mantidas e a 
continuidade temática. 
nesse momento, contemplar temáticas 
contemporâneas, como meio ambiente, trânsito, 
preconceito, bullying, dentre outras. Sugere-se 
que a progressão ocorra da seguinte forma: em 
um ano (6º ano), o trabalho com a entrevista feita 
oralmente para ser transcrita e retextualizada e, 
em outro ano (7º ano), o trabalho com entrevistas 
que deverão ser finalizadas em áudio e em vídeo, 
envolvendo o uso de aplicativos de captação e 
edição de imagem e som. Também podem ser 
previstas entrevistas que aconteçam ao vivo, o 
que supõe um preparo que envolve ensaios e 
simulações para avaliação da qualidade das 
questões propostas no roteiro, se elas 
possibilitam ao entrevistador ir além de uma 
resposta sim ou não. Destaca-se, aqui, a 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
habilidade (MS.EF07LI02.s.02), da Língua Inglesa, 
no que se refere à condução de entrevistas. 
 
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA 
Leitura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura em textos 
legais e normativos 
(MS.EF67LP15.s.15)  
Identificar a proibição 
imposta ou o direito 
garantido, bem como as 
circunstâncias de sua 
aplicação, em artigos relativos 
a normas, regimentos 
escolares, regimentos e 
estatutos da sociedade civil, 
regulamentações para o 
mercado publicitário, Código 
de Defesa do Consumidor, 
Código Nacional de Trânsito, 
ECA, Constituição, dentre 
outros. 
A habilidade consiste em o estudante distinguir o 
que é proibição imposta e o que são direitos 
garantidos e compreender os contextos de 
aplicação da norma ou direito em textos jurídicos, 
normativos e reguladores, elaborados para 
diferentes âmbitos da vida em sociedade. A esta 
habilidade articulam-se as de análise das 
características dos gêneros da natureza indicada, 
que passam, por exemplo, pelo reconhecimento 
de como se organizam os recursos linguísticos (os 
títulos, capítulos, artigos, parágrafos, incisos etc.) 
usados para identificar o que é proibição e o que 
é direito (que implica observar a linguagem 
jurídica e o vocabulário recorrente — por 
exemplo, uso de palavras como garantia, direito, 
obrigação ou o uso predominante do tempo 
presente do indicativo e, em menor frequência, 
do futuro do indicativo, e os efeitos de sentido 
provocados por esses usos). 
Para o desenvolvimento desta habilidade sugere-
se um trabalho articulado com a habilidade 
(MS.EF67LP14.s.14), no qual, ao planejar textos 
publicitários, o estudante recorra, por exemplo, ao 
Código de Defesa do Consumidor e, também, 
com as habilidades relativas ao trabalho com 
carta de reclamação e de solicitação. Vale 
destacar a relevância de textos, como o ECA e a 
Constituição, que podem ser previstos para 
exploração de recortes diferentes nos dois anos. 
Contexto de 
produção, circulação 
e recepção de textos 
e práticas 
relacionadas à defesa 
de direitos e à 
participação social 
(MS.EF67LP16.s.16)  
Explorar e analisar espaços de 
reclamação de direitos e de 
envio de solicitações (tais 
como ouvidorias, SAC, canais 
ligados a órgãos públicos, 
plataformas do consumidor, 
plataformas de reclamação), 
Trata-se de habilidade fundamental para o 
exercício da cidadania, pois consiste em conhecer 
as características dos espaços de circulação de 
gêneros que impliquem a solicitação e/ou 
reclamação de direitos, a participação na vida da 
comunidade, do estado ou país, e textos que 
possibilitem essas ações, o que permite aos 

 
 
  
 
245 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
bem como de textos 
pertencentes a gêneros que 
circulam nesses espaços, 
reclamação ou carta de 
reclamação, solicitação ou 
carta de solicitação, como 
forma de ampliar as 
possibilidades de produção 
desses textos em casos que 
remetam a reivindicações que 
envolvam a escola, a 
comunidade ou algum de 
seus membros como forma 
de se engajar na busca de 
solução de problemas 
pessoais, dos outros e 
coletivos. 
estudantes organizarem o seu discurso (oral ou 
escrito). 
Sugere-se a proposição de estudos de caso, para 
que os estudantes vivenciem situações do 
cotidiano que exijam o conhecimento das 
ferramentas e dos espaços de reclamação e 
solicitação, principalmente quanto aos serviços 
básicos para qualquer cidadão. Portanto, é 
relevante o levantamento das características e 
procedimentos convencionados para a 
apresentação das solicitações e/ou reclamações. 
Relação entre 
contexto de produção 
e características 
composicionais e 
estilísticas dos 
gêneros (carta de 
solicitação, carta de 
reclamação, petição 
on-line, carta aberta, 
abaixo-assinado, 
proposta etc.) 
Apreciação e réplica 
(MS.EF67LP17.s.17) 
Analisar, a partir do contexto 
de produção, a forma de 
organização das cartas de 
solicitação e de reclamação 
(datação, forma de início, 
apresentação contextualizada 
do pedido ou da reclamação, 
em geral, acompanhada de 
explicações, argumentos e/ou 
relatos do problema, fórmula 
de finalização mais ou menos 
cordata, dependendo do tipo 
de carta e subscrição) e 
algumas das marcas 
linguísticas relacionadas à 
argumentação, explicação ou 
relato de fatos, como forma 
de possibilitar a escrita 
fundamentada de cartas 
como essas ou de postagens 
em canais próprios de 
reclamações e solicitações em 
situações que envolvam 
questões relativas à escola, à 
comunidade ou a algum dos 
seus membros. 
Esta é uma habilidade que vincula a leitura 
analítica de cartas de solicitação e de reclamação 
à produção posterior de textos dos mesmos 
gêneros. Seu foco é a análise tanto da forma de 
organização dessas cartas quanto de seus 
mecanismos argumentativos. Está diretamente 
relacionada à capacidade de (re)construção dos 
sentidos do texto e de sua coesão e coerência em 
aspectos, como a ordem de apresentação das 
informações e ideias, o que envolve o estudo de 
diferentes tipos de organizadores textuais, com 
ênfase nos argumentativos. 
Sugere-se o trabalho articulado à 
(MS.EF67LP16.s.16), como 
desdobramento/produção das ações previstas 
nessa habilidade. Podem-se propor atividades, a 
partir de questões locais polêmicas, debatendo a 
seu respeito, bem como a eleição de critérios, no 
decorrer dos debates, para analisar a pertinência 
de reclamações e solicitações. 
Estratégias, 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(MS.EF67LP18.s.18)  
Identificar o objeto da 
reclamação e/ou da 
solicitação e sua sustentação, 
explicação ou justificativa, de 
forma a poder analisar a 
pertinência da solicitação ou 
justificação. 
Esta habilidade envolve duas operações distintas: 
identificar e analisar, em textos reivindicatórios, a 
pertinência de reclamações ou pedidos. Supõe, 
portanto, a capacidade de diferenciar partes 
essenciais do conteúdo desses textos: o objeto da 
reclamação ou do pedido, de um lado, e os 
argumentos que os validam, de outro; reconhecer 
a pertinência da reclamação ou do pedido, 
considerando o contexto de produção, quem e 
para quem se reclama/solicita, quais os interesses 
em jogo etc. 
Sugere-se o trabalho com diversos gêneros 
argumentativos capazes de veicular solicitação e 
reclamação, como as cartas mencionadas na 
habilidade (MS.EF67LP17.s.17). Portanto, é 

 
 
  
 
246 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
necessária a proposição de atividades diversas 
que favoreçam a realização, pelo estudante, da 
análise dessas solicitações e reclamações. 
Produção de 
textos 
Estratégia de 
produção: 
planejamento de 
textos reivindicatórios 
ou propositivos 
(MS.EF67LP19.s.19) 
Realizar levantamento de 
questões, problemas que 
requeiram a denúncia de 
desrespeito a direitos, 
reivindicações, reclamações, 
solicitações que contemplem 
a comunidade escolar ou 
algum de seus membros e 
examinar normas e 
legislações. 
Esta habilidade refere-se à investigação de 
problemas que levarão à produção de gêneros 
reivindicatórios ou propositivos, o que também 
faz referência ao levantamento de questões ou 
problemas. 
Há articulação entre habilidades desse campo e 
do campo de práticas de estudo e pesquisa, 
quando as práticas desse último campo 
mobilizam habilidades que envolvem tomadas de 
notas, sínteses de leituras, elaboração de 
entrevistas, enquetes etc. Destaca-se, aqui, a 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF69AR15.s.17), 
(MS.EF69AR33.s.36), da Arte, e (MS.EF67EF17.s.16), 
da Educação Física, no que se refere à 
compreensão crítica de diferentes pontos de vista 
sobre temas controversos e de relevância social. 
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA 
Leitura 
Curadoria de 
informação 
(MS.EF67LP20.s.20)  
Realizar pesquisa, a partir de 
recortes e questões definidos 
previamente, usando fontes 
indicadas e abertas. 
Esta habilidade refere-se à curadoria de 
informação no campo das práticas de estudo e 
pesquisa. Supõe o desenvolvimento das 
diferentes dimensões do pensamento científico, 
crítico e criativo. Por exemplo, para realizar uma 
pesquisa científica é necessário pensar no objeto 
a ser investigado, no recorte temático (com 
elaboração de questões e hipóteses) que 
orientará a busca e seleção de informações que 
podem solucionar um problema proposto etc. 
Sugere-se o desenvolvimento de projetos, nos 
quais os estudantes, por meio de 
problematização, consigam discernir informações, 
fatos e dados, ou seja, promover atividades que 
exijam do estudante a expertise na seleção das 
informações e fontes, utilizando procedimentos, 
como grifar, fazer anotações. Produções que 
apoiem a compreensão, como resumos, 
esquemas etc. serão importantes no processo de 
entendimento dos textos selecionados durante a 
pesquisa. Convém que cuidados com a verificação 
da fidedignidade das fontes também estejam no 
foco do trabalho proposto. Podem-se abordar as 
fake news, por exemplo. Destaca-se, ainda, a 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar com 
a habilidade (MS.EF06MA33.s.33), da Matemática, 
associada ao planeamento e coleta de dados para 
a realização de pesquisas. 
Produção de 
textos 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão 
e edição 
(MS.EF67LP21.s.21)  
Divulgar resultados de 
pesquisas por meio de 
apresentações orais, painéis, 
artigos de divulgação 
científica, verbetes de 
enciclopédia, podcasts 
científicos etc. 
Esta habilidade refere-se à apropriação de 
diferentes modos de divulgar pesquisas 
realizadas. Supõe o estudo das especificidades 
dos gêneros e da adequação de um ou outro ao 
contexto de produção, com destaque para a 
natureza dos resultados, as intencionalidades e o 
público provável. Envolve as operações de 
planejamento, produção e revisão do texto no 

 
 
  
 
247 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
gênero escolhido (apresentação, painel, artigo 
etc.) para divulgar os resultados. 
Esta habilidade pode ser desenvolvida com as 
habilidades (MS.EF67LP18.s.18, MS.EF67LP19.s.19 
e MS.EF67LP20.s.20) e, por isso, sugere-se que os 
estudantes sejam apresentados, por meio de 
atividades práticas, aos diferentes gêneros e 
recursos para a divulgação de pesquisas, como 
gráficos, documentários, releases, dentre outros. 
Sugere-se, também, a divulgação de resultados 
das pesquisas desenvolvidas, podendo culminar 
em feiras de ciências ou em eventos de 
fechamento do bimestre, semestre ou ano, 
possibilitando formas de divulgação que 
envolvam a comunidade escolar, assim como a 
criação de site, rádio escolar, blog em que se 
concentrem as produções dos estudantes, que 
podem variar no gênero, visto que esses espaços 
suportam várias mídias. 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão 
e edição 
(MS.EF67LP22.s.22)  
Produzir resumos, a partir das 
notas e/ou esquemas feitos, 
com o uso adequado de 
paráfrases e citações. 
Esta habilidade supõe: capacidades de leitura 
para estudo (uso de grifos, produção de 
marginálias, notas, esquemas) e mobilização de 
capacidades de leitura, como inferências e 
generalizações; planejamento, produção e revisão 
de um gênero de apoio à compreensão de textos 
lidos/conceitos. Na textualização (elaboração do 
texto), promove o aprendizado de modos de 
incorporar ao texto as vozes de outros. 
Faz-se necessária a proposição de atividades em 
que o estudante precise tomar nota, fazer 
esquemas e sinalizações, pois se trata de gêneros 
de apoio à compreensão de textos. Comumente, 
são meios para se chegar à produção (a principal) 
ou para o estudo de apropriação de conceitos 
que serão aplicados em outros contextos. 
Recomenda-se que o desenvolvimento desta 
habilidade e dos gêneros nela implicados seja 
realizado em todos os componentes e áreas do 
currículo. Por isso, é uma oportunidade de 
propor, de acordo com a possibilidade, um 
planejamento integrado, envolvendo profissionais 
de todas as áreas para se prepararem para 
práticas em comum, o que potencializará o 
aprendizado dos estudantes. 
Oralidade 
Conversação 
espontânea 
(MS.EF67LP23.s.23)  
Respeitar os turnos de fala, na 
participação em conversações 
e em discussões ou atividades 
coletivas, na sala de aula e na 
escola e formular perguntas 
coerentes e adequadas em 
momentos oportunos em 
situações de aulas, 
apresentação oral, seminário 
etc. 
Esta habilidade refere-se à participação do 
estudante nas diferentes situações orais 
propostas no currículo e articula-se com todos os 
campos de atuação. Visa às interações, de um 
lado mais respeitosas e éticas e, de outro, mais 
qualificadas (a esse respeito consultar a 
habilidade MS.EF89LP27.s.27). Sugere-se a 
proposição de estratégias, nas quais seja 
oportunizada, ao estudante, a participação em 
diferentes momentos e eventos que exija o 
planejamento de fala para argumentar, debater, 
realizar apresentação oral, fortalecendo o 
desenvolvimento da capacidade de identificar as 
informações mais relevantes, fazer inferências 
sobre o que é dito e relacioná-las a outras 

 
 
  
 
248 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
informações para, a partir disso, elaborar 
perguntas sobre possíveis dúvidas ou se 
posicionar e argumentar em relação ao que foi 
dito. 
As anotações resultantes da tomada de notas 
podem servir de apoio, nessas situações. É 
importante garantir que essa participação 
qualificada seja solicitada frequentemente e que 
sejam propostos momentos de avaliação da 
turma sobre essas participações, no sentido de 
aprimorá-las. Essas atividades configuram-se 
como oportunidades que favorecem a 
abordagem de temas contemporâneos do 
cotidiano do estudante  que, muitas vezes, geram 
polêmica pelos posicionamentos distintos na 
sociedade. Ressalta-se que esta habilidade 
contribui para desenvolver o respeito ao outro e a 
pontos de vista divergentes. 
Procedimentos de 
apoio à compreensão 
Tomada de nota 
(MS.EF67LP24.s.24)  
Tomar nota de aulas, 
apresentações orais, 
entrevistas (ao vivo, áudio, TV, 
vídeo), identificando e 
hierarquizando as 
informações principais, tendo 
em vista apoiar o estudo e a 
produção de sínteses e 
reflexões pessoais ou outros 
objetivos em questão. 
Nesta habilidade, a tomada de notas tem como 
finalidade principal o registro pessoal visando a 
reflexões pessoais sobre o registrado. Supõe a 
capacidade de identificar informações relevantes 
e sintetizá-las em notas de modo coerente, 
garantindo a possibilidade de retomada das 
ideias pelo seu autor. 
Sugerem-se as orientações da habilidade 
(MS.EF67LP22.s.22), ampliando as possibilidades 
para a situação em que a tomada de notas é 
solicitada: a partir de materiais gravados, até ser 
proposto para ser realizada durante as interações 
(reuniões, aulas, apresentações orais, seminários 
etc.), assim como os modos de organização dessa 
tomada de notas: uso de setas, itens, abreviaturas, 
pequenos esquemas etc., que podem ser 
compartilhados entre os colegas, em momentos 
planejados pelo professor. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Textualização 
Progressão temática 
(MS.EF67LP25.s.25)  
Reconhecer e utilizar os 
critérios de organização 
tópica (do geral para o 
específico, do específico para 
o geral etc.), as marcas 
linguísticas dessa organização 
(marcadores de ordenação e 
enumeração, de explicação, 
definição e exemplificação, 
por exemplo) e os 
mecanismos de paráfrase, de 
maneira a organizar mais 
adequadamente a coesão e a 
progressão temática de seus 
textos 
Esta habilidade refere-se tanto ao 
reconhecimento de critérios utilizados na 
organização interna dos textos (dividir o texto em 
tópicos que permitam a compreensão do 
tema/assunto; utilizar uma ordem e uma 
hierarquia ao apresentá-los no texto; estabelecer 
as relações adequadas entre as informações), 
quanto à identificação das marcas linguísticas 
empregadas para tanto: em primeiro/segundo 
lugar; isto é, ou seja, por exemplo; para 
finalizar/concluindo etc. Além disso, refere-se à 
compreensão dos mecanismos de paráfrase (dizer 
o mesmo que foi dito anteriormente de outra 
forma, em uma explicação, por exemplo), 
identificando as marcas linguísticas utilizadas para 
apresentá-la (dito de outra forma/em outras 
palavras). Esses aspectos contribuem para que o 
texto seja coeso e coerente. Esta habilidade 
refere-se, ainda, ao emprego dos aspectos 
indicados na elaboração dos textos próprios. 
Para desenvolver esta habilidade é fundamental o 
trabalho permeado pela leitura e produção de 
textos, propondo momentos de leitura 

 
 
  
 
249 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
colaborativa, pois o estudo do texto possibilita o 
reconhecimento dos critérios empregados na 
organização dos tópicos, assim como a 
identificação das marcas linguísticas utilizadas. 
 
Textualização 
(MS.EF67LP26.s.26)  
Reconhecer a estrutura de 
hipertexto em textos de 
divulgação científica e 
proceder à remissão a 
conceitos e relações por meio 
de notas de rodapés ou 
boxes. 
Esta habilidade refere-se ao reconhecimento da 
estrutura do hipertexto em gêneros de divulgação 
científica veiculados em ambientes digitais, assim 
como a capacidade de acessar e articular textos 
periféricos, como notas de rodapé e boxes, com o 
texto principal. Consiste em compreender que 
notas de rodapé e boxes mantêm relações de 
complementaridade e/ou contraponto com o 
texto principal, compondo com ele um todo 
solidário. Supõe, ainda, que a análise 
empreendida na leitura de hipertextos em 
ambiente digital pode favorecer a produção. 
Para desenvolver esta habilidade podem-se 
propor práticas permanentes e regulares de 
leitura de textos de divulgação científica em 
ambientes digitais. Podem-se realizar, quando 
possível, atividades interdisciplinares, de modo 
que possam colaborar com os demais 
componentes, no sentido de orientar, por 
exemplo, o ensino de procedimentos de leitura e 
de produção desses textos, e, por outro lado, os 
demais professores possam colaborar com o de 
Língua Portuguesa, orientando-o quanto aos 
recursos das linguagens específicas (cartografia, 
gráficos/infográficos, simulações, por exemplo) 
usados na construção de sentidos dos textos. 
Portanto, pode-se promover a realização de 
projetos e sequências didáticas envolvendo 
diversos componentes e abordando temas 
contemporâneos, utilizando-se do acesso à 
internet, quando possível. 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Leitura 
Relação entre textos 
(MS.EF67LP27.s.27)  
Analisar, entre os textos 
literários e entre estes e 
outras manifestações 
artísticas (como cinema, 
teatro, música, artes visuais e 
midiáticas), referências 
explícitas ou implícitas a 
outros textos, quanto aos 
temas, personagens e 
recursos literários e 
semióticos 
Esta habilidade refere-se ao estudo comparado 
de obras literárias entre si e delas com outras 
manifestações de arte: a análise das relações 
interdiscursivas e intertextuais (os diálogos) entre 
esses diferentes textos. Muitas obras literárias 
clássicas, por exemplo, sofrem adaptações para 
produções em outras linguagens. Esta habilidade 
de identificar e analisar os diálogos estabelecidos 
entre os vários produtos culturais favorece a 
ampliação de repertório, que contribui para que 
os estudantes estabeleçam mais relações entre os 
textos e, portanto, construam mais sentidos sobre 
o que leem. 
Para o desenvolvimento desta habilidade sugere-
se a realização de atividades de leitura, análise e 
comparação com base nos gêneros propostos, 
observando as relações de intertextualidade entre 
textos de mesmo gênero (o diálogo entre dois 
romances ou poemas), proposição de estudo 
comparado entre um romance literário e um 
filme, uma peça ou novela, cujo roteiro foi criado 
a partir do romance, tendo o professor como par 

 
 
  
 
250 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
mais experiente, percebendo que diferentes 
linguagens combinadas produzem diferentes 
sentidos, mesmo partindo de uma mesma história 
ou ideia. Desse modo, sugere-se também o 
estudo dos recursos dessas diferentes linguagens 
usados na construção dos sentidos. Destaca-se, 
aqui, a oportunidade para o trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF69AR30.s.33) e (MS.EF69AR32.35), da Arte, 
no que diz respeito à exploração, análise e criação 
de diálogos entre textos literários e outras 
manifestações, de diferentes linguagens artísticas. 
Estratégias de leitura 
Apreciação e réplica 
(MS.EF67LP28.s.28)  
Ler, de forma autônoma, e 
compreender – selecionando 
procedimentos e estratégias 
de leitura adequados a 
diferentes objetivos e levando 
em conta características dos 
gêneros e suportes –, 
romances infanto-juvenis, 
contos populares, contos de 
terror, lendas brasileiras, 
indígenas e africanas, 
narrativas de aventuras, 
narrativas de enigma, mitos, 
crônicas, autobiografias, 
histórias em quadrinhos, 
mangás, poemas de forma 
livre e fixa (como sonetos e 
cordéis), vídeo-poemas, 
poemas visuais, dentre 
outros, expressando avaliação 
sobre o texto lido e 
estabelecendo preferências 
por gêneros, temas, autores. 
Esta habilidade refere-se a procedimentos e 
estratégias que podem ser usados para 
compreender e apreciar diferentes gêneros 
literários, considerando as suas marcas 
específicas. Esse tipo de leitura favorece a fruição 
literária — que significa ler sem qualquer 
compromisso com avaliações ou apresentações 
formais sobre o lido. Entretanto, cabe lembrar que 
para fruir melhor o texto é essencial ter 
vivenciado experiências prazerosas de leitura e 
conversa sobre textos desses gêneros, em que o 
caráter criativo dos discursos literários tenha sido 
evidenciado. 
Para desenvolver esta habilidade considera-se 
relevante promover ações diversas de leitura, de 
forma que acolham as mais variadas produções 
culturais, oferecendo, de acordo com as 
possibilidades da escola, um amplo e variado 
acervo de livros; promover sistematicamente, por 
meio de projetos, momentos que envolvam o 
cultivo da leitura de livre escolha; realizar rodas 
de conversa sobre obras lidas; promover e 
incentivar a participação em outros eventos 
culturais, como saraus, mostras de cinema, teatro, 
música etc., com o objetivo de favorecer a 
inserção dos estudantes em práticas variadas, e, 
assim, ampliar seu repertório cultural e 
consciência multicultural. Para tanto, sugere-se, 
ainda, a articulação dos professores da área, pois 
possibilitará a exploração das diferentes 
linguagens e, quando houver, o envolvimento 
também do profissional responsável pela sala de 
leitura e/ou biblioteca. Ressalta-se que as práticas 
relacionadas a esta habilidade favorecem o 
desenvolvimento da autonomia dos estudantes. 
Reconstrução da 
textualidade 
Efeitos de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos 
(MS.EF67LP29.s.29)  
Identificar, em texto 
dramático, personagem, ato, 
cena, fala e indicações cênicas 
e a organização do texto: 
enredo, conflitos, ideias 
principais, pontos de vista, 
universos de referência. 
Esta habilidade consiste em distinguir os 
elementos constitutivos do gênero dramático, 
seja em relação à sua forma e aos recursos 
usados nessa forma de se estruturar (as rubricas, 
a marcação das personagens, a divisão em cenas 
e atos etc.), seja em relação ao seu conteúdo (a 
história que quer mostrar: quem são essas 
personagens, que ideias e visões de mundo 
defendem, como se relacionam, que conflitos são 
gerados nessa relação etc.). 
Para o desenvolvimento desta habilidade, 
considera-se importante promover atividades 

 
 
  
 
251 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
diversas, como leituras dramáticas, que podem 
ser parte de um projeto e sequência didática, nas 
quais os estudantes leiam, ensaiem, replanejem e 
refaçam, considerando que o texto dramático é 
concebido para ser encenado no palco. Destaca-
se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF69AR30.s.33), da Arte, no que se refere à 
composição de improvisações e acontecimentos 
cênicos com base em textos dramáticos. 
Produção de 
textos 
Construção da 
textualidade Relação 
entre textos 
(MS.EF67LP30.s.30)  
Criar narrativas ficcionais, tais 
como contos populares, 
contos de suspense, mistério, 
terror, humor, narrativas de 
enigma, crônicas, histórias em 
quadrinhos, dentre outros, 
que utilizem cenários e 
personagens realistas ou de 
fantasia, observando os 
elementos da estrutura 
narrativa próprios ao gênero 
pretendido, tais como enredo, 
personagens, tempo, espaço 
e narrador, utilizando tempos 
verbais adequados à narração 
de fatos passados, 
empregando conhecimentos 
sobre diferentes modos de se 
iniciar uma história e de 
inserir os discursos direto e 
indireto. 
Esta habilidade visa à experimentação do fazer 
literário pelo estudante nos gêneros literários 
narrativos. A produção, aqui, também deve ser 
entendida como processo que envolve as 
operações de planejamento, produção e revisão 
dos textos, por meio da criação de oficinas 
literárias, em parceria com profissionais da 
biblioteca/sala de leitura, quando houver, e com 
professores de Arte. 
Sugerem-se atividades de leitura e análise dos 
recursos usados na produção de sentido dos 
textos oferecidos à leitura nos gêneros referidos, 
assim como a proposição de produção pelos 
estudantes, em pares ou grupos, de forma que as 
criações experimentadas sejam efetivamente 
colocadas em circulação e alcancem os leitores 
previstos. Desse modo, é possível propor a 
elaboração de uma coletânea, tanto impressa 
quanto digital, com produções dos estudantes 
para compor a biblioteca e/ou para distribuir para 
amigos e familiares, bem como a divulgação das 
produções em blogs literários criados para esse 
fim, e/ou páginas de facebook; a realização de 
concursos, desafios, saraus, clubes de leitura etc., 
acessíveis à comunidade escolar para leitura e 
apreciação. 
Construção da 
textualidade Relação 
entre textos 
(MS.EF67LP31.s.31)  
Criar poemas compostos por 
versos livres e de forma fixa 
(como quadras e sonetos), 
utilizando recursos visuais, 
semânticos e sonoros, tais 
como cadências, ritmos e 
rimas, e poemas visuais e 
vídeo-poemas, explorando as 
relações entre imagem e 
texto verbal, a distribuição da 
mancha gráfica (poema 
visual) e outros recursos 
visuais e sonoros. 
Esta habilidade visa à experimentação do fazer 
literário pelo estudante nos gêneros literários 
líricos. A produção aqui também deve ser 
entendida como processo que envolve as 
operações de planejamento, produção e revisão 
dos textos, por meio da criação de oficinas 
literárias, em parceria com profissionais da 
biblioteca/sala de leitura, quando houver, e com 
professores de Arte. 
Esta habilidade supõe a análise dos recursos 
usados na produção de sentido dos textos 
oferecidos à leitura nos gêneros referidos. 
Sugere-se uma progressão na proposição dos 
subgêneros líricos. Recomenda-se que as 
produções experimentadas sejam efetivamente 
colocadas em circulação e alcancem os leitores 
previstos. Sugere-se também, a proposição, 
antecipadamente: da publicação de coletâneas 
para compor a biblioteca e/ou para distribuir para 
amigos e familiares; a divulgação das produções 
em blogs literários criados para esse fim, e/ou 
páginas de facebook; a realização de concursos, 
desafios, saraus, clubes de leitura etc. 

 
 
  
 
252 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiót
ica 
Fono-ortografia 
(MS.EF67LP32.s.32)  
Escrever palavras com 
correção ortográfica, 
obedecendo as convenções 
da língua escrita. 
Esta é uma habilidade diretamente relacionada 
aos contextos de produção e revisão de textos 
escritos. Seu foco é a obediência às convenções 
ortográficas do português, o que demanda o 
envolvimento sistemático em práticas de 
produção, nas quais esse tipo de conhecimento 
seja requisitado, e o domínio e/ou o estudo 
concomitante dessas convenções. 
Sugere-se a realização de práticas de produção 
e/ou revisão de textos, especialmente em 
situações públicas e formais em que a ortografia é 
requisito necessário. A progressão pode basear-se 
nos tópicos de ortografia a serem previstos para 
os dois anos em jogo, iniciando com as 
regularidades e prosseguindo com as 
irregularidades; no grau de complexidade dos 
gêneros e textos programados para as práticas de 
produção e/ou revisão envolvidas nesse estudo; 
no nível de autonomia que se pretende levar o 
estudante a conquistar a cada etapa. 
Elementos 
notacionais da escrita 
(MS.EF67LP33.s.33)  
Pontuar textos 
adequadamente. 
Esta habilidade refere-se ao emprego de regras e 
normas de pontuação em textos de qualquer 
gênero ou campo de atuação. Demanda o 
envolvimento frequente e sistemático em práticas 
públicas e formais de leitura e/ou produção de 
textos escritos em que a pontuação correta deva 
ser observada: e-mail de trabalho, entrevistas, 
notícias, artigo de divulgação científica, 
reportagem multimidiática etc. 
Sugere-se que o desenvolvimento desta 
habilidade venha sempre associado a práticas de 
leitura e/ou produção de textos dos mais diversos 
gêneros e campos de atuação. A progressão pode 
adotar como critérios os tópicos a serem 
abordados a cada momento, o grau de 
complexidade dos gêneros e textos previstos e o 
grau de autonomia do estudante pressuposto na 
execução da tarefa. 
Léxico/morfologia 
(MS.EF67LP34.s.34)  
Formar antônimos com 
acréscimo de prefixos que 
expressam noção de negação. 
Esta habilidade refere-se a compreender a antonímia 
como um processo de estabelecimento de oposição 
de sentidos entre palavras; seu foco está no 
reconhecimento da função de certos prefixos nesse 
processo. Relaciona-se com a habilidade 
(MS.EF06LP03.s.03) e todas as demais que envolvem 
processos de formação de palavras, especialmente os 
derivativos. 
Recomenda-se que esse estudo venha sempre 
associado à análise comparativa e à reflexão, com 
base em inventários que apresentem palavras em 
textos, para que cada uma delas possa ser 
compreendida na acepção adequada. Práticas de 
leitura e/ou produção de textos são, portanto, 
essenciais para a contextualização desse ensino. A 
progressão pode apoiar-se nos tipos de prefixos a 
serem estudados; no grau de complexidade dos 
gêneros e textos envolvidos; no nível de autonomia 
requerido do estudante para realizar a tarefa. 

 
 
  
 
253 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Léxico/morfologia 
(MS.EF67LP35.s.35)  
Distinguir palavras derivadas 
por acréscimo de afixos e 
palavras compostas. 
Esta é uma habilidade fundamental para a 
compreensão dos diferentes processos 
morfológicos e semânticos de formação das 
palavras. O foco está na distinção entre 
mecanismos de derivação e de composição, 
necessária a qualquer estudo e/ou análise do 
léxico. Pressupõe conhecimentos prévios relativos 
a classes de palavras e às categorias gramaticais a 
que elas se associam. 
Sugere-se que o desenvolvimento desta 
habilidade venha sempre associado a práticas de 
leitura, produção ou oralidade, de forma que o 
estudante possa observar esses processos em 
ação e refletir sobre como são produtivos e 
criativos. Portanto, a apropriação desses 
mecanismos pelo estudante é o seu foco, e não a 
memorização da terminologia gramatical 
correspondente. Jogos de mistura de palavras 
para refletir sobre a significação resultante podem 
ser atividades muito produtivas e significativas 
para os estudantes. As produções de textos 
criativos, como os literários e os publicitários, 
também podem propiciar situações adequadas 
para esse estudo. A progressão pode apoiar-se no 
tipo de mecanismo a ser estudado 
(derivação/composição), assim como no grau de 
complexidade dos gêneros e textos mobilizados. 
Coesão 
(MS.EF67LP36.s.36)  
Utilizar, ao produzir texto, 
recursos de coesão 
referencial (léxica e 
pronominal) e sequencial e 
outros recursos expressivos 
adequados ao gênero textual. 
Trata-se de uma habilidade essencial para o 
desenvolvimento da competência em escrita, 
como também se aplica à análise da coesão 
textual em atividades de leitura. Seu foco é a 
adequação expressiva, no emprego de recursos 
de coesão (referencial e sequencial), ao gênero 
textual produzido. Envolve o uso de recursos da 
língua que evitam a repetição indesejada de 
palavras; ajudam o leitor a resgatar, durante a 
leitura, o objeto/fato/assunto de que o texto 
trata; ajudam a compreender a ordem de 
acontecimento das ações. A habilidade também 
demanda a análise da situação de comunicação, 
das características do gênero e das intenções 
e/ou objetivos a serem perseguidos. 
Sugere-se a realização de atividades associadas a 
práticas de oralidade, leitura ou escrita de textos 
dos gêneros previstos para estudo. 
Em caso de produções escritas, recomendam-se 
atividades de produção e revisão em que o foco 
seja o uso desses elementos coesivos na 
construção do texto de um determinado gênero. 
Em caso de textos orais, podem ser analisadas, 
coletivamente, apresentações previamente 
gravadas. A progressão pode apoiar-se no tipo de 
recurso coesivo a ser abordado, no grau de 
complexidade dos gêneros ou textos a serem 
considerados e no nível de autonomia que se 
pretende levar o estudante a conquistar. 

 
 
  
 
254 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º e 7º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Sequências textuais 
(MS.EF67LP37.s.37) 
Analisar, em diferentes textos, 
os efeitos de sentido 
decorrentes do uso de 
recursos linguístico-
discursivos de prescrição, 
causalidade, sequências 
descritivas e expositivas e 
ordenação de eventos. 
A habilidade refere-se ao estudo necessário à 
resolução de problemas de compreensão, seja na 
leitura, seja na produção/revisão de textos 
próprios, derivados da presença e/ou emprego 
dos recursos linguístico-discursivos mencionados 
referentes ao estabelecimento da progressão 
temática. Abrange a análise do emprego dos 
recursos em textos de todos os campos de 
atuação, pressupondo práticas de leitura e/ou 
produção nas quais a reonstrução dos sentidos 
do texto esteja relacionada aos efeitos produzidos 
pelo uso de recursos de prescrição, causalidade, 
sequências descritivas e expositivas e ordenação 
de eventos. 
Sugere-se o desenvolvimento de atividades que 
focalizem tanto os efeitos de sentido produzidos 
na leitura, quanto a adequação do uso. 
Recomenda-se, ainda, que a metalinguagem só 
seja empregada depois de compreendido o 
aspecto em foco. 
Para a progressão, sugere-se, inicialmente, um 
trabalho colaborativo (coletivo e em 
grupos/duplas), que progrida para o autônomo e, 
também, a complexidade dos gêneros e textos 
previstos para o estudo. 
Figuras de linguagem 
(MS.EF67LP38.s.38)  
Analisar os efeitos de sentido 
do uso de figuras de 
linguagem, como 
comparação, metáfora, 
metonímia, personificação, 
hipérbole, dentre outras. 
O foco desta habilidade está na compreensão e 
análise de figuras de linguagem, como as 
mencionadas, em gêneros e textos de qualquer 
campo de atuação. Trata-se, portanto, de uma 
habilidade relevante não só para a compreensão, 
mas, também, para a interpretação de textos, na 
medida em que evidencia mecanismos de 
(re)construção do texto e de seus sentidos. 
Sugere-se a realização de atividades 
contextualizadas em projetos de produção de 
textos do campo literário; na elaboração de 
artigos de divulgação de conhecimento; em 
projetos de estudo das figuras de linguagem, em 
textos literários ou de divulgação de 
conhecimento. Recomenda-se que os aspectos 
referidos sejam estudados levando em 
consideração os efeitos de sentido que produzem 
e a relação que estabelecem entre os trechos do 
enunciado; que a terminologia gramatical e a 
sistematização só sejam abordadas depois que os 
aspectos em foco tiverem sido compreendidos. A 
progressão pode se dar com base na 
complexidade do gênero/texto ou do grau de 
autonomia do estudante. Sugerem-se, 
inicialmente, atividades colaborativas (coletivas e 
em grupos/duplas), que progridam para o 
autônomo. 
 
 
 

 
 
  
 
255 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
CAMPO JORNALÍSTICO/ MIDIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, circulação 
e recepção de textos 
Caracterização do 
campo jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital 
(MS.EF06LP01.s.01)  
Reconhecer a impossibilidade 
de uma neutralidade absoluta 
no relato de fatos e identificar 
diferentes graus de 
parcialidade/ imparcialidade 
dados pelo recorte feito e 
pelos efeitos de sentido 
advindos de escolhas feitas 
pelo autor, de forma a poder 
desenvolver uma atitude 
crítica frente aos textos 
jornalísticos e tornar-se 
consciente das escolhas feitas 
enquanto produtor de textos. 
O desenvolvimento desta habilidade promove 
uma visão crítica de gêneros jornalísticos, como a 
notícia e a reportagem, considerados mais 
objetivos. Por meio da análise de escolhas de 
palavras, pode-se evidenciar a visão do jornalista 
sobre o fato relatado. Também cabe analisar 
imagens e recursos de outras linguagens que 
integram esses textos. 
Para desenvolver esta habilidade, considera-se 
relevante o acesso a textos jornalísticos de 
diferentes jornais e revistas, impressos ou digitais. 
A comparação de notícias que se referem a um 
mesmo fato ou assunto, relatadas de formas 
diferentes, pode ser uma primeira forma de 
realizar essa reflexão sobre 
parcialidade/imparcialidade em textos dessa 
esfera. 
Destaca-se, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF69AR15.s.17), (MS.EF69AR33.s.36), da Arte, 
e (MS.EF67EF17.s.16), da Educação Física, no que 
tange à compreensão crítica de diferentes pontos 
de vista sobre temas controversos e de relevância 
social.  
Reconstrução do 
contexto de 
produção, circulação 
e recepção de textos 
Caracterização do 
campo jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital 
(MS.EF06LP02.s.02)  
Estabelecer relação entre os 
diferentes gêneros 
jornalísticos, compreendendo 
a centralidade da notícia. 
Esta habilidade refere-se ao fato de gêneros, 
como a crônica, a charge, a reportagem, o 
editorial, o artigo de opinião, a carta de leitor, 
dentre outros, serem produções que dialogam 
com o que foi noticiado: o aprofundamento sobre 
um fato ou assunto e uma opinião ou crítica são 
feitos em torno de algo que é/foi notícia.  
Deve-se levar em consideração que o contato 
direto e frequente com os portadores (impressos 
ou digitais) e, em especial, a leitura de matérias 
correlacionadas possibilitam ao estudante 
perceber essas relações entre os gêneros. Prever 
um trabalho articulado e contínuo, envolvendo 
todas as áreas e a biblioteca, sala de leitura ou 
equivalente, quando houver, favorece a inserção 
na prática de leitura de textos jornalísticos e 
possibilita ao estudante perceber essas relações, 
ao ser orientado a, por exemplo, acompanhar a 
seção de cartas de leitor de uma edição que faz 
remissão a uma notícia publicada em data 
anterior. 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiót
ica 
Léxico/morfologia 
(MS.EF06LP03.s.03)  
Analisar diferenças de sentido 
entre palavras de uma série 
sinonímica. 
Esta é uma habilidade relevante para a 
compreensão das relações semânticas que 
podem se estabelecer entre as palavras da língua. 
Seu foco está no reconhecimento do sentido 
singular que cada palavra de uma série sinonímica 
pode aportar (como nas palavras país, pátria, 
nação, terra natal etc.), em relação às demais da 
mesma série. Trata-se, portanto, de compreender 

 
 
  
 
256 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
a sinonímia como uma relação de proximidade de 
sentido, e não de equivalência. 
Recomenda-se que esse estudo venha sempre 
associado à análise comparativa, reflexiva e 
dialógica, com base em inventários que 
apresentem palavras em textos, para que cada 
uma delas possa ser compreendida na acepção 
adequada. Práticas de leitura e/ou produção de 
textos são, portanto, essenciais para a 
contextualização desse ensino. No que se refere à 
progressão, pode-se pensar no grau de 
complexidade lexical a ser contemplado (palavras 
mais fáceis/mais difíceis); no grau de 
complexidade dos gêneros e textos envolvidos; 
no nível de autonomia requerido do estudante 
para realizar a tarefa. 
Morfossintaxe 
(MS.EF06LP04.s.04)  
Analisar a função e as flexões 
de substantivos e adjetivos e 
de verbos nos modos 
Indicativo, Subjuntivo e 
Imperativo: afirmativo e 
negativo. 
Esta habilidade pressupõe a construção prévia ou 
conexa de conhecimentos morfossintáticos 
relacionados a três classes de palavras 
(substantivos; adjetivos; verbos) e a modos 
verbais e categorias gramaticais a elas 
relacionadas. Convém lembrar, ainda, que as 
concordâncias verbal e nominal, assim como a 
manutenção e a correlação dos tempos verbais 
implicadas nesta habilidade, colaboram para a 
coesão e a coerência. Demanda a análise dos 
tópicos mencionados em textos de todos os 
campos de atuação, pressupondo práticas de 
leitura e/ou produção nas quais a (re)construção 
dos sentidos do texto esteja relacionada aos 
efeitos coesivos produzidos pelas funções e 
flexões de substantivos, adjetivos e verbos. 
O desenvolvimento desta habilidade demanda, 
também, propostas nas quais o estudante possa 
reconhecer o funcionamento das flexões e sua 
relevância para as concordâncias verbal e 
nominal; entender a função dos tempos e modos 
verbais na organização dos textos; manter e 
articulá-los para não perder o fio da meada; 
reconhecer os efeitos de sentido que o emprego 
de um ou outro tempo/modo verbal pode 
provocar; conhecer as funções de cada classe de 
palavra na construção de diferentes tipos de 
texto, na qualificação das ações, na organização 
temporal dos textos de diferentes gêneros em 
diferentes condições de produção e circulação.  
A progressão pode associar-se aos gêneros 
previstos e às três classes de palavras envolvidas 
na habilidade e, também, ao nível de autonomia 
que se pretende levar o estudante a atingir em 
cada proposta. 
Morfossintaxe 
(MS.EF06LP05.s.05)  
Identificar os efeitos de 
sentido dos modos verbais, 
considerando o gênero 
textual e a intenção 
comunicativa. 
Esta habilidade refere-se ao estudo dos modos 
verbais — indicativo subjuntivo e imperativo — 
de forma que o estudante consiga identificar os 
sentidos essenciais de cada um. Abrange a análise 
do emprego desses modos em textos de todos os 
campos de atuação, pressupondo práticas de 
leitura e/ou produção nas quais a (re)construção 

 
 
  
 
257 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
dos sentidos esteja relacionada aos efeitos 
produzidos pelos modos verbais. 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver, na produção ou na leitura, 
algum problema de compreensão/redação, 
considerando o sentido provocado pelo uso 
inadequado ou incoerente do modo de algum 
verbo; sistematizar o conhecimento, depois de 
devidamente compreendida a etapa anterior. Em 
ambos os casos, sugere-se que as atividades 
sejam organizadas a partir de estudo comparativo 
de verbos empregados em textos lidos, buscando 
a especificidade do sentido de cada modo, ou 
seja, o traço de significado que os  caracterizam 
como pertencentes ao mesmo modo, por meio da 
comparação para estabelecer diferenças e 
semelhanças.   
Para a progressão, sugere-se, inicialmente, um 
trabalho colaborativo (coletivo e em 
grupos/duplas), que progrida para o autônomo e, 
também, considerar a complexidade dos gêneros 
e textos previstos para o estudo em cada 
momento. 
Morfossintaxe 
(MS.EF06LP06.s.06)  
Empregar, adequadamente, 
as regras de concordância 
nominal (relações entre os 
substantivos e seus 
determinantes) e as regras de 
concordância verbal (relações 
entre o verbo e o sujeito 
simples e composto). 
Esta habilidade tem como foco as concordâncias 
nominal e verbal, na produção de textos orais ou 
escritos de qualquer campo de atuação ou gênero 
em que a norma-padrão é requerida. Requer 
discussões sobre variação linguística e práticas orais, 
de leitura e/ou produção de textos, especialmente 
em situações públicas e formais. Pressupõe, ainda, o 
domínio e/ou estudo conexo das regras dos dois 
tipos de concordância mencionados, de classes de 
palavras (nome e verbo) e de categorias gramaticais 
a ela relacionadas.  Está estreitamente relacionada às 
habilidades (MS.EF69LP56.s.56), (MS.EF06LP11.s.11), 
(MS.EF07LP10.s.10) e (MS.EF08LP04.s.04). 
Para um exercício reflexivo voltado para o uso da 
língua, convém que o estudo dos tópicos gramaticais 
referidos na descrição desta habilidade seja realizado 
em contextos de uso, e não em atividades isoladas. 
Por essa razão, sugere-se que o estudo das 
concordâncias nominal e verbal venha sempre 
programado para situações de comunicação em que 
a norma-padrão é requerida; associado ao 
planejamento da fala em situações formais, à 
produção e à revisão de textos ou à análise, com 
vistas a compreender os efeitos de sentido 
produzidos por este ou aquele uso. Recomenda-se, 
ainda, articular esta habilidade com as de análise de 
gravações de palestras, debates etc., no caso das 
produções orais. A progressão pode adotar como 
critérios os tópicos a serem abordados a cada 
momento (concordância nominal/concordância 
verbal), o grau de complexidade dos gêneros e textos 
previstos e o grau de autonomia que se pretende 
levar o estudante a atingir em cada ano e/ou etapa. 
 
 
 

 
 
  
 
258 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Morfossintaxe 
(MS.EF06LP07.s.07)  
Identificar, em textos, 
períodos compostos por 
orações separadas por vírgula 
sem a utilização de 
conectivos, nomeando-os 
como períodos compostos 
por coordenação. 
O foco desta habilidade (diretamente relacionada 
à apreensão da organização sintática do texto) 
está na identificação e classificação de períodos 
compostos por coordenação assindética (sem 
conectivos). Requer a observação da organização 
sintática do texto e reflexões a respeito, 
identificando períodos compostos por 
coordenação assindética, apreendendo o 
princípio de sua organização interna e 
percebendo seu papel na (re)construção dos 
sentidos do texto. Envolve, ainda, um 
conhecimento prévio de classes de palavras e 
funções e categorias gramaticais associadas a 
cada uma delas. 
Para reflexão e análise linguística/semiótica, é 
necessário que o estudo dos tópicos gramaticais 
envolvidos seja realizado em contextos de uso, e 
não em atividades isoladas. Por essa razão, 
sugere-se que esses conteúdos sejam propostos 
sempre vinculados à leitura, à produção e à 
revisão, com vistas à compreensão de seu papel 
na (re)construção do texto e na produção de 
efeitos de sentido determinados. Recomenda-se 
que o foco do trabalho seja a resolução de 
problemas de compreensão e manutenção da 
legibilidade do texto, considerando as intenções 
de significação; que a compreensão de cada 
aspecto anteceda a sistematização; que a 
metalinguagem seja empregada de modo que o 
estudante compreenda o que se diz. Ao longo do 
ano, a progressão pode apoiar-se na 
complexidade dos gêneros e textos programados 
para o desenvolvimento da habilidade. 
Morfossintaxe 
(MS.EF06LP08.s.08)  
Identificar, em texto ou 
sequência textual, orações 
como unidades constituídas 
em torno de um núcleo 
verbal e períodos como 
conjunto de orações 
conectadas. 
O foco desta habilidade está na percepção da 
oração e do período como unidades básicas da 
organização sintática do texto, assim como no 
reconhecimento da função do verbo como núcleo 
oracional.  
Sugerem-se, para o desenvolvimento desta 
habilidade, as orientações da habilidade 
(MS.EF06LP07.s.07). 
Morfossintaxe 
(MS.EF06LP09.s.09)  
Classificar, em texto ou 
sequência textual, os 
períodos simples compostos. 
O foco desta habilidade está na percepção dos 
períodos simples e dos períodos compostos 
como unidades da organização sintática do texto. 
Sugerem-se, para o desenvolvimento desta 
habilidade, as orientações da habilidade 
(MS.EF06LP08.s.08). 
Sintaxe 
(MS.EF06LP10.s.10)  
Identificar sintagmas 
nominais e verbais como 
constituintes imediatos da 
oração. 
Esta habilidade refere-se à identificação dos 
constituintes imediatos (sujeito/predicado) que 
estruturam a oração. Trata-se, portanto, de uma 
habilidade fundamental para o desenvolvimento 
de todas as demais habilidades de análise com 
foco na sintaxe da oração e do período. Requer a 
observação e a análise da organização sintática 
do texto e reflexões a respeito do papel dela na 
construção do texto e na produção de efeitos de 
sentido. Envolve, ainda, um trabalho prévio com 
classes de palavras e com as funções e categorias 
gramaticais associadas a cada uma delas. 

 
 
  
 
259 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Recomenda-se que o desenvolvimento desta 
habilidade não se constitua como um fim em si 
mesmo, mas que contribua para uma 
compreensão global, por parte do estudante, do 
papel da sintaxe no funcionamento da língua. Isso 
significa a proposição de atividades que associem 
essas análises à leitura e à produção de textos, 
com foco nos efeitos de sentido que as estruturas 
sintáticas estudadas podem produzir. Atividades 
lúdicas, nas  quais os estudantes possam explorar 
livremente diferentes alternativas de estruturação 
de um mesmo enunciado, identificando os efeitos 
de sentido assim produzidos, podem contribuir 
significativamente para a percepção e 
compreensão da natureza e do funcionamento 
dos mecanismos sintáticos em jogo. A progressão 
pode basear-se no grau de complexidade dos 
gêneros e textos programados para estudo. 
Elementos 
notacionais da 
escrita/morfossintaxe 
(MS.EF06LP11.s.11)  
Utilizar, ao produzir texto, 
conhecimentos linguísticos e 
gramaticais: tempos verbais, 
concordância nominal e 
verbal, regras ortográficas, 
pontuação etc. 
Esta habilidade refere-se à mobilização de 
conhecimentos linguísticos e gramaticais 
específicos na produção de textos de qualquer 
campo de atuação ou gênero, como utilização 
adequada dos tempos verbais, concordância, 
ortografia, pontuação etc. Pressupõe discussões 
sobre variação linguística e práticas de leitura 
e/ou produção de textos, especialmente em 
situações públicas e formais. Requer, ainda, 
domínio e/ou estudo conexo de tópicos de 
análise linguística como os mencionados 
(estreitamente relacionada à habilidade 
MS.EF69LP56.s.56). 
Convém que o desenvolvimento desta habilidade 
venha sempre associado a práticas de leitura e/ou 
produção de textos dos mais diversos gêneros e 
campos de atuação. Recomenda-se, ainda, que as 
atividades propostas explicitem os conhecimentos 
a serem construídos nesse período e evitem a 
perspectiva do erro gramatical, em favor de uma 
abordagem baseada na adequação do uso. A 
progressão pode adotar como critérios os tópicos 
a serem abordados a cada momento, o grau de 
complexidade dos gêneros e textos previstos e o 
grau de autonomia do estudante pressuposto na 
execução da tarefa. 
Semântica Coesão 
(MS.EF06LP12.s.12)  
Utilizar, ao produzir texto, 
recursos de coesão 
referencial (nome e 
pronomes), recursos 
semânticos de sinonímia, 
antonímia e homonímia e 
mecanismos de 
representação de diferentes 
vozes (discurso direto e 
indireto). 
Trata-se de uma habilidade essencial para o 
desenvolvimento da competência em escrita, mas 
também se aplica à análise da coesão textual em 
atividades de leitura. Seu foco é o emprego de 
recursos de coesão (referencial) e semânticos na 
produção, escrita ou oral. Envolve o uso de 
recursos da língua que evitam a repetição 
indesejada de palavras; ajudam o leitor a resgatar, 
durante a leitura, o objeto/fato/assunto de que o 
texto trata; ajudam a compreender a ordem de 
acontecimentos das ações; ajudam a identificar as 
diferentes vozes do texto e a produzir efeitos de 
sentido. Esta habilidade demanda a análise da 
situação de comunicação, das características do 
gênero e das intenções e/ou objetivos a serem 

 
 
  
 
260 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 6º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
alcançados. Convém que o seu desenvolvimento 
seja programado em associação com práticas de 
oralidade, leitura ou escrita de textos dos gêneros 
previstos para estudo. Será nessas condições que 
o estudante poderá refletir sobre a adequação 
dos recursos que pretenda empregar. Em caso de 
produções escritas, podem-se prever atividades 
de produção e revisão nas quais o foco seja o uso 
desses elementos coesivos na construção do 
texto de um determinado gênero. Em caso de 
textos orais, podem ser analisadas, coletivamente, 
apresentações previamente gravadas. A 
progressão pode apoiar-se no tipo de recurso 
coesivo a ser abordado, no grau de complexidade 
dos gêneros ou textos a serem considerados e no 
nível de autonomia que se pretende levar o 
estudante a conquistar. 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 7º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
CAMPO JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, circulação 
e recepção de textos 
Caracterização do 
campo jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital 
(MS.EF07LP01.s.01)  
Distinguir diferentes 
propostas editoriais – 
sensacionalismo, jornalismo 
investigativo etc. –, de forma 
a identificar os recursos 
utilizados para 
impactar/chocar o leitor que 
podem comprometer uma 
análise crítica da notícia e do 
fato noticiado. 
Esta habilidade implica analisar, interpretar e 
comparar como as escolhas de palavras e outros 
recursos semióticos (imagens, cores, fontes de 
letra etc.) ajudam a produzir sentidos. Também 
possibilita o desenvolvimento de um olhar crítico 
sobre esse campo de atuação, uma vez que a 
análise de primeiras páginas, das escolhas do que 
vira manchete e do modo como são formuladas 
contribui para a percepção de que não existe 
jornalismo neutro. 
É importante considerar que, ao diferenciar as 
propostas editoriais, é preciso refletir sobre a 
relação entre elas e o público a que se destina 
cada jornal ou programa. Prever comparações 
entre jornais televisivos mais populares e 
policialescos (que podem ser mais próximos do 
universo familiar dos estudantes) e jornais 
transmitidos no início da manhã ou da tarde, de 
emissoras diferentes, possibilita explorar as 
diferenças de linguagem e de abordagem, 
relacionando-as aos públicos a que se destinam. É 
importante prever a investigação de jornais e 
programas feitos para adolescentes. Discutir o 
que move esses veículos a fazerem um jornalismo 
diferenciado para cada público leitor é 
fundamental para construir um olhar crítico sobre 
o campo. 
 
 
 
 

 
 
  
 
261 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 7º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, circulação 
e recepção de textos 
Caracterização do 
campo jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital 
(MS.EF07LP02.s.02)  
Comparar notícias e 
reportagens sobre um 
mesmo fato divulgadas em 
diferentes mídias, analisando 
as especificidades das mídias, 
os processos de 
(re)elaboração dos textos e a 
convergência das mídias em 
notícias ou reportagens 
multissemióticas. 
Esta habilidade envolve comparar, analisar e 
discutir o modo como um mesmo fato é 
abordado pelos diferentes jornais e mídias, o que 
inclui analisar escolhas linguísticas e semióticas, 
com o objetivo de inferir-se a visão de cada um 
deles. Esta habilidade também implica conhecer 
os recursos de linguagem próprios de cada mídia, 
de modo que o estudante possa perceber as 
diferenças entre uma notícia impressa e uma 
radiofônica ou televisiva, por exemplo, 
conhecimentos que serão importantes para a 
produção de textos. 
Pode-se pensar em, no caso de haver jornais, 
rádios e redes de TV locais, elegê-los para 
comparações e análises, antes de acessar outros 
jornais regionais e de grande circulação. Isso 
tornará o trabalho mais significativo para os 
estudantes, uma vez que os textos farão 
referência a fatos e assuntos da localidade, mais 
próximos e passíveis de serem verificados  
facilmente, em caso de versões contraditórias 
entre os veículos. O trabalho com diferentes 
mídias também supõe, quando possível, 
disponibilizar recursos na sala de aula: TV, DVD, 
computador ou aparelhos móveis, assinatura de 
jornais e revistas e acesso à internet. 
Podem-se abordar textos que além de notícias, 
tenham opiniões e argumentações, para que os 
estudantes identifiquem estes itens e, 
futuramente, opinem sobre os assuntos expostos. 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Léxico/morfologia 
(MS.EF07LP03.s.03)  
Formar, com base em 
palavras primitivas, palavras 
derivadas com os prefixos e 
sufixos mais produtivos no 
português. 
Esta é uma habilidade fundamental para a 
compreensão dos processos derivacionais de 
formação das palavras. O foco está na 
compreensão e no uso adequado de prefixos e de 
sufixos. Pressupõe conhecimentos prévios 
relativos a classes de palavras e às categorias 
gramaticais a que elas se associam.  
Convém que o desenvolvimento desta habilidade 
venha sempre associado a práticas de leitura, 
produção ou oralidade, de forma que o estudante 
possa observar esses processos em ação e refletir 
sobre como são produtivos e criativos. Portanto, a 
apropriação desses mecanismos pelo estudante é 
o seu foco, e não a memorização da terminologia 
gramatical correspondente. Jogos de invenção de 
palavras derivadas por prefixação e/ou sufixação, 
com o objetivo de refletir sobre a significação 
resultante, podem ser muito produtivos. 
Propostas de produção de textos criativos, como 
os literários e os publicitários, por exemplo, 
também podem propiciar situações adequadas 
para esse estudo. A progressão pode apoiar-se no 
tipo de mecanismo a ser estudado 
(prefixação/sufixação), assim como no grau de 
complexidade dos gêneros e textos mobilizados. 
Nesta habilidade os estudantes irão pesquisar 
novas palavras e identificar quais são as primitivas 

 
 
  
 
262 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 7º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
para que consigam formar novas palavras 
utilizando prefixo e sufixo. 
Algumas sugestões são: formação de grupos que 
experimentem criar palavras usando os afixos 
estudados e depois desafiando os demais a 
explicitar os recursos usados e os sentidos 
resultantes. Ir além, com pesquisas de palavras 
com prefixos ou afixos para melhor entendimento 
do conteúdo,  propostas de produção de textos 
criativos, como os literários e os publicitários. 
Morfossintaxe 
(MS.EF07LP04.s.04)  
Reconhecer, em textos, o 
verbo como o núcleo das 
orações. 
O foco desta habilidade é a identificação do 
núcleo da oração, considerada como uma 
unidade básica da organização sintática do texto. 
Está, portanto, diretamente relacionada ao 
desenvolvimento de outras habilidades de análise 
com foco na sintaxe da oração e do período. 
Requer a observação da organização sintática do 
texto e a reflexão a respeito do papel dela na 
construção da textualidade e na produção de 
efeitos de sentido. Envolve, ainda, um trabalho 
prévio com classes de palavras e com as funções 
e categorias gramaticais associadas a cada uma 
delas. 
Recomenda-se que o desenvolvimento desta 
habilidade não se constitua como um fim em si 
mesmo, mas que contribua para uma 
compreensão global, por parte do estudante, do 
papel da sintaxe no funcionamento da língua. Isso 
significa propor atividades que associem essas 
análises à leitura e à produção de textos, com 
foco nos efeitos de sentido que as estruturas 
sintáticas estudadas podem produzir. Atividades 
lúdicas, nas quais os estudantes possam explorar 
livremente diferentes alternativas de estruturação 
de um mesmo enunciado, identificando os efeitos 
de sentido assim produzidos, podem contribuir 
significativamente para a percepção e a 
compreensão da natureza e do funcionamento 
dos mecanismos sintáticos em jogo. A progressão 
pode apoiar-se no grau de complexidade dos 
gêneros e textos programados para estudo. 
Morfossintaxe 
(MS.EF07LP05.s.05)  
Identificar, em orações de 
textos lidos ou de produção 
própria, verbos de predicação 
completa e incompleta: 
intransitivos e transitivos. 
O foco desta habilidade é a identificação de 
verbos transitivos e intransitivos em orações de 
textos lidos ou de produção própria. Está, 
portanto, diretamente relacionada ao 
desenvolvimento de outras habilidades de análise 
com foco na sintaxe da oração e do período 
(especialmente MS.EF07LP04.s.04 e 
MS.EF07LP07.s.07). Requer a observação da 
organização sintática do texto e reflexões a 
respeito do papel dela na construção da 
textualidade e na produção de efeitos de sentido. 
Envolve, ainda, um trabalho prévio com classes de 
palavras e com as funções e categorias 
gramaticais associadas a cada uma delas. 
Recomenda-se que o trabalho com esta 
habilidade não se constitua como um fim em si 
mesmo, mas que contribua para uma 
compreensão global, por parte do estudante, do 

 
 
  
 
263 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 7º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
papel da sintaxe no funcionamento da língua. Isso 
significa propor atividades que associem essas 
análises à leitura e à produção de textos, com 
foco nos efeitos de sentido que as estruturas 
sintáticas estudadas podem produzir. Ainda, levar 
os estudantes à observação da organização 
sintática do texto e reflexões a respeito do papel 
dela na construção da textualidade e na produção 
de efeitos de sentido, inserindo atividades de 
compreensão dos verbos correspondentes de 
maneira interativa e lúdica.  
Morfossintaxe 
(MS.EF07LP06.s.06) 
Empregar as regras básicas 
de concordância nominal e 
verbal em situações 
comunicativas e na produção 
de textos. 
Esta habilidade tem foco no domínio das 
concordâncias nominal e verbal, nas situações 
públicas e formais de comunicação oral e de 
produção de textos, nas quais a norma-padrão é 
requerida. Seu desenvolvimento demanda a 
participação frequente e sistemática do estudante 
nas situações referidas, assim como o estudo 
prévio ou concomitante dos dois tipos de 
concordância, das classes de palavras (nome e 
verbo) e das categorias gramaticais nelas 
envolvidas (é um desdobramento da 
MS.EF06LP06.s.06, a qual está, portanto, 
diretamente relacionada). 
Para um exercício reflexivo voltado para o uso da 
língua, convém que os estudos dos 
conhecimentos linguísticos mencionados sejam 
realizados em contextos de uso, e não em 
atividades isoladas. Por essa razão, sugere-se que 
o estudo das concordâncias nominal e verbal 
venha sempre: programado para situações de 
comunicação em que a norma-padrão é 
requerida; associado ao planejamento da fala e à 
produção e revisão de textos, assim como à 
análise, com vistas à compreensão dos efeitos de 
sentido produzidos por este ou aquele uso. 
Recomenda-se, ainda, articular esta habilidade 
com as de análise de gravações de palestras, 
debates etc., para as produções orais. A 
progressão pode adotar, como critérios, os 
tópicos a serem abordados a cada momento 
(concordância nominal/concordância verbal); o 
grau de complexidade dos gêneros e textos 
previstos; o grau de autonomia que se pretende 
levar o estudante a atingir em cada etapa. 
Morfossintaxe 
(MS.EF07LP07.s.07)  
Identificar, em textos lidos ou 
de produção própria, a 
estrutura básica da oração: 
sujeito, predicado, 
complemento (objetos direto 
e indireto). 
Esta habilidade refere-se à identificação da 
estrutura básica da oração em textos lidos ou 
próprios. Está, portanto, diretamente relacionada 
ao desenvolvimento de todas as demais 
habilidades de análise com foco na sintaxe da 
oração e do período. Requer a observação da 
organização sintática do texto e reflexões a 
respeito do papel dela na construção da 
textualidade e na produção de efeitos de sentido, 
a partir do reconhecimento e diferenciação de 
sujeito, predicado e complementos. Envolve, 
ainda, um conhecimento prévio de classes de 
palavras e das funções e categorias gramaticais 
associadas a cada uma delas. 

 
 
  
 
264 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 7º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Recomenda-se que o desenvolvimento desta 
habilidade não se constitua como um fim em si 
mesmo, mas que contribua para uma 
compreensão global, por parte do estudante, do 
papel da sintaxe no funcionamento da língua. Isso 
significa propor atividades que associem essas 
análises à leitura e à produção de textos, com 
foco nos efeitos de sentido que podem se 
relacionar às estruturas sintáticas em estudo. 
Atividades lúdicas, nas quais os estudantes 
possam explorar livremente diferentes alternativas 
de estruturação de um mesmo enunciado, podem 
contribuir significativamente para a percepção e a 
compreensão da natureza e do funcionamento 
dos mecanismos sintáticos em jogo. A progressão 
pode apoiar-se no constituinte oracional a ser 
abordado a cada etapa (sujeito/predicado/objeto 
direto/objeto indireto) e/ou no grau de 
complexidade dos gêneros e textos programados 
para estudo. 
Organizar atividades que levem o estudante à 
identificação da estrutura básica da oração em 
textos lidos ou de produção própria contribui 
para uma compreensão global, por parte do 
estudante, do papel da sintaxe no funcionamento 
da língua. Isso significa que as atividades 
propostas devem associar a leitura e a produção 
de textos, com foco nos efeitos de sentido que 
podem se relacionar às estruturas sintáticas em 
estudo. Nesta habilidade os estudantes serão 
incitados a produzir textos de fatos reais e atuais, 
visando à fonte para que o leitor seja capaz de 
identificar de onde vem a notícia. A estrutura do 
texto deve seguir a premissa de uma 
possibilidade de publicação em meios de 
comunicação. 
Morfossintaxe 
(MS.EF07LP08.s.08)  
Identificar, em textos lidos ou 
de produção própria, 
adjetivos que ampliam o 
sentido do substantivo sujeito 
ou complemento verbal. 
Esta habilidade refere-se à identificação do papel 
dos adjetivos na ampliação de sentidos do núcleo 
do sujeito ou dos complementos verbais. Está, 
portanto, diretamente relacionada ao 
desenvolvimento de todas as demais habilidades 
de análise com foco na sintaxe da oração e do 
período (especialmente a MS.EF07LP09.s.09). 
Requer a observação da organização sintática do 
texto e reflexões a respeito do papel dela na 
construção da textualidade e na produção de 
efeitos de sentido. Envolve, ainda, um trabalho 
prévio com classes de palavras e com as funções 
e categorias gramaticais associadas a cada uma 
delas. 
Recomenda-se que o desenvolvimento desta 
habilidade não se constitua como um fim em si 
mesmo, mas que contribua para uma 
compreensão global, por parte do estudante, do 
papel da sintaxe no funcionamento da língua. Isso 
significa propor atividades que associem essas 
análises à leitura e à produção de textos, com 
foco nos efeitos de sentido que podem se 
relacionar às estruturas sintáticas em estudo. 

 
 
  
 
265 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 7º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Atividades lúdicas, nas quais os estudantes 
possam explorar livremente diferentes alternativas 
de estruturação de um mesmo enunciado, podem 
contribuir significativamente para a percepção e a 
compreensão da natureza e do funcionamento 
dos mecanismos sintáticos em jogo. A progressão 
pode apoiar-se no grau de complexidade dos 
gêneros e textos programados para estudo. 
Morfossintaxe 
(MS.EF07LP09.s.09)  
Identificar, em textos lidos ou 
de produção própria, 
advérbios e locuções 
adverbiais que ampliam o 
sentido do verbo núcleo da 
oração. 
O foco desta habilidade é a identificação do papel 
dos advérbios e locuções adverbiais na ampliação 
de sentidos do núcleo do predicado oracional. 
Está, portanto, diretamente relacionada ao 
desenvolvimento de todas as demais habilidades 
de análise com foco na sintaxe da oração e do 
período. Requer a observação da organização 
sintática do texto e reflexões a respeito do papel 
dela na construção da textualidade e na produção 
de efeitos de sentido. Envolve, ainda, um 
conhecimento prévio de classes de palavras e das 
funções e categorias gramaticais associadas a 
cada uma delas. 
Recomenda-se que o desenvolvimento desta 
habilidade não se constitua como um fim em si 
mesmo, mas que contribua para uma 
compreensão global, por parte do estudante, do 
papel da sintaxe no funcionamento da língua. Isso 
significa propor atividades que associem essas 
análises à leitura e à produção de textos, com 
foco nos efeitos de sentido que podem se 
relacionar às estruturas sintáticas em estudo. 
Atividades lúdicas, nas quais os estudantes 
possam explorar livremente diferentes alternativas 
de estruturação de um mesmo enunciado, podem 
contribuir significativamente para a percepção e 
compreensão da natureza e do funcionamento 
dos mecanismos sintáticos em jogo. A progressão 
pode apoiar-se no grau de complexidade dos 
gêneros e textos programados para o estudo 
(vale considerar, ainda, a articulação desta 
habilidade com a MS.EF07LP08.s.08). 
Morfossintaxe 
(MS.EF07LP10.s.10)  
Utilizar, ao produzir texto, 
conhecimentos linguísticos e 
gramaticais: modos e tempos 
verbais, concordância 
nominal e verbal, pontuação 
etc. 
Esta habilidade refere-se à mobilização de 
conhecimentos linguísticos e gramaticais 
específicos na produção de textos de qualquer 
campo de atuação ou gênero. Requer discussões 
sobre variação linguística e práticas de leitura 
e/ou produção de textos, especialmente em 
situações públicas e formais. Pressupõe, ainda, 
domínio e/ou estudo conexo de tópicos de 
análise linguística como os mencionados (está 
estreitamente relacionada à habilidade 
MS.EF69LP56.s.56). 
Recomenda-se, ainda, que as atividades 
propostas definam os conhecimentos a serem 
abordados considerando os tópicos já previstos 
para anos anteriores, e que evitem a perspectiva 
do erro gramatical, em favor de uma abordagem 
baseada na adequação do uso.  
A progressão pode adotar como critérios os 
tópicos a serem abordados a cada momento, o 

 
 
  
 
266 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 7º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
grau de complexidade dos gêneros e textos 
previstos e o grau de autonomia do estudante. 
Deve-se conhecer a estrutura textual da notícia 
impressa, tendo em vista as características do 
gênero — título ou manchete com verbo no 
tempo presente, progressão dada pela ordem 
decrescente de importância dos fatos, uso de 3ª 
pessoa, de palavras que indicam precisão — e o 
estabelecimento adequado de coesão, e produzir 
notícia para TV, rádio e internet, considerando, 
além das características do gênero, os recursos de 
mídias disponíveis e o manejo de recursos de 
captação e edição de áudio e imagem. 
Devem-se promover discussões sobre variação 
linguística e práticas de leitura e/ou produção de 
textos, especialmente em situações públicas e 
formais, pressupondo, ainda, o domínio e/ou 
estudo conexo de tópicos de análise linguística e 
de estudos sobre denotação e conotação. 
Morfossintaxe 
(MS.EF07LP11.s.11)  
Identificar, em textos lidos ou 
de produção própria, 
períodos compostos nos 
quais duas orações são 
conectadas por vírgula, ou 
por conjunções que 
expressem soma de sentido 
(conjunção “e”) ou oposição 
de sentidos (conjunções 
“mas”, “porém”). 
O foco desta habilidade (diretamente relacionada 
à apreensão da organização sintática do texto) 
está na identificação e classificação de períodos 
compostos por coordenações sindéticas (com 
conectivos) e assindéticas (conectadas por 
vírgulas). Requer a análise e compreensão da 
organização sintática do texto, reflexões a 
respeito e identificação de períodos compostos 
por coordenação sindética e assindética, além de 
apreender o princípio de sua organização interna 
e as relações de sentido, o que implica perceber 
seu papel na (re)construção dos sentidos do 
texto. Envolve, ainda, um conhecimento prévio de 
classes de palavras e funções e categorias 
gramaticais associadas a cada uma delas. 
Para a reflexão e a análise linguística/semiótica, é 
necessário que o estudo dos tópicos gramaticais 
envolvidos seja realizado em contextos de uso, e 
não em atividades isoladas. Por essa razão, 
sugere-se que esses conteúdos sejam propostos 
sempre vinculados à leitura, à produção e à 
revisão, com vistas à compreensão de seu papel 
na (re)construção do texto e na produção de 
efeitos de sentido determinados.  
Recomenda-se: que o foco do trabalho seja a 
resolução de problemas de compreensão e 
manutenção da legibilidade do texto, 
considerando as intenções de significação; que a 
compreensão de cada aspecto anteceda a 
sistematização; que a metalinguagem seja 
empregada de modo que o estudante 
compreenda o que se diz.  
Ao longo do ano, a progressão pode apoiar-se no 
foco da identificação da oração coordenada 
(assindética/sindética aditiva/adversativa) e na 
complexidade dos gêneros e textos programados 
para o desenvolvimento da habilidade. 
 
 

 
 
  
 
267 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 7º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Semântica Coesão 
(MS.EF07LP12.s.12)  
Reconhecer recursos de 
coesão referencial: 
substituições lexicais (de 
substantivos por sinônimos) 
ou pronominais (uso de 
pronomes anafóricos – 
pessoais, possessivos, 
demonstrativos). 
Esta habilidade tem como foco o reconhecimento 
de dois recursos básicos de coesão referencial: as 
substituições lexicais e as pronominais. Trata-se 
de uma habilidade essencial para a (re)construção 
do texto e para a conquista de níveis superiores 
de proficiência em escrita, em qualquer campo de 
atuação e em qualquer gênero. Implica atividades 
diversificadas e sistemáticas de leitura e produção 
e pressupõe conhecimentos prévios sobre 
substantivos e pronomes, assim como sobre as 
categorias gramaticais a que essas classes de 
palavras estão associadas. 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver um problema de 
compreensão/redação decorrente da presença 
e/ou emprego de recursos de coesão referencial; 
sistematizar o conhecimento discutido na etapa 
anterior. Sugere-se que as atividades sejam 
organizadas com base em práticas de leitura e 
produção, focalizando as diferentes possibilidades 
de referenciação no processo de coesão, 
considerando a legibilidade do texto, as intenções 
de significação e as possibilidades de 
compreensão do interlocutor. 
É importante observar, também, a substituição 
lexical por hiperônimos, bastante comum, e a 
ocorrência de elipse.  
A progressão ao longo do ano pode apoiar-se no 
tipo de recurso selecionado para estudo 
(substituição sinonímica/ substituição 
pronominal) e no grau de complexidade dos 
gêneros e textos envolvidos nas práticas previstas. 
Sugere-se, inicialmente, um trabalho colaborativo 
(coletivo e em grupos/duplas), que progrida para 
o autônomo. 
Coesão 
(MS.EF07LP13.s.13)  
Estabelecer relações entre 
partes do texto, identificando 
substituições lexicais (de 
substantivos por sinônimos) 
ou pronominais (uso de 
pronomes anafóricos – 
pessoais, possessivos, 
demonstrativos), que 
contribuem para a 
continuidade do texto. 
Esta habilidade tem como foco o estabelecimento 
de relações entre partes do texto. Trata-se de 
uma habilidade essencial para a (re)construção do 
texto e para a conquista de níveis superiores de 
proficiência em escrita, em qualquer campo de 
atuação e em qualquer gênero.  
Seu desenvolvimento ocorrerá por meio de 
atividades diversificadas e sistemáticas de leitura 
e produção. Pressupõe conhecimentos prévios 
sobre substantivos e pronomes, além de 
categorias gramaticais a que essas classes de 
palavras estão associadas (relaciona-se com a 
habilidade MS.EF07LP12.s.12). 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver um problema de 
compreensão/redação decorrente da presença 
e/ou emprego de recursos de substituições 
lexicais; sistematizar o conhecimento discutido na 
etapa anterior. Sugere-se que as atividades sejam 
organizadas com base em práticas de leitura e 
produção, focalizando as diferentes possibilidades 
de referenciação no processo de coesão e 

 
 
  
 
268 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 7º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
considerando a legibilidade do texto, as intenções 
de significação e as possibilidades de 
compreensão do interlocutor. 
A progressão ao longo do ano pode apoiar-se no 
tipo de recurso selecionado para estudo 
(substituição sinonímica/ substituição 
pronominal) e no grau de complexidade dos 
gêneros e textos envolvidos nas práticas previstas. 
Sugere-se, inicialmente, um trabalho colaborativo 
(coletivo e em grupos/duplas), que progrida para 
o autônomo. 
Modalização 
(MS.EF07LP14.s.14)  
Identificar, em textos, os 
efeitos de sentido do uso de 
estratégias de modalização e 
argumentatividade. 
O foco desta habilidade está na identificação de 
estratégias argumentativas e de modalização, em 
textos dos mais diversos gêneros, relacionados a 
qualquer campo de atuação. Trata-se de uma 
habilidade necessária à compreensão das atitudes 
que o locutor/escritor pode assumir em relação 
àquilo que diz (estratégias de modalização), como 
parte de seu ponto de vista particular; dos 
recursos utilizados para convencer ou persuadir o 
ouvinte/leitor.  
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver problemas de compreensão 
decorrentes da presença de estratégias de 
modalização ou argumentação, também 
relevantes para restabelecer a progressão 
temática; sistematizar o conhecimento discutido 
na etapa anterior. 
Recomenda-se que se façam propostas de leitura 
e/ou produção em que as estratégias de 
modalização e/ou de argumentação sejam 
necessárias à eficácia do texto. Convém, portanto, 
que a metalinguagem só seja empregada depois 
de compreendidos o texto e o aspecto em foco.  
A progressão pode apoiar-se no tipo de 
estratégia visada (modalização/argumentação) e 
no grau de complexidade dos gêneros e textos 
selecionados para o estudo. Sugere-se, 
inicialmente, um trabalho colaborativo (coletivo e 
em grupos/duplas), que progrida para o 
autônomo. 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
269 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
CAMPO JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, circulação 
e recepção de textos 
Caracterização do 
campo jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital 
(MS.EF89LP01.s.01)  
Analisar os interesses que 
movem o campo jornalístico, 
os efeitos das novas 
tecnologias no campo e as 
condições que fazem da 
informação uma mercadoria, 
de forma a poder desenvolver 
uma atitude crítica frente aos 
textos jornalísticos. 
Esta habilidade demanda realizar abordagens do 
jornalismo em diferentes mídias, apontando para 
a relação entre o campo jornalístico e o 
publicitário. Analisar os aspectos referidos na 
habilidade envolve reflexões sobre: a rapidez e a 
instantaneidade das informações e suas 
consequências (dentre elas, o risco de um 
tratamento superficial do fato ou assunto); a 
criação de canais de notícias independentes; a 
abertura para uma participação mais ativa dos 
leitores, possíveis produtores de conteúdo (com 
envio de fotos, vídeos e textos verbais); o 
fenômeno das fake news e propagandas 
ostensivas. Destaca-se, aqui, a oportunidade para 
o trabalho interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF09LI06.s.06), da Língua Inglesa, no que se 
refere à distinção e análise da qualidade das 
informações em textos jornalísticos. 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, circulação 
e recepção de textos 
Caracterização do 
campo jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital 
(MS.EF89LP02.s.02)  
Analisar diferentes práticas 
(curtir, compartilhar, 
comentar, curar etc.) e textos 
pertencentes a diferentes 
gêneros da cultura digital 
(meme, gif, comentário, 
charge digital etc.) envolvidos 
no trato com a informação e 
opinião, de forma a 
possibilitar uma presença 
mais crítica e ética nas redes. 
Esta habilidade objetiva oportunizar situações de 
aprendizagens que favoreçam o protagonismo 
discursivo potencializado pela chamada web 2.0, 
promovendo a participação dos sujeitos como 
leitores e produtores de textos. Supõe-se o 
desenvolvimento da capacidade de reconhecer as 
intencionalidades do outro (por meio da análise 
dos recursos usados na produção dos sentidos do 
que o outro disse) e de se posicionar crítica e 
eticamente em relação ao que lê, compartilha, 
curte ou opina. Faz-se relevante favorecer 
discussões sobre as consequências do 
desrespeito, ou da veiculação do preconceito e 
do ódio, investindo na preparação dos estudantes 
para uma curadoria de textos, além da 
averiguação da fidedignidade das informações e 
da pesquisa de diferentes perspectivas sobre uma 
questão, de forma a construírem uma visão mais 
ampla e complexa sobre ela e comentarem com 
mais propriedade, recusando os discursos 
inflamados, unilaterais e antiéticos.  
Destaca-se, aqui, a oportunidade para o trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF09LI13.s.14), da Língua Inglesa, no que se 
refere ao reconhecimento e análise de diferentes 
práticas e textos pertencentes a diferentes 
gêneros da cultura digital. 
Estratégia de leitura: 
apreender os 
sentidos globais do 
texto 
Apreciação e réplica 
(MS.EF89LP03.s.03)  
Analisar textos de opinião 
(artigos de opinião, editoriais, 
cartas de leitores, 
comentários, posts de blog e 
de redes sociais, charges, 
memes, gifs etc.) e 
posicionar-se de forma crítica 
e fundamentada, ética e 
respeitosa frente a fatos e 
Esta habilidade visa reconhecer como construir 
opinião e argumentação, com recursos das 
diferentes linguagens que constituem os gêneros 
referidos na habilidade, a fim de buscar 
informações para aprofundar o conhecimento 
sobre o assunto/fato que é objeto de crítica e 
selecionar argumentos relevantes, que 
fundamentem seu posicionamento, pautados no 
respeito ao outro. 
Faz-se importante propor atividades de leitura 
mais complexas, visto que é esperado do leitor se 

 
 
  
 
270 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
opiniões relacionados a esses 
textos. 
posicionar de forma fundamentada e ética em 
relação ao que lê, bem como investir em 
modalidades didáticas que favoreçam a pesquisa 
e o aprofundamento sobre os assuntos/fatos em 
evidência.  Uma atividade para esta habilidade 
pode ser a roda de leitura de textos jornalísticos, 
na qual os estudantes compartilham leituras feitas 
e exercitam a argumentação junto aos seus pares 
— o que também possibilita o exercício de 
respeito à palavra do outro. 
Estratégia de leitura: 
apreender os 
sentidos globais do 
texto 
Apreciação e réplica 
(MS.EF89LP04.s.04)  
Identificar e avaliar 
teses/opiniões/posicionament
os explícitos e implícitos, 
argumentos e contra-
argumentos em textos 
argumentativos do campo 
(carta de leitor, comentário, 
artigo de opinião, resenha 
crítica etc.), posicionando-se 
frente à questão controversa 
de forma sustentada. 
Esta habilidade diz respeito a posicionar-se, de 
forma sustentada, frente às situações de leitura e 
às de produção de textos, na medida em que 
identifica e avalia teses, opiniões, 
posicionamentos, argumentos e contra-
argumentos essenciais a posicionamentos críticos, 
que se expressam em textos orais e escritos. Nos 
8º e 9º anos, espera-se que, ao se posicionarem, 
os estudantes possam apresentar argumentos 
que justifiquem o posicionamento assumido com 
relação aos textos argumentativos analisados.  
Deve-se prever uma progressão tanto na seleção 
dos gêneros argumentativos propostos, como na 
complexidade dos textos dos variados gêneros. É 
importante que os estudantes tenham acesso a 
exemplares dos gêneros que tratem de questões 
controversas ou de objetos culturais (no caso da 
resenha crítica e do comentário, especialmente) 
com os quais tenham familiaridade e possam 
mobilizar conhecimentos prévios para apoiá-los, 
tanto na avaliação de posições e argumentos nos 
textos de terceiros quanto na manifestação de 
discordância. 
Efeitos de sentido 
(MS.EF89LP05.s.05)  
Analisar o efeito de sentido 
produzido pelo uso, em 
textos, de recurso a formas de 
apropriação textual 
(paráfrases, citações, discurso 
direto, indireto ou indireto 
livre). 
Esta habilidade diz respeito a analisar, em textos 
jornalísticos, como os autores incorporam, em 
seus textos, os discursos de outros, e possibilita 
compreender, por exemplo, a relevância que 
essas vozes assumem no discurso do jornalista e 
como são usadas para dar ênfase ao recorte ou 
enfoque escolhido, sinalizando a não neutralidade 
de textos supostamente objetivos, como as 
notícias. 
O desenvolvimento desta habilidade possibilita ao 
leitor tecer apreciações sobre a abordagem dos 
textos jornalísticos. Diante de uma reportagem, 
por exemplo, perceber um predomínio de 
citações ou de discurso direto para trazer ao texto 
diferentes vozes que apresentam uma mesma 
ideia, versão ou um mesmo posicionamento 
sobre o fato ou assunto, em oposição a outras 
vozes discordantes a essa ideia, versão ou 
posicionamento que são apenas parafraseadas 
pelo jornalista, pode sinalizar uma tendência do 
autor a enfatizar as vozes dos primeiros. 
 
 
 
 

 
 
  
 
271 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Efeitos de sentido 
(MS.EF89LP06.s.06)  
Analisar o uso de recursos 
persuasivos em textos 
argumentativos diversos 
(como a elaboração do título, 
escolhas lexicais, construções 
metafóricas, a explicitação ou 
a ocultação de fontes de 
informação) e seus efeitos de 
sentido. 
Esta habilidade envolve as seguintes operações: 
observar, reconhecer e compreender o modo 
como os recursos linguísticos ou de outras 
linguagens são usados na construção de 
discursos persuasivos em textos argumentativos.  
Faz-se relevante considerar que analisar um 
argumento de autoridade usado para sustentar 
uma opinião, por exemplo, é ir além da 
identificação desse tipo de argumento no texto. 
Analisar implica uma avaliação (portanto,  
um exercício de crítica) da sua pertinência, 
considerando o contexto de uso, por exemplo. A 
progressão no desenvolvimento desta habilidade 
pode ser marcada pelo grau de complexidade da 
seleção dos textos argumentativos e pela 
variedade dos gêneros propostos, dentre eles, 
comentários, crônicas, artigos de opinião, 
charges, propagandas etc. 
Efeitos de sentido 
Exploração da 
multissemiose 
(MS.EF89LP07.s.07)  
Analisar, em notícias, 
reportagens e peças 
publicitárias em várias mídias, 
os efeitos de sentido devidos 
ao tratamento e à 
composição dos elementos 
nas imagens em movimento, 
à performance, à montagem 
feita (ritmo, duração e 
sincronização entre as 
linguagens – 
complementaridades, 
interferências etc.) e ao ritmo, 
melodia, instrumentos e 
sampleamentos das músicas 
e efeitos sonoros. 
Deve-se, nesta habilidade, observar como os 
recursos das diferentes linguagens se articulam 
para produzir sentidos. Por exemplo, entender, 
em uma peça publicitária para televisão, como 
imagem em movimento, cenário, luzes, fundo 
musical e texto verbal se articulam para produzir 
efeitos de prazer ou de tensão, dependendo 
daquilo que se quer expressar; ou como, em uma 
reportagem, ou notícia radiofônica, a entonação, 
as pausas, os efeitos sonoros etc. ajudam a 
produzir este ou aquele efeito.  
Tendo em vista que esta habilidade é proposta 
para os dois últimos anos desse segmento de 
ensino, é possível prever uma progressão, 
elegendo as notícias e reportagens multimídias 
para o 8º ano e as peças publicitárias multimídias 
para o 9º; ou propor  trabalho com esses gêneros 
nos dois anos, com a utilização de textos mais 
complexos no último ano. 
Produção de 
textos 
Estratégia de 
produção: 
planejamento de 
textos informativos 
(MS.EF89LP08.s.08)  
Planejar reportagem impressa 
e em outras mídias (rádio ou 
TV/vídeo, sites), tendo em 
vista as condições de 
produção do texto – objetivo, 
leitores/espectadores, 
veículos e mídia de circulação 
etc. – a partir da escolha do 
fato a ser aprofundado ou do 
tema a ser focado (de 
relevância para a turma, 
escola ou comunidade), do 
levantamento de dados e 
informações sobre o fato ou 
tema – que pode envolver 
entrevistas com envolvidos 
ou com especialistas, 
consultas a fontes diversas, 
análise de documentos, 
cobertura de eventos etc. -, 
do registro dessas 
Esta habilidade trata do processo implicado na 
prática de produzir textos: definir/considerar as 
condições em que o texto será produzido; 
planejar (seleção de fato/assunto, escolha do 
gênero, curadoria de informação, elaboração de 
esquema do texto a ser produzido parte a parte); 
produzir (elaboração do texto, recorrendo aos 
recursos das diferentes linguagens); e, 
implicitamente, revisar (avaliar a adequação do 
texto, considerando o contexto em que vai 
circular, e realizar ajustes necessários, aplicando 
os conhecimentos construídos sobre os recursos 
linguísticos e semióticos).  
O planejamento e a produção de uma 
reportagem podem ser considerados uma 
progressão no trabalho com textos jornalísticos, 
quanto: aos esforços de pesquisa sobre o 
fato/assunto e à elaboração do texto, envolvendo, 
por exemplo, a consulta de maior número de 
fontes e a articulação de diferentes vozes; ao uso 
de recursos de outras linguagens na produção de 
sentidos. Planejar para uma ou outra mídia, em 

 
 
  
 
272 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
informações e dados, da 
escolha de fotos ou imagens 
a produzir ou a utilizar etc., 
da produção de infográficos, 
quando for o caso, e da 
organização hipertextual (no 
caso a publicação em sites ou 
blogs noticiosos ou mesmo 
de jornais impressos, por 
meio de boxes variados). 
um ou outro gênero, também implica o uso de 
outros gêneros secundários diferenciados, como a 
produção de roteiros e entrevistas. Em uma 
reportagem, o texto mais longo e o tratamento 
mais aprofundado do tema envolvem mais 
articulações entre texto verbal e não verbal 
(efeitos sonoros, perspectiva da câmera, cortes de 
imagens etc.). Sugere-se, ainda, considerar o nível 
de autonomia do estudante, propondo na 
progressão trabalhos em colaboração que 
avancem para aqueles mais autônomos. 
Estratégia de 
produção: 
textualização de 
textos informativos 
(MS.EF89LP09.s.09)  
Produzir reportagem 
impressa, com título, linha 
fina (optativa), organização 
composicional (expositiva, 
interpretativa e/ou opinativa), 
progressão temática e uso de 
recursos linguísticos 
compatíveis com as escolhas 
feitas e reportagens 
multimidiáticas, tendo em 
vista as condições de 
produção, as características 
do gênero, os recursos e 
mídias disponíveis, sua 
organização hipertextual e o 
manejo adequado de 
recursos de captação e edição 
de áudio e imagem e 
adequação à norma-padrão. 
Esta habilidade trata do processo implicado na 
prática de produzir textos: definir/considerar o 
contexto em que o texto será produzido e 
circulará; planejar (seleção de fato/assunto, 
escolha do gênero, curadoria de informação, 
elaboração de esquema do texto a ser produzido 
parte a parte); produzir (elaboração do texto, 
recorrendo aos recursos das diferentes a 
linguagens); e, implicitamente, revisar (avaliar a 
adequação do texto, considerando o contexto em 
que irá circular, e realizar ajustes necessários, 
aplicando os conhecimentos construídos sobre os 
recursos linguísticos e semióticos). 
A produção de uma reportagem pode ser 
considerada uma progressão no trabalho com a 
produção de textos jornalísticos, no gênero 
notícia, por exemplo, quanto: aos esforços de 
pesquisa sobre o fato/assunto e à elaboração do 
texto, envolvendo, por exemplo, a consulta de 
maior número de fontes e a articulação de 
diferentes vozes; ao uso de recursos de outras 
linguagens na produção de sentidos.  
Planejar para uma ou outra mídia, em um ou 
outro gênero, também implica o uso de gêneros 
secundários (mais elaborados) diferenciados, 
como a produção de roteiros e entrevistas. Em 
uma reportagem, o texto mais longo e o 
tratamento mais aprofundado do tema envolvem 
mais articulações entre texto verbal e não verbal 
(efeitos sonoros, perspectiva da câmera, cortes de 
imagens etc.). Sugere-se, ainda, considerar o nível 
de autonomia do estudante, propondo trabalhos 
em colaboração que avancem para aqueles mais 
autônomos.  
Do ponto de vista didático, é indicado um estudo 
das principais características dos gêneros 
selecionados e a realização das diferentes 
operações de produção de textos, quais sejam: 
contextualização — definição da situação 
comunicativa em que o texto será produzido 
(quem serão os leitores, onde circulará, com que 
finalidade, em qual gênero); planejamento - que 
envolve a elaboração do conteúdo temático (o 
que será dito) e a organização do texto parte a 
parte; elaboração do texto — o processo da 
construção do texto (textualização); revisão 
processual (durante a produção) e final. Essas 
operações podem, inicialmente, ser realizadas em 

 
 
  
 
273 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
situações coletivas e em grupos, com mais apoio 
do professor e, de modo gradual, envolver graus 
crescentes de autonomia do estudante. 
Estratégia de 
produção: 
planejamento de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(MS.EF89LP10.s.10)  
Planejar artigos de opinião, 
tendo em vista as condições 
de produção do texto – 
objetivo, 
leitores/espectadores, 
veículos e mídia de circulação 
etc. –, a partir da escolha do 
tema ou questão a ser 
discutido(a), da relevância 
para a turma, escola ou 
comunidade, do 
levantamento de dados e 
informações sobre a questão, 
de argumentos relacionados 
a diferentes posicionamentos 
em jogo, da definição – o que 
pode envolver consultas a 
fontes diversas, entrevistas 
com especialistas, análise de 
textos, organização 
esquemática das informações 
e argumentos – dos (tipos de) 
argumentos e estratégias que 
pretende utilizar para 
convencer os leitores. 
Esta habilidade contempla uma das operações do 
processo de produção de textos: o planejamento, 
que deve ser realizado considerando o contexto 
de produção (interlocutores, intencionalidades 
etc.). Como se trata de gênero que, nesse campo, 
exige posicionamento crítico e opinativo, o 
planejamento envolve a preparação de 
argumentos, a escolha do movimento 
argumentativo e outras habilidades próprias de 
gêneros argumentativos, além de consulta a 
outras fontes/gêneros para construção do 
repertório temático. Orienta-se que se tenha 
especial atenção à escolha e relevância dos temas 
a serem planejados e produzidos e ao estudo das 
marcas linguísticas do artigo de opinião. 
É importante considerar que a seleção do artigo 
de opinião para esses dois anos finais significa 
uma progressão no trabalho com os gêneros 
argumentativos desse campo.  
Planejar e produzir um artigo de opinião 
demandam apreciações de caráter político sobre 
os fatos/assuntos tratados. Em qualquer dos 
casos, a apreciação envolve assumir uma postura 
argumentativa ética.  
O planejamento de gêneros argumentativos, 
como o artigo de opinião, implica, ainda, 
mobilizar com maior intensidade habilidades que 
devolvam o pensamento crítico, visto que se 
propõe a dar uma resposta a uma questão 
polêmica que vai exigir do autor interpretar 
informações selecionadas, avaliar o raciocínio e 
explicar evidências. 
Estratégias de 
produção: 
planejamento, 
textualização, revisão 
e edição de textos 
publicitários 
(MS.EF89LP11.s.11)  
Produzir, revisar e editar 
peças e campanhas 
publicitárias, envolvendo o 
uso articulado e 
complementar de diferentes 
peças publicitárias: cartaz, 
banner, indoor, folheto, 
panfleto, anúncio de 
jornal/revista, para internet, 
spot, propaganda de rádio, 
TV, a partir da escolha da 
questão/problema/causa 
significativa para a escola 
e/ou a comunidade escolar, 
da definição do público-alvo, 
das peças que serão 
produzidas, das estratégias 
de persuasão e 
convencimento que serão 
utilizadas. 
 
 
Esta habilidade refere-se à produção de textos 
como um processo que envolve etapas diferentes 
e mobiliza variadas habilidades, como as relativas 
à curadoria de informação e à produção de 
roteiros e enquetes para pesquisa, considerando 
o contexto de produção definido e a 
esquematização (o esboço) do texto, parte a 
parte; as voltadas à aplicação dos recursos 
linguísticos e semióticos, na elaboração e revisão 
dos gêneros publicitários e suas diferentes peças. 
Recomenda-se discutir a relação entre as esferas 
publicitária e jornalística, conforme sinalizado nas 
orientações referentes à leitura. Ainda, articular as 
propostas com a exploração dos documentos 
reguladores (campo da vida pública) da 
propaganda e publicidade, com vistas ao 
desenvolvimento de uma postura ética em 
relação à esfera publicitária. Do ponto de vista 
didático, é indicado um estudo das principais 
características dos gêneros selecionados. 

 
 
  
 
274 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Oralidade 
Estratégias de 
produção: 
planejamento e 
participação em 
debates regrados 
(MS.EF89LP12.s.12)  
Planejar coletivamente a 
realização de um debate 
sobre tema previamente 
definido, de interesse 
coletivo, com regras 
acordadas e planejar, em 
grupo, participação em 
debate a partir do 
levantamento de informações 
e argumentos que possam 
sustentar o posicionamento a 
ser defendido (o que pode 
envolver entrevistas com 
especialistas, consultas a 
fontes diversas, o registro das 
informações e dados obtidos 
etc.), tendo em vista as 
condições de produção do 
debate – perfil dos ouvintes e 
demais participantes, 
objetivos do debate, 
motivações para sua 
realização, argumentos e 
estratégias de convencimento 
mais eficazes etc. e participar 
de debates regrados, na 
condição de membro de uma 
equipe de debatedor, 
apresentador/mediador, 
espectador (com ou sem 
direito a perguntas), e/ou de 
juiz/avaliador, como forma de 
compreender o 
funcionamento do debate, e 
poder participar de forma 
convincente, ética, respeitosa 
e crítica e desenvolver uma 
atitude de respeito e diálogo 
para com as ideias 
divergentes. 
Esta habilidade consiste em promover a vivência 
de diferentes papéis em um debate regrado: 
debatedor, apresentador/mediador, espectador 
(com ou sem direito a perguntas), e/ou de 
juiz/avaliador. Supõe um trabalho coletivo (para 
definição de questões gerais), em grupo (para 
definição de responsabilidades e planejamento da 
atuação) e individual, embora como parte de um 
grupo/coletivo (na vivência do papel definido). 
Sugere-se que esta habilidade também seja 
vinculada a projetos interdisciplinares. Dialoga 
com habilidades dos campos da vida pública e 
práticas de estudo e pesquisa. Participar de um 
debate é ação complexa que mobiliza habilidades 
de curadoria de informação (na pesquisa para 
aprofundar o tema escolhido e para o preparo 
dos argumentos), de produção de textos 
argumentativos (mobilizando conhecimentos 
sobre movimentos argumentativos e recursos 
linguísticos para a construção das ideias que se 
quer apresentar/defender), além de outras 
habilidades próprias de situações orais que 
implicam tomadas de notas enquanto o outro 
fala, uso de recursos de entonação, ritmo e 
expressão facial e corporal. 
Estratégias de 
produção: 
planejamento, 
realização e edição de 
entrevistas orais 
(MS.EF89LP13.s.13)  
Planejar entrevistas orais com 
pessoas ligadas ao fato 
noticiado, especialistas etc., 
como forma de obter dados e 
informações sobre os fatos 
cobertos sobre o tema ou 
questão discutida ou 
temáticas em estudo, levando 
em conta o gênero e seu 
contexto de produção, 
partindo do levantamento de 
informações sobre o 
entrevistado e sobre a 
temática e da elaboração de 
um roteiro de perguntas, 
garantindo a relevância das 
informações mantidas e a 
Esta habilidade trata de tomar a entrevista tanto 
como texto autônomo quanto como um 
instrumento de coleta de informações para serem 
incorporadas a notícias. Cabe, em qualquer das 
situações, contemplar todo o processo implicado 
na produção de entrevistas: planejar (seleção de 
assunto e de quem será entrevistado, curadoria 
de informação etc.), produzir (elaboração do 
texto, recorrendo aos recursos das diferentes 
linguagens e aos aplicativos necessários, em caso 
de textos em áudio e vídeo); e, implicitamente, 
revisar (avaliar a adequação da entrevista ao meio 
em que circulará, se autônoma, ou selecionar e 
organizar os trechos relevantes para compor a 
notícia ou reportagem). 
Atentar-se que as entrevistas são propostas tanto 
como gêneros autônomos, em que o texto em si 
é o diálogo entre entrevistador e entrevistado , 

 
 
  
 
275 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
continuidade temática, 
realizar entrevista e fazer 
edição em áudio ou vídeo, 
incluindo uma 
contextualização inicial e uma 
fala de encerramento para 
publicação da entrevista 
isoladamente ou como parte 
integrante de reportagem 
multimidiática, adequando-a 
a seu contexto de publicação 
e garantindo a relevância das 
informações mantidas e a 
continuidade temática. 
quanto como gêneros que se hibridizam, se 
misturam a notícias, reportagens e outros textos.  
É importante considerar esses diferentes 
contextos e usos da entrevista no momento do 
planejamento. Por exemplo, se a entrevista for um 
texto integral, após definidos a finalidade e o 
recorte da entrevista e escolhido o entrevistado, 
as perguntas devem garantir um diálogo 
produtivo entre entrevistado e entrevistador. Se a 
entrevista a ser feita objetivar compor uma 
reportagem midiática, dependendo do 
fato/assunto e do recorte, pode haver mais de um 
entrevistado e pode ser necessário elaborar mais 
de um roteiro de perguntas. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Argumentação: 
movimentos 
argumentativos, tipos 
de argumento e força 
argumentativa 
(MS.EF89LP14.s.14)  
Analisar, em textos 
argumentativos e 
propositivos, os movimentos 
argumentativos de 
sustentação, refutação e 
negociação e os tipos de 
argumentos, avaliando a 
força/tipo dos argumentos 
utilizados. 
Esta habilidade tem como foco a análise do 
funcionamento próprio de textos argumentativo-
propositivos. Envolve reconhecer a posição do 
autor sobre a questão controversa; os 
argumentos sustentados; a conexão entre as 
ideias, muitas vezes evidenciada por recursos 
linguísticos (É certo que/Por outro lado etc.); a 
organização dos argumentos (hierarquização ou 
enumeração de motivos para sustentar uma 
posição, por exemplo). 
Devem-se propor atividades com textos 
argumentativos que apresentem os três 
movimentos, para que os estudantes possam se 
familiarizar com as marcas dessas construções 
textuais, de modo a construir um bom repertório 
no final do 9º ano. A progressão pode se dar pelo 
aspecto da argumentação programado para 
estudo, pela complexidade dos gêneros e textos 
previstos ou, ainda, pelo grau de autonomia do 
estudante. 
Estilo 
(MS.EF89LP15.s.15) 
Utilizar, nos debates, 
operadores argumentativos 
que marcam a defesa de ideia 
e de diálogo com a tese do 
outro: concordo, discordo, 
concordo parcialmente, do 
meu ponto de vista, na 
perspectiva aqui assumida 
etc. 
Nesta habilidade o foco está no domínio de 
operadores argumentativos em produções orais. 
Envolve a compreensão do conteúdo temático e 
da questão controversa em jogo no debate, assim 
como da posição a ser assumida. Além disso, 
supõe a compreensão da posição contrária à 
defendida, de modo que seja possível colocar-se 
no lugar do opositor e negociar com ele 
(exercício de alteridade). 
Sugere-se propor o estudo de debates gravados, 
focalizando os aspectos indicados (operador 
argumentativo e a relação com o posicionamento 
dos interlocutores), assim como a participação 
efetiva de debates, de modo a criar uma situação 
de exercício da habilidade estudada, já que a 
participação supõe réplicas e tréplicas às 
manifestações dos diferentes debatedores. 
Projetos envolvendo debates de questões 
polêmicas de relevância social (os efeitos do uso 
da tecnologia no mundo; consumo consciente; 
comportamentos que podem garantir uma vida 
sustentável ao planeta; o impacto do bullying na 
vida das pessoas, por exemplo) podem criar um 
espaço bastante propício ao desenvolvimento 
desta habilidade. A progressão pode apoiar-se no 

 
 
  
 
276 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
grau de complexidade das questões controversas 
em debate, no foco a ser dado a cada atividade 
(pesquisa sobre o tema/ planejamento/ execução) 
e no nível de autonomia a ser atingido pelo 
estudante em cada etapa. 
Modalização 
(MS.EF89LP16.s.16)  
Analisar a modalização 
realizada em textos noticiosos 
e argumentativos, por meio 
das modalidades apreciativas, 
viabilizadas por classes e 
estruturas gramaticais como 
adjetivos, locuções adjetivas, 
advérbios, locuções 
adverbiais, orações adjetivas 
e adverbiais, orações relativas 
restritivas e explicativas etc., 
de maneira a perceber a 
apreciação ideológica sobre 
os fatos noticiados ou as 
posições implícitas ou 
assumidas. 
Nesta habilidade o foco está na modalização em 
textos jornalísticos narrativos e argumentativos. 
Isso implica: o reconhecimento dos recursos 
linguísticos empregados; a compreensão dos 
efeitos de sentido produzidos por meio desses 
recursos, assim como de seu enquadramento 
ideológico; a análise da coerência desses efeitos 
em relação às intenções pretendidas. 
Sugere-se que o desenvolvimento da habilidade 
aconteça tanto por meio da leitura de estudo 
quanto das atividades de revisão. Portanto, seu 
desenvolvimento ocorrerá por meio de práticas 
de leitura e/ou produção de textos jornalísticos 
como os mencionados, e supõe o estudo prévio 
e/ou concomitante das estruturas gramaticais 
indicadas. O foco é a análise dos efeitos de 
sentido produzidos pelos recursos empregados, 
considerando a sua coerência com as intenções 
presumidas do texto e com as especificidades dos 
gêneros.  
O estudo da modalização é fundamental para 
uma compreensão crítica dos efeitos de 
neutralidade produzidos pelo discurso 
jornalístico. A progressão pode se dar pelo uso da 
metalinguagem e pela complexidade dos textos. 
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, circulação 
e recepção de textos 
legais e normativos 
(MS.EF89LP17.s.17)  
Relacionar textos e 
documentos legais e 
normativos de importância 
universal, nacional ou local 
que envolvam direitos, em 
especial, de crianças, 
adolescentes e jovens – tais 
como a Declaração dos 
Direitos Humanos, a 
Constituição Brasileira, o ECA 
-, e a regulamentação da 
organização escolar – por 
exemplo, regimento escolar -, 
a seus contextos de 
produção, reconhecendo e 
analisando possíveis 
motivações, finalidades e sua 
vinculação com experiências 
humanas e fatos históricos e 
sociais, como forma de 
ampliar a compreensão dos 
direitos e deveres, de 
fomentar os princípios 
democráticos e uma atuação 
pautada pela ética da 
responsabilidade (o outro 
Esta habilidade tem como objeto conhecer as 
histórias de luta de diferentes setores e grupos da 
sociedade (representantes de minorias) que, ao 
longo dos anos, conseguiram normatizar os seus 
direitos essenciais, como o direito à vida, à 
alimentação, à educação, à saúde e à moradia. É 
essencial para ampliar a consciência sobre os 
direitos humanos em vários âmbitos da vida em 
sociedade e sobre o compromisso de uma 
atuação no coletivo, em defesa do Estado de 
direito. 
Deve-se considerar que esta habilidade põe em 
jogo outras, especialmente as que se referem a 
identidades individuais e de grupos, bem como à 
necessidade de se colocar no lugar do outro, 
experimentando e valorizando diferentes 
vivências culturais e, ao mesmo tempo, atuando 
em favor da desconstrução de desigualdades que 
ferem direitos básicos, como o direito à vida.  
A progressão pode se estabelecer a partir de 
questões do universo imediato do estudante, 
levando as discussões para o universo mais amplo 
e retornando para questões locais, vinculadas a 
projetos interdisciplinares, uma vez que a 
diversidade humana é objeto de estudo de 
diferentes perspectivas. Destaca-se, aqui, a 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar com 

 
 
  
 
277 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
tem direito a uma vida digna 
tanto quanto eu tenho). 
a habilidade (MS.EF09HI16.s.19), da História, no  
que diz respeito a conhecer e identificar relações 
entre textos legais sobre direitos humanos, as 
normas de convivência dos locais de vivência do 
estudante, processos de afirmação de direitos e 
instituições voltadas à defesa desses direitos. 
Contexto de 
produção, circulação 
e recepção de textos 
e práticas 
relacionadas à defesa 
de direitos e à 
participação social 
(MS.EF89LP18.s.18)  
Explorar e analisar instâncias 
e canais de participação 
disponíveis na escola 
(conselho de escola, outros 
colegiados, grêmio livre), na 
comunidade (associações, 
coletivos, movimentos, etc.), 
no munícipio ou no país, 
incluindo formas de 
participação digital, como 
canais e plataformas de 
participação (como portal e-
cidadania), serviços, portais e 
ferramentas de 
acompanhamentos do 
trabalho de políticos e de 
tramitação de leis, canais de 
educação política, bem como 
de propostas e proposições 
que circulam nesses canais, 
de forma a participar do 
debate de ideias e propostas 
na esfera social e a engajar-se 
com a busca de soluções para 
problemas ou questões que 
envolvam a vida da escola e 
da comunidade. 
Esta habilidade diz respeito a conhecer as 
características dos espaços de circulação de 
gêneros que impliquem solicitação e/ou 
reclamação de direitos, participação na vida 
política da escola, comunidade, estado ou país, e 
textos que possibilitem essas ações, o que 
permite ao estudante organizar o seu discurso 
(oral ou escrito) utilizando recursos adequados 
aos interlocutores, com vistas a atingir seus 
objetivos. É uma habilidade fundamental para o 
exercício da cidadania.  
É recomendável que se criem condições para o 
conhecimento dos espaços referidos, assim como 
dos textos dos gêneros que neles circulam. Nesse 
estudo, é de grande relevância o levantamento 
das características e procedimentos 
convencionados para a obtenção de informações 
sobre propostas em estudo, e a participação de 
debates e manifestação de opiniões.  
A progressão pode se dar tanto pelo modo de 
tratamento do conteúdo — por frequentação ou 
para aprofundamento — quanto pela 
complexidade dos textos. 
Relação entre 
contexto de produção 
e características 
composicionais e 
estilísticas dos 
gêneros 
Apreciação e réplica 
(MS.EF89LP19.s.19)  
Analisar, a partir do contexto 
de produção, a forma de 
organização das cartas 
abertas, abaixo-assinados e 
petições on-line (identificação 
dos signatários, explicitação 
da reivindicação feita, 
acompanhada ou não de uma 
breve apresentação da 
problemática e/ou de 
justificativas que visam 
sustentar a reivindicação) e a 
proposição, discussão e 
aprovação de propostas 
políticas ou de soluções para 
problemas de interesse 
público, apresentadas ou 
lidas nos canais digitais de 
participação, identificando 
suas marcas linguísticas, 
como forma de possibilitar a 
escrita ou subscrição 
consciente de abaixo-
assinados e textos dessa 
Trata-se de habilidade de leitura para estudo das 
especificidades dos textos normativos jurídicos e 
reivindicatórios, visando à produção de textos 
dessa natureza, essenciais para a vida pública, 
especialmente em situações de defesa ou de 
debates sobre direitos do cidadão. Supõe-se o 
estudo desses gêneros no que diz respeito ao 
conteúdo, como pode se organizar e ser 
construído com os recursos linguísticos 
adequados, tendo em vista os objetivos 
pretendidos. 
É recomendável que o desenvolvimento de leitura 
e a produção de textos dessa natureza tenham 
como contexto inicial as produções e questões 
locais. Sugere-se a definição de uma progressão 
para o trabalho com os textos reivindicatórios 
apresentados na descrição da habilidade. Cabe 
enfatizar, ainda, que a natureza dos textos 
reivindicatórios mobilizará habilidades propostas 
no campo jornalístico/midiático, visto que esses 
textos supõem o uso da argumentação. 

 
 
  
 
278 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
natureza e poder se 
posicionar de forma crítica e 
fundamentada frente às 
propostas 
Estratégias e 
procedimentos de 
leitura em textos 
reivindicatórios ou 
propositivos 
(MS.EF89LP20.s.20)  
Comparar propostas políticas 
e de solução de problemas, 
identificando o que se 
pretende fazer/implementar, 
por que (motivações, 
justificativas), para que 
(objetivos, benefícios e 
consequências esperados), 
como (ações e passos), 
quando etc. e a forma de 
avaliar a eficácia da 
proposta/solução, 
contrastando dados e 
informações de diferentes 
fontes, identificando 
coincidências, 
complementaridades e 
contradições, de forma a 
poder compreender e 
posicionar-se criticamente 
sobre os dados e informações 
usados em fundamentação 
de propostas e analisar a 
coerência entre os elementos, 
de forma a tomar decisões 
fundamentadas. 
Esta habilidade implica mobilizar capacidades de 
leitura, tais como localização de informação, 
inferências e generalizações, bem como 
apreciações valorativas fundamentadas sobre as 
propostas políticas e soluções de problemas que 
resultem em tomadas de decisão. As habilidades 
relativas à curadoria de informações também se 
articulam a esta habilidade. 
Pode-se desenvolver esta habilidade partindo da 
análise de propostas políticas e solução de 
problemas do contexto local, para depois 
compará-los a outros, o que torna a abordagem 
dos textos indicados mais significativa para os 
estudantes, uma vez que possibilitará uma 
avaliação da eficácia das propostas e soluções 
para o seu entorno. Para um trabalho mais 
significativo, é necessário enfatizar a importância 
de articular essas leituras em contextos de 
projetos que envolvam as diferentes áreas. 
Produção de 
textos 
Estratégia de 
produção: 
planejamento de 
textos reivindicatórios 
ou propositivos 
(MS.EF89LP21.s.21)  
Realizar enquetes e pesquisas 
de opinião, de forma a 
levantar prioridades, 
problemas a resolver ou 
propostas que possam 
contribuir para melhoria da 
escola ou da comunidade, 
caracterizar 
demanda/necessidade, 
documentando-a de 
diferentes maneiras por meio 
de diferentes procedimentos, 
gêneros e mídias e, quando 
for o caso, selecionar 
informações e dados 
relevantes de fontes 
pertinentes diversas (sites, 
impressos, vídeos etc.), 
avaliando a qualidade e a 
utilidade dessas fontes, que 
possam servir de 
contextualização e 
fundamentação de propostas, 
de forma a justificar a 
proposição de propostas, 
projetos culturais e ações de 
intervenção. 
Esta habilidade refere-se à investigação de 
problemas e questões que levarão à produção de 
gêneros reivindicatórios ou propositivos. A 
progressão está: nos procedimentos envolvidos 
na investigação e na ampliação de alcance do 
público; na geração de dados e na função deles 
para a produção de gêneros mais ou menos 
complexos. Supõe a leitura analítica de textos 
normativos e legais. 
É possível propor uma progressão para os dois 
anos indicados, em relação ao gênero a ser 
selecionado.  
Há articulação entre habilidades deste campo e 
do campo de práticas de estudo e pesquisa, 
quando as práticas desse último campo 
mobilizam habilidades que envolvem tomadas de 
notas, sínteses de leituras, elaboração de 
entrevistas, enquetes etc. 
 

 
 
  
 
279 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Oralidade 
Escuta 
Apreender o sentido 
geral dos textos 
Apreciação e réplica 
Produção/Proposta 
(MS.EF89LP22.s.22)  
Compreender e comparar as 
diferentes posições e 
interesses em jogo em uma 
discussão ou apresentação de 
propostas, avaliando a 
validade e força dos 
argumentos e as 
consequências do que está 
sendo proposto e, quando for 
o caso, formular e negociar 
propostas de diferentes 
naturezas relativas a 
interesses coletivos 
envolvendo a escola ou 
comunidade escolar. 
Para o desenvolvimento desta habilidade, sugere-
se um trabalho integrado à habilidade 
(MS.EF89LP23.s.23), seguindo a mesma 
orientação. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Movimentos 
argumentativos e 
força dos argumentos 
(MS.EF89LP23.s.23)  
Analisar, em textos 
argumentativos, 
reivindicatórios e 
propositivos, os movimentos 
argumentativos utilizados 
(sustentação, refutação e 
negociação), avaliando a 
força dos argumentos 
utilizados. 
Esta habilidade implica reconhecer, inicialmente, a 
especificidade dos movimentos argumentativos, 
indicando: que a sustentação de uma posição 
supõe a apresentação de argumentos que 
fundamentem a posição defendida; que a 
refutação implica a desqualificação da posição 
oposta à defendida no texto; que a negociação 
requer a criação de um efeito de que o 
argumentador reconhece o valor de algum 
aspecto da posição contrária, validando-o, de 
modo a quebrar um pouco a resistência do 
oponente, aproximando-o da sua posição.  
Para isso, é preciso identificar a posição do autor 
sobre a questão em pauta; os argumentos e 
contra-argumentos apresentados; os recursos 
linguísticos usados para introduzir os diferentes 
movimentos argumentativos (É certo que/Por 
outro lado etc.). Finalmente, avaliar a força dos 
argumentos empregados no texto implica 
conhecer o tema e realizar reflexões não 
superficiais sobre ele. 
Deve-se considerar que esta habilidade relaciona-
se, também, além do campo da vida pública, ao 
jornalístico/midiático. O que a diferencia, quando 
associada ao campo da vida pública, é a 
especificidade dos gêneros reivindicatórios, como 
as cartas de solicitação e reclamação, as cartas 
abertas, o abaixo-assinado.  
A avaliação da força dos argumentos requer um 
trabalho permanente de alimentação temática e 
reflexões da turma sobre temas atuais e 
controversos. A progressão pode se dar pela 
complexidade do texto e do gênero; pelo tipo de 
tratamento didático — por frequentação (aos 
gêneros/textos) ou para aprofundamento; pelo 
grau de autonomia do estudante (em colaboração 
coletiva — em grupos, em duplas — ou de modo 
autônomo). 
 
 
 
 

 
 
  
 
280 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Leitura 
Curadoria de 
informação 
(MS.EF89LP24.s.24)  
Realizar pesquisa, 
estabelecendo o recorte das 
questões, usando fontes 
abertas e confiáveis. 
Esta habilidade refere-se à curadoria de 
informação, com vistas à ampliação e qualificação 
da participação dos jovens nas diferentes esferas 
da vida pública. Por exemplo, para saber sobre 
seus direitos em alguma dimensão da vida 
pública, o estudante terá que buscar textos legais 
ou que circularam na mídia (reportagens, notícias, 
artigos de opinião etc.), nos quais possa 
fundamentar uma reivindicação ou reclamação. 
Faz-se necessário considerar que esta habilidade 
se articula com habilidades definidas para o 
campo de práticas de estudo e pesquisa, no que  
diz respeito ao cuidado com a curadoria de 
informação.  
Nesse sentido, procedimentos, como grifar, fazer 
anotações, bem como produções de textos que 
apoiem a compreensão, como resumos, 
esquemas etc., serão importantes no processo de 
compreensão desses textos. Cuidados com a 
verificação da fidedignidade das fontes também 
precisam estar no foco. Além dos aspectos 
procedimentais envolvidos, o estudante também 
terá que mobilizar todos os conhecimentos 
construídos sobre os usos dos recursos 
linguísticos e seus efeitos de sentido, para avaliar 
o que selecionar em sua pesquisa. 
Produção de 
textos 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão 
e edição 
(MS.EF89LP25.s.25)  
Divulgar o resultado de 
pesquisas por meio de 
apresentações orais, verbetes 
de enciclopédias 
colaborativas, reportagens de 
divulgação científica, vlogs 
científicos, vídeos de 
diferentes tipos etc. 
Esta habilidade refere-se à apropriação de 
diferentes modos de divulgar pesquisas 
realizadas. Supõe o estudo das especificidades 
dos gêneros e da adequação de um ou outro ao 
contexto de produção, com destaque para a 
natureza dos resultados, as intencionalidades e o 
público provável. Envolve as operações de 
planejamento, produção e revisão do texto no 
gênero escolhido para divulgar os resultados. 
Uma vez que se recomenda a proposição de 
pesquisa envolvendo as diferentes áreas no 
interior de projetos integradores, a divulgação de 
resultados pode culminar em feiras de ciências ou 
em eventos de fechamento do ano, possibilitando 
a produção de diferentes formas de divulgação 
que envolva toda a comunidade escolar. Por 
exemplo, pode-se prever a criação de site ou blog 
em que se concentrem produções dos dois anos 
que podem variar no gênero, visto que esses 
espaços suportam várias mídias. 
Estratégias de escrita: 
textualização, revisão 
e edição 
(MS.EF89LP26.s.26)  
Produzir resenhas, a partir das 
notas e/ou esquemas feitos, 
com o manejo adequado das 
vozes envolvidas (do 
resenhador, do autor da obra 
e, se for o caso, também dos 
autores citados na obra 
resenhada), por meio do uso 
de paráfrases, marcas do 
discurso reportado e citações. 
Esta habilidade refere-se aos procedimentos de 
planejamento e à elaboração de resenhas 
resultantes de variadas leituras de estudo, com 
cuidado para o tratamento dos dados e das 
informações coletadas durante a curadoria da 
informação. Envolve aprender a usar as vozes dos 
estudantes e das fontes consultadas na 
construção dos sentidos que se pretende. Por 
exemplo, se a intenção é reforçar uma 
determinada ideia ou posição, predominarão no 
texto vozes que reforcem essa ideia ou posição. 
Faz-se necessário considerar que os gêneros 
sugeridos na descrição da habilidade são gêneros 

 
 
  
 
281 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
de apoio à compreensão de textos. Comumente, 
são meios para se chegar a uma outra produção 
ou para o estudo de apropriação de conceitos 
que serão aplicados em outros contextos.  
Recomenda-se que o trabalho com atividades 
que favorecem a apropriação desta habilidade e 
dos gêneros nela implicados seja realizado em 
todos os componentes curriculares. Do ponto de 
vista didático, é indicado um estudo das 
principais características dos gêneros 
selecionados. 
Oralidade 
Conversação 
espontânea 
(MS.EF89LP27.s.27)  
Tecer considerações e 
formular problematizações 
pertinentes, em momentos 
oportunos, em situações de 
aulas, apresentação oral, 
seminário etc. 
Esta habilidade é solicitada em situações orais 
diversas, em contextos mais ou menos formais, 
nos quais se espera uma participação mais ativa 
da audiência. Supõe uma participação qualificada, 
apoiada em informações ouvidas ou coletadas e 
analisadas.  
A expressão corporal, o contato visual com o 
interlocutor, a entonação, além do respeito ao 
turno do outro e da postura ética, devem ser foco 
da aprendizagem nessas participações. 
Faz-se importante considerar que a participação 
mais qualificada, como audiência (parte do 
público a que se dirige um apresentador ou 
debatedor), implica a capacidade de identificar as 
informações mais relevantes, fazer inferências 
sobre o que é dito e relacioná-las a outras 
informações para, a partir disso, elaborar 
perguntas sobre possíveis dúvidas ou se 
posicionar e argumentar em relação ao que foi 
dito. As anotações resultantes das tomadas de 
notas podem servir de apoio nessas situações.  
Sugere-se que essa participação qualificada seja 
solicitada frequentemente, conforme a 
possibilidade, e proponham-se momentos de 
avaliação da turma no sentido de aprimoramento. 
Procedimentos de 
apoio à compreensão 
Tomada de nota 
(MS.EF89LP28.s.28)  
Tomar nota de videoaulas, 
aulas digitais, apresentações 
multimídias, vídeos de 
divulgação científica, 
documentários e afins, 
identificando, em função dos 
objetivos, informações 
principais para apoio ao 
estudo e realizando, quando 
necessário, uma síntese final 
que destaque e reorganize os 
pontos ou conceitos centrais 
e suas relações e que, em 
alguns casos, seja 
acompanhada de reflexões 
pessoais, que podem conter 
dúvidas, questionamentos, 
considerações etc. 
Esta habilidade supõe o trabalho com a tomada de 
notas para diferentes fins: para alimentar outras 
produções escritas com a finalidade de documentar 
processos e resultados do que foi apreendido a partir 
do conteúdo assistido; para registro pessoal, visando 
à reflexão sobre o registrado; como apoio à fala 
durante a participação em situações orais, como 
discussões, debates, seminários. 
Faz-se válido levar em consideração que a tomada de 
notas como registro é considerada um gênero de 
apoio à compreensão do ouvido, assistido. Como 
procedimento, está vinculada a diferentes situações, 
em qualquer campo de atuação. É comum em 
práticas, como debate, palestras, reuniões, aulas e 
suas variantes em outras mídias.  
Supõe a capacidade de identificar informações 
relevantes e sintetizá-las em notas, de modo 
coerente, garantindo a possibilidade de retomada 
das ideias pelo seu autor. Pode ser proposta uma 
progressão que indique a variação dos objetivos da 
tomada de notas e a situação em que ela é solicitada. 
 
 

 
 
  
 
282 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Textualização 
Progressão temática 
(MS.EF89LP29.s.29)  
Utilizar e perceber 
mecanismos de progressão 
temática, tais como 
retomadas anafóricas (“que, 
cujo, onde”, pronomes do 
caso reto e oblíquos, 
pronomes demonstrativos, 
nomes correferentes etc.), 
catáforas (remetendo para 
adiante ao invés de retomar o 
já dito), uso de organizadores 
textuais, de coesivos etc., e 
analisar os mecanismos de 
reformulação e paráfrase 
utilizados nos textos de 
divulgação do conhecimento. 
Esta habilidade refere-se ao campo de atuação na 
vida pública e, mais especificamente, aos textos 
de divulgação do conhecimento. Remete aos 
estudos de como acontece, em tais textos, a 
progressão do tema, considerando elementos 
específicos de coesão, seja referencial, seja 
sequencial ou, ainda, o uso de organizadores 
textuais (os conectivos empregados no interior de 
e entre frases), por meio de leitura e produção de 
textos, nos quais seja possível perceber os 
mecanismos em questão e refletir a seu respeito. 
O desenvolvimento da habilidade pode ser 
contextualizado em projetos de produção de 
revistas (impressas ou digitais) de divulgação de 
conhecimentos, blogs e/ou vlogs e murais 
temáticos, relacionados a trabalhos 
interdisciplinares.  
Recomenda-se que o estudo dos aspectos 
referidos seja programado por meio de atividades 
de leitura e/ou produção de textos que 
considerem os efeitos de sentido por eles 
produzidos e a relação que estabelecem entre os 
trechos do enunciado; que a sistematização dos 
conhecimentos e a metalinguagem 
correspondente (terminologia gramatical) 
somente sejam realizadas/empregadas após os 
aspectos em foco serem compreendidos.  
A progressão pode tomar como critérios os 
mecanismos de progressão temática a serem 
estudados a cada momento; a sequenciação entre 
leitura compreensiva prévia do texto e a análise 
de alguns desses mecanismos; o grau de 
complexidade do gênero ou texto a ser analisado; 
o nível de autonomia a ser conquistado pelo 
estudante a cada etapa. 
Textualização 
(MS.EF89LP30.s.30)  
Analisar a estrutura de 
hipertexto e hiperlinks em 
textos de divulgação científica 
que circulam na Web e 
proceder à remissão a 
conceitos e relações por meio 
de links. 
Esta habilidade supõe que a análise empreendida 
na leitura de hipertextos em ambiente digital 
pode favorecer a produção deles. Consiste em 
compreender que os links em textos de 
divulgação científica, em ambiente digital, levam a 
outros conteúdos que mantêm uma relação direta 
no hipertexto de origem, seja de 
complementariedade, seja de aprofundamento. 
Requer a observação, a reflexão e a análise de 
hipertextos. 
Nesta habilidade é recomendável a colaboração 
entre todas as áreas, com vistas a contemplar 
textos de divulgação científica de todas elas, de 
modo que, de um lado, o professor de Língua 
Portuguesa possa colaborar com os demais, no 
sentido de orientar, por exemplo, o ensino de 
procedimentos de leitura e de produção desses 
textos, e, de outro, os demais professores possam 
colaborar com o de Língua Portuguesa, 
orientando-o quanto aos recursos das linguagens 
específicas (cartografia, gráficos/infográficos, 
simulações, por exemplo) usados na construção 
de sentidos dos textos.  

 
 
  
 
283 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A progressão pode combinar diferentes critérios: 
a ênfase sobre a leitura de estudo preliminar 
desses textos em ambientes digitais ou sobre a 
análise do hipertexto e seus links; o grau de 
complexidade dos gêneros e textos selecionados 
para estudo; o nível de autonomia a ser 
conquistado pelo estudante em cada momento. 
Modalização 
(MS.EF89LP31.s.31)  
Analisar e utilizar 
modalização epistêmica, isto 
é, modos de indicar uma 
avaliação sobre o valor de 
verdade e as condições de 
verdade de uma proposição, 
tais como os asseverativos – 
quando se concorda com 
(“realmente, evidentemente, 
naturalmente, efetivamente, 
claro, certo, lógico, sem 
dúvida” etc.) ou discorda de 
(“de jeito nenhum, de forma 
alguma”) uma ideia; e os 
quase-asseverativos, que 
indicam que se considera o 
conteúdo como quase certo 
(“talvez, assim, possivelmente, 
provavelmente, 
eventualmente”). 
Trata-se de analisar os efeitos de sentido 
produzidos pelos recursos empregados — a 
modalização epistêmica — considerando a sua 
coerência tanto com as intenções presumidas do 
texto quanto com a especificidade do gênero, o 
campo de atuação, finalidade e espaço de 
circulação. Além disso, está associada aos textos 
argumentativos e às habilidades que envolvem o 
reconhecimento dos movimentos de sustentação, 
refutação e argumentação (relaciona-se com a 
habilidade MS.EF89LP23.s.23). 
Tal como apontado para as habilidades 
(MS.EF89LP16.s.16) e (MS.EF69LP28.s.28), sugere-
se que o desenvolvimento aconteça por meio da 
leitura/escuta de estudo e das atividades de 
produção e revisão de textos orais e escritos. Isso 
porque a análise  da modalização está associada 
ao uso desses recursos em ações de linguagem, 
na condição de produtor e de interlocutor dos 
respectivos textos.  
A progressão pode se dar pela complexidade do 
texto e/ou do gênero e pelo grau de autonomia 
do estudante ao realizar o trabalho (em 
colaboração — coletiva, em grupos, em duplas — 
e de modo autônomo). 
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO 
Leitura 
Relação entre textos 
(MS.EF89LP32.s.32)  
Analisar os efeitos de sentido 
decorrentes do uso de 
mecanismos de 
intertextualidade (referências, 
alusões, retomadas) entre os 
textos literários, entre esses 
textos literários e outras 
manifestações artísticas 
(cinema, teatro, artes visuais e 
midiáticas, música), quanto 
aos temas, personagens, 
estilos, autores etc., e entre o 
texto original e paródias, 
paráfrases, pastiches, trailer 
honesto, vídeos-minuto, 
vidding, dentre outros. 
Esta habilidade supõe o estudo comparado das 
obras literárias entre si e com outras linguagens, 
mas significa uma progressão em relação à 
anterior por priorizar, para além da identificação 
das relações intertextuais, a análise dos efeitos de 
sentido produzidos por elas, implicando, inclusive, 
o estudo de gêneros multimidiáticos que são uma 
resposta do público em relação às produções 
baseadas no original, como é o caso do trailer 
honesto e do vidding (que são produções feitas 
por fãs das obras de literatura, cinema etc.). 
A progressão pode ser formulada com base nos 
gêneros propostos, partindo do estudo das 
relações intertextuais entre obras literárias de 
diferentes tempos e, em seguida, de adaptações 
de obras para outras linguagens (do romance 
para o cinema) para, posteriormente, propor um 
estudo comparativo entre a obra original e 
produções parodísticas, sejam de empresas ou de 
fãs.  
A habilidade abrange, ainda, o estudo de recursos 
estilísticos, como a ironia e a hipérbole, 
construídos com recursos verbais e com recursos 
de outras linguagens. 

 
 
  
 
284 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Estratégias de leitura 
Apreciação e réplica 
(MS.EF89LP33.s.33)  
Ler, de forma autônoma, e 
compreender – selecionando 
procedimentos e estratégias 
de leitura adequados a 
diferentes objetivos e levando 
em conta características dos 
gêneros e suportes – 
romances, contos 
contemporâneos, minicontos, 
fábulas contemporâneas, 
romances juvenis, biografias 
romanceadas, novelas, 
crônicas visuais, narrativas de 
ficção científica, narrativas de 
suspense, poemas de forma 
livre e fixa (como haicai), 
poema concreto, ciberpoema, 
dentre outros, expressando 
avaliação sobre o texto lido e 
estabelecendo preferências 
por gêneros, temas, autores. 
Esta habilidade refere-se a procedimentos e 
estratégias que podem ser usados para 
compreender e apreciar diferentes gêneros 
literários, considerando as suas marcas 
específicas. Esse tipo de leitura favorece a fruição 
literária — que significa ler sem qualquer 
compromisso com avaliações ou apresentações 
formais sobre o lido. Entretanto, cabe lembrar 
que, para fruir melhor o texto, é essencial ter 
vivenciado experiências prazerosas de leitura e 
conversa sobre textos desses gêneros, nas quais o 
caráter criativo dos discursos literários tenha sido 
evidenciado. Algumas formas de colaborar para a 
motivação do estudante para leituras autônomas 
são: acolher as mais variadas produções culturais, 
oferecendo um amplo e variado acervo de livros; 
prever projetos que envolvam o cultivo da leitura 
de livre escolha; rodas de conversa sobre obras 
lidas; outros eventos culturais, como saraus, 
mostras de cinema, teatro, música etc. Ações 
dessa natureza favorecem a inserção dos 
estudantes em práticas variadas, ampliando seu 
repertório cultural e consciência multicultural.  
Sugere-se, quando possível, a articulação dos 
professores da área, o que possibilitará explorar 
as diferentes linguagens, bem como com a 
pessoa responsável pela sala de leitura e/ou 
biblioteca, quando houver. Esta habilidade 
articula-se com a habilidade de mostrar interesse 
e envolvimento com a leitura de textos literários, 
no sentido de que se envolver nas mais variadas 
práticas de leitura literária favorece o 
desenvolvimento da autonomia dos estudantes. 
Reconstrução da 
textualidade e 
compreensão dos 
efeitos de sentidos 
provocados pelos 
usos de recursos 
linguísticos e 
multissemióticos 
(MS.EF89LP34.s.34)  
Analisar a organização de 
texto dramático apresentado 
em teatro, televisão, cinema, 
identificando e percebendo 
os sentidos decorrentes dos 
recursos linguísticos e 
semióticos que sustentam sua 
realização como peça teatral, 
novela, filme etc. 
Esta habilidade implica comparar a realização do 
texto dramático em diferentes contextos. Ou seja, 
analisar as diferenças e semelhanças entre um 
texto dramático criado para o palco, para o 
cinema e para a TV ou o rádio, por exemplo; com 
que recursos contar em cada caso e como eles 
ajudam a produzir os sentidos pretendidos. 
Deve-se considerar que o texto dramático é 
comumente concebido para ser encenado no 
palco. As outras formas de realização são, em 
geral, tratadas como roteiro (de filme/cinema, de 
novela). Um estudo do texto dramático que se 
aproxime dessas últimas práticas, mais acessíveis 
aos estudantes, pode ser mais significativo. Além 
disso, o estudo comparativo de textos dramáticos 
produzidos para as diferentes mídias implica 
refletir sobre as semelhanças e diferenças entre as 
linguagens (e seus recursos) usadas na realização 
desses textos. Por exemplo, atuar para o palco é 
diferente de atuar para a TV ou cinema. O mesmo 
acontece com outros recursos e linguagens, como 
o som, a iluminação, o cenário, o figurino, a 
maquiagem etc. 

 
 
  
 
285 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Produção de 
textos 
Construção da 
textualidade 
(MS.EF89LP35.s.35)  
Criar contos ou crônicas (em 
especial, líricas), crônicas 
visuais, minicontos, narrativas 
de aventura e de ficção 
científica, dentre outros, com 
temáticas próprias ao gênero, 
usando os conhecimentos 
sobre os constituintes 
estruturais e recursos 
expressivos típicos dos 
gêneros narrativos 
pretendidos, e, no caso de 
produção em grupo, 
ferramentas de escrita 
colaborativa. 
Esta habilidade visa à experimentação do fazer 
literário pelo estudante nos gêneros literários em 
prosa. A produção aqui também deve ser 
entendida como processo que envolve as 
operações de planejamento, produção e revisão 
dos textos, por meio da criação de oficinas 
literárias, em parceria, quando possível, com 
profissionais da biblioteca/sala de leitura e com 
professores de Arte. 
É importante considerar que esta habilidade 
supõe a análise dos recursos usados na produção 
de sentido dos textos oferecidos à leitura nos 
gêneros referidos. Sugere-se uma progressão na 
proposição dos subgêneros narrativos propostos. 
Recomenda-se que as produções experimentadas 
sejam efetivamente colocadas em circulação e 
alcancem os leitores previstos. Ainda, propor 
antecipadamente: a publicação de coletâneas 
para compor a biblioteca e/ou para distribuir para 
amigos e familiares; a divulgação das produções 
em blogs literários criados para esse fim, e/ou 
páginas de facebook; a realização de concursos, 
desafios, saraus, clubes de leitura etc. 
Relação entre textos 
(MS.EF89LP36.s.36)  
Parodiar poemas conhecidos 
da literatura e criar textos em 
versos (como poemas 
concretos, ciberpoemas, 
haicais, liras, microrroteiros, 
lambe-lambes e outros tipos 
de poemas), explorando o 
uso de recursos sonoros e 
semânticos (como figuras de 
linguagem e jogos de 
palavras) e visuais (como 
relações entre imagem e 
texto verbal e distribuição da 
mancha gráfica), de forma a 
propiciar diferentes efeitos de 
sentido. 
Esta habilidade visa à experimentação do fazer 
literário pelo estudante nos gêneros literários 
líricos, que privilegiem autores diversos, inclusive 
os regionais. A produção deve ser entendida 
como processo que envolve as operações de 
planejamento, produção e revisão dos textos, por 
meio da criação de oficinas literárias, em parceria, 
quando possível, com profissionais da 
biblioteca/sala de leitura e com professores de 
Arte.  
Sugerem-se atividades intertextuais, a fim de 
realizar o trabalho com paródias de textos 
conhecidos. 
É importante considerar que esta habilidade 
supõe a análise dos recursos usados na produção 
de sentido dos textos oferecidos na proposição 
dos subgêneros líricos sugeridos.  
Recomenda-se que as produções experimentadas 
sejam efetivamente colocadas em circulação e 
alcancem os leitores previstos. Ainda, propor 
antecipadamente: a publicação de coletâneas 
para compor a biblioteca e/ou para distribuir para 
amigos e familiares; a divulgação das produções 
em blogs literários criados para esse fim, e/ou 
páginas de facebook; a realização de concursos, 
desafios, saraus, clubes de leitura etc. 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Figuras de linguagem 
(MS.EF89LP37.s.37)  
Analisar os efeitos de sentido 
do uso de figuras de 
linguagem como ironia, 
eufemismo, antítese, 
aliteração, assonância, dentre 
outras. 
O foco desta habilidade está na compreensão e 
análise de figuras de linguagem como as 
mencionadas, em gêneros e textos de qualquer 
campo de atuação. Trata-se, portanto, de uma 
habilidade relevante não só para a compreensão, 
mas, também para a interpretação, na medida em 

 
 
  
 
286 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º e 9º ANOS 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
que evidencia mecanismos de (re)construção do 
texto e de seus sentidos. 
O desenvolvimento desta habilidade pode ser 
contextualizado em projetos de produção de 
textos do campo literário; na elaboração de 
artigos de divulgação de conhecimento; em 
projetos de estudo das figuras de linguagem em 
textos literários ou de divulgação de 
conhecimento. Recomenda-se que os aspectos 
referidos sejam estudados levando em 
consideração os efeitos de sentido que produzem 
e a relação que estabelecem entre os trechos do 
enunciado; que a terminologia gramatical e a 
sistematização só sejam abordadas depois que os 
aspectos em foco tiverem sido compreendidos.  
A progressão pode se dar com base na 
complexidade do gênero/texto ou do grau de 
autonomia do estudante ao realizar o trabalho. 
Sugere-se, inicialmente, um exercício colaborativo 
(coletivo e em grupos/duplas), que progrida para 
o autônomo. 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
CAMPO JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, circulação 
e recepção de textos 
Caracterização do 
campo jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital. 
 
(MS.EF08LP01.s.01)  
Identificar e comparar as 
várias editorias de jornais 
impressos e digitais e de sites 
noticiosos, de forma a refletir 
sobre os tipos de fato que 
são noticiados e comentados, 
as escolhas sobre o que 
noticiar e o que não noticiar e 
o destaque/enfoque dado e a 
fidedignidade da informação. 
 
Esta habilidade favorece o desenvolvimento de 
uma atitude crítica em relação ao campo 
jornalístico, uma vez que supõe reconhecer, 
comparar, analisar e discutir as diferentes 
propostas editoriais, visando públicos distintos. 
Supõe, além de habilidades de análise de 
elementos linguísticos e semióticos, a 
compreensão da importância de buscar diferentes 
fontes de informação para verificação da sua 
confiabilidade. Como já sinalizado em outros 
campos que se referem ao trabalho com textos 
jornalísticos em diferentes mídias, o trabalho com 
esta habilidade demanda o oferecimento de 
material diversificado aos estudantes. Portanto, 
além dos jornais televisivos e radiofônicos, é 
preciso garantir acesso aos impressos e aos 
digitais. Ao dar foco a esta habilidade, é 
importante articular esse trabalho de comparação, 
análise e reflexão à discussão sobre fake news e 
modos de apurar a fidedignidade das 
informações. Nesse sentido, o acesso à internet e 
um trabalho voltado para o ensino de 
procedimentos de busca e seleção de sites 
confiáveis são necessários. 

 
 
  
 
287 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Relação entre textos 
(MS.EF08LP02.s.02)  
Justificar diferenças ou 
semelhanças no tratamento 
dado a uma mesma 
informação veiculada em 
textos diferentes, consultando 
sites e serviços de checadores 
de fatos. 
 
Esta habilidade pode ser articulada ao trabalho 
com a habilidade que sugere a comparação das 
propostas editoriais dos jornais 
(MS.EF07LP01.s.01). Consiste em analisar os 
efeitos de sentido produzidos pelos recursos 
linguísticos usados; apurar informações, 
desenvolvendo procedimentos de curadoria; 
posicionar-se em relação aos enfoques dados aos 
fatos/assuntos veiculados, produzindo textos 
escritos ou orais. A habilidade prevê que, para 
que se faça essa análise, sejam utilizados sites 
especializados em checar fatos. 
É importante considerar que as sugestões 
apresentadas nos campos das habilidades 
(MS.EF06LP01.s.01), (MS.EF07LP01.s.01), 
(MS.EF07LP02.s.02), (MS.EF89LP01.s.01), 
(MS.EF89LP02.s.02)  e (MS.EF89LP03.s.03) cabem 
para esta habilidade também. 
Ao analisar as diferenças e semelhanças no 
tratamento dado a uma mesma informação por 
diferentes veículos e mídias para justificá-las, 
também será importante considerar a proposta 
editorial dos veículos que circulam a informação e 
a sua natureza. Há jornais e revistas, por exemplo, 
que tendem a menos rigorosos na apuração das 
informações que veiculam, como acontece com as 
revistas comumente categorizadas como revistas 
de fofocas. A essas revistas interessa criar uma 
aura de mexerico e de sensacionalismo sobre o 
fato ou assunto tratado, em geral relacionado a 
personalidades públicas. 
Produção de 
textos 
Textualização de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(MS.EF08LP03.s.03)  
Produzir artigos de opinião, 
tendo em vista o contexto de 
produção dado, a defesa de 
um ponto de vista, utilizando 
argumentos e contra-
argumentos e articuladores 
de coesão que marquem 
relações de oposição, 
contraste, exemplificação, 
ênfase. 
 
Esta habilidade envolve procedimentos de 
produção textual: definir contexto de produção, 
planejar, produzir e revisar. Trata-se de gênero 
argumentativo do campo jornalístico-midiático, 
que exige posicionamento crítico, a preparação 
de argumentos, a escolha do movimento 
argumentativo e outras habilidades próprias de 
gêneros argumentativos. 
Vale enfatizar a importância de se considerar, 
como objetos de apreciação, produtos 
representativos das culturas juvenis.  
Recomenda-se que o tratamento ético e o 
posicionamento crítico em relação à informação 
sejam foco de discussão, nesse caso. 
Deve-se considerar que a seleção do artigo de 
opinião para esses dois anos finais significa uma 
progressão no trabalho com os gêneros 
argumentativos desse campo.  
Produzir um artigo de opinião demanda 
apreciações de caráter político sobre os 
fatos/assuntos tratados. A apreciação envolve 
assumir uma postura argumentativa ética. Implica, 
ainda, mobilizar com maior intensidade 
habilidades que desenvolvam o pensamento 
crítico, visto que se propõe a dar uma resposta a 
uma questão polêmica que vai exigir do autor 
interpretar informações selecionadas, avaliar o 
raciocínio e explicar evidências.  

 
 
  
 
288 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Do ponto de vista didático, no trabalho com os 
gêneros, é indicado que se contemple um estudo 
das suas principais características e a realização 
das diferentes operações de produção de textos, 
quais sejam, contextualização: definir a situação 
comunicativa em que o texto será produzido 
(quem serão os leitores, onde circulará, com que 
finalidade, em qual gênero); planejamento: que 
envolve a elaboração do conteúdo temático (o 
que será dito) e a organização do texto parte a 
parte; elaboração do texto (o processo de 
textualização); revisão, processual (durante a 
produção) e final. Essas operações podem, 
inicialmente, ser realizadas em situações coletivas 
e em grupos, com mais apoio do professor e, de 
modo gradual, envolver graus crescentes de 
autonomia do estudante. 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Fono-ortografia 
(MS.EF08LP04.s.04)  
Utilizar, ao produzir texto, 
conhecimentos linguísticos e 
gramaticais: ortografia, 
regências e concordâncias 
nominal e verbal, modos e 
tempos verbais, pontuação 
etc. 
Esta habilidade se refere à mobilização de 
conhecimentos linguísticos e gramaticais 
específicos na produção de textos de qualquer 
campo de atuação ou gênero em que a norma-
padrão é requerida. É indissociável de discussões 
sobre variação linguística e de análise de textos, 
especialmente em situações públicas e formais. 
Pressupõe, ainda, domínio e/ou estudo conexo de 
tópicos de ortografia, de classes de palavras 
(nome e verbo) e de categorias gramaticais a ela 
relacionadas.  
Convém que o desenvolvimento da habilidade 
venha sempre associado a práticas de leitura e/ou 
produção de textos dos mais diversos gêneros e 
campos de atuação. Recomenda-se, ainda, que as 
atividades propostas definam os conteúdos 
específicos a serem abordados e evitem a 
perspectiva do erro gramatical, em favor de uma 
abordagem baseada na adequação do uso. 
A progressão pode adotar como critérios os 
tópicos a serem abordados a cada momento, o 
grau de complexidade dos gêneros e textos 
previstos e o grau de autonomia do estudante 
pressuposto na execução da tarefa. 
Léxico/morfologia 
(MS.EF08LP05.s.05)  
Analisar processos de 
formação de palavras por 
composição (aglutinação e 
justaposição), apropriando-se 
de regras básicas de uso do 
hífen em palavras compostas. 
Com foco nos processos de composição, esta é 
uma habilidade fundamental para a compreensão 
dos processos morfológicos e semânticos de 
formação das palavras, assim como de regras 
básicas de uso do hífen em palavras compostas. 
Seu desenvolvimento pressupõe conhecimentos 
prévios relativos às classes de palavras e às 
categorias gramaticais a que elas se associam.  
Convém que o desenvolvimento desta habilidade 
venha sempre associado a práticas de leitura, 
produção ou oralidade, de forma que o estudante 
possa observar esses processos em ação e refletir 
sobre como são produtivos e criativos. Portanto, a 
apropriação desses mecanismos pelo estudante é 
o seu foco, e não a memorização da terminologia 

 
 
  
 
289 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
gramatical correspondente. Jogos de invenção de 
palavras compostas por aglutinação e/ou 
justaposição, com o objetivo de refletir sobre a 
significação resultante, podem ser muito 
produtivos. Exemplo: formação de grupos que 
experimentem criar palavras usando os processos 
estudados e depois desafiando os demais a 
explicitar os recursos usados e os sentidos 
resultantes. Propostas de produção de textos 
criativos, como os literários e os publicitários, 
também podem propiciar situações adequadas 
para esse estudo. A progressão deve apoiar-se no 
tipo de mecanismo a ser estudado (aglutinação/ 
justaposição), assim como no grau de 
complexidade dos gêneros e textos mobilizados. 
Morfossintaxe 
(MS.EF08LP06.s.06)  
Identificar, em textos lidos ou 
de produção própria, os 
termos constitutivos da 
oração (sujeito e seus 
modificadores, verbo e seus 
complementos e 
modificadores). 
Esta habilidade refere-se ao reconhecimento da 
estrutura básica de uma oração em textos lidos 
ou próprios. Está, portanto, diretamente 
relacionada ao desenvolvimento de todas as 
demais habilidades de análise com foco na 
sintaxe da oração e do período.  
Requer a observação da organização sintática do 
texto e reflexões a respeito do papel dela na 
construção da textualidade e na produção de 
efeitos de sentido. Envolve, ainda, um 
conhecimento prévio de classes de palavras e das 
funções e categorias gramaticais associadas a 
cada uma delas. Recomenda-se que o 
desenvolvimento desta habilidade não se 
constitua como um fim em si mesmo, mas que 
contribua para uma compreensão global, por 
parte do estudante, do papel da sintaxe no 
funcionamento da língua. Isso significa propor 
atividades que associem essas análises à leitura e 
à produção de textos, com foco nos efeitos de 
sentido que podem se relacionar às estruturas 
sintáticas em estudo. Atividades lúdicas, nas quais 
os estudantes possam explorar livremente 
diferentes alternativas de estruturação de um 
mesmo enunciado, podem contribuir 
significativamente para a percepção e 
compreensão da natureza e do funcionamento 
dos mecanismos sintáticos em jogo (tal como 
está formulada, a MS.EF08LP06.s.06 é a retomada 
de uma habilidade prevista para o ano anterior, 
MS.EF07LP06.s.06). 
A progressão pode apoiar-se no constituinte 
oracional a ser abordado a cada etapa e/ou no 
grau de complexidade dos gêneros e textos 
programados para estudo. 
Morfossintaxe 
(MS.EF08LP07.s.07)  
Diferenciar, em textos lidos 
ou de produção própria, 
complementos diretos e 
indiretos de verbos 
transitivos, apropriando-se da 
regência de verbos de uso 
frequente. 
Esta habilidade refere-se ao estudo da regência 
de verbos de uso frequente, analisando os efeitos 
de sentido que podem ser provocados ou pelo 
uso indevido de preposições, ou por 
inadequações na escolha delas. Abrange a análise 
do emprego desses complementos em textos de 
todos os campos de atuação, por meio de leituras 
de diferentes gêneros, nas quais a regência verbal 

 
 
  
 
290 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
possa ser observada e analisada em contextos e 
usos diversos. 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver algum problema de 
compreensão/redação, considerando o sentido 
provocado ou pelo uso inadequado, ou pela 
ausência de alguma preposição; sistematizar o 
conhecimento discutido na etapa anterior. 
Sugere-se que as atividades sejam organizadas a 
partir do estudo comparativo de enunciados, nos 
quais um mesmo verbo é empregado com 
regências inadequadas ou com alteração de 
sentidos.  
Recomenda-se, ainda, que a metalinguagem só 
seja empregada depois de compreendido o 
aspecto em foco. Do ponto de vista da 
progressão, sugere-se, inicialmente, um trabalho 
colaborativo (coletivo e em grupos/duplas), que 
progrida para o autônomo.  
Morfossintaxe 
(MS.EF08LP08.s.08)  
Identificar, em textos lidos ou 
de produção própria, verbos 
na voz ativa e na voz passiva, 
interpretando os efeitos de 
sentido de sujeito ativo e 
passivo (agente da passiva). 
Esta habilidade refere-se ao estudo das vozes do 
verbo, com foco nos efeitos de sentido 
provocados pelo uso de uma ou de outra, tanto 
na leitura quanto em produções próprias. 
Abrange a análise do emprego desses verbos em 
gêneros e textos de todos os campos de atuação. 
Isso implica leituras e/ou produções nas quais a 
(re)construção dos sentidos do texto envolva as 
diferenças entre as vozes do verbo. 
Convém que o desenvolvimento desta habilidade 
se organize com base em dois pontos articulados: 
realizar uma leitura menos superficial do texto, 
analisando os efeitos de sentido provocados pelo 
uso das vozes do verbo; sistematizar o 
conhecimento produzido no momento anterior. 
Em ambos os casos, sugere-se que as atividades 
sejam organizadas a partir de estudo comparativo 
de enunciados organizados na voz passiva e na 
ativa, analisando os efeitos de sentido 
decorrentes dessa organização sintática. 
Recomenda-se, ainda, o estudo da voz passiva 
sintética, muito presente em textos de divulgação 
científica e argumentativos, e que a 
metalinguagem só seja empregada depois de 
compreendido o aspecto em foco.  
Do ponto de vista da progressão, sugere-se, 
inicialmente, um trabalho colaborativo (coletivo e 
em grupos/duplas), que progrida para o 
autônomo. Na sequência, sugere-se a 
complexidade dos gêneros e textos previstos para 
o estudo em cada momento. 
Morfossintaxe 
(MS.EF08LP09.s.09)  
Interpretar efeitos de sentido 
de modificadores (adjuntos 
adnominais – artigos definido 
ou indefinido, adjetivos, 
expressões adjetivas) em 
substantivos com função de 
sujeito ou de complemento 
Esta habilidade refere-se ao estudo dos 
modificadores, incluindo os determinantes 
(artigos, numerais e pronomes), na perspectiva 
dos sentidos que eles imprimem aos substantivos, 
tanto na leitura quanto em produções próprias. 
Abrange a análise do emprego deles em textos de 
todos os campos de atuação, pressupondo 
práticas de leitura e/ou produção nas quais a 

 
 
  
 
291 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
verbal, usando-os para 
enriquecer seus próprios 
textos. 
(re)construção dos sentidos do texto esteja 
relacionada aos efeitos produzidos pelo uso de 
modificadores do sujeito ou do objeto (direto ou 
indireto). 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver problemas de 
compreensão/redação decorrentes de sentidos 
associados ao substantivo por modificadores; 
sistematizar o conhecimento discutido na etapa 
anterior. Em ambos os casos, sugere-se que as 
atividades sejam organizadas focalizando os 
sentidos que os modificadores acrescentam aos 
substantivos e, portanto, aos enunciados, e a 
relação dessa modificação com os significados 
pretendidos para o texto.  
Recomenda-se, ainda, que a metalinguagem seja 
empregada depois de compreendido o aspecto 
em foco. Do ponto de vista da progressão, 
sugere-se, inicialmente, um trabalho colaborativo 
(coletivo e em grupos/duplas), que progrida para 
o autônomo. Um segundo critério é a 
complexidade dos gêneros e textos previstos para 
o estudo. 
Morfossintaxe 
(MS.EF08LP10.s.10)  
Interpretar, em textos lidos ou 
de produção própria, efeitos 
de sentido de modificadores 
do verbo (adjuntos adverbiais 
– advérbios e expressões 
adverbiais), usando-os para 
enriquecer seus próprios 
textos. 
Esta habilidade refere-se ao estudo dos sentidos 
que os modificadores (adjuntos adverbiais, 
advérbios e expressões adverbiais) imprimem aos 
verbos, sendo importante considerá-los tanto no 
processo de leitura de um texto quanto nas 
produções próprias. Abrange a análise do 
emprego deles em textos de todos os campos de 
atuação, pressupondo práticas de leitura e/ou 
produção, nas quais a (re)construção dos sentidos 
do texto esteja relacionada aos efeitos produzidos 
pelo uso de modificadores verbais. 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver um problema de 
compreensão/redação decorrente de sentidos 
apresentados ao verbo por modificadores; 
sistematizar o conhecimento discutido na etapa 
anterior. Em ambos os casos, sugere-se que as 
atividades sejam organizadas focalizando os 
sentidos que os modificadores acrescentam aos 
verbos e, portanto, aos enunciados, e a relação 
dessa modificação com os significados 
pretendidos para o texto.  
Recomenda-se, ainda, que a metalinguagem seja 
empregada depois de compreendido o aspecto 
em foco. Do ponto de vista da progressão, 
sugere-se, inicialmente, um trabalho colaborativo 
(coletivo e em grupos/duplas), que progrida para 
o autônomo. Um segundo critério é a 
complexidade dos gêneros e textos previstos para 
o estudo. 
 
 
 

 
 
  
 
292 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Morfossintaxe 
(MS.EF08LP11.s.11)  
Identificar, em textos lidos ou 
de produção própria, 
agrupamento de orações em 
períodos, diferenciando 
coordenação de 
subordinação. 
O foco desta habilidade está na percepção do 
período como agrupamento de orações, com 
base em dois princípios distintos: a coordenação 
e a subordinação. Requer a observação da 
organização sintática do texto e reflexões a 
respeito, identificando agrupamentos de orações, 
apreendendo o princípio de sua organização 
interna e percebendo seu papel na (re)construção 
dos sentidos do texto. Envolve, ainda, um 
conhecimento prévio de classes de palavras e 
funções e categorias gramaticais associadas a 
cada uma delas. 
Para reflexão e análise linguística/semiótica, é 
necessário que o estudo dos tópicos gramaticais 
envolvidos seja realizado em contextos de uso, e 
não em atividades isoladas. Por essa razão, 
sugere-se que esses conteúdos sejam propostos 
sempre vinculados à leitura, à produção e à 
revisão, com vistas à compreensão de seu papel 
na (re)construção do texto e na produção de 
efeitos de sentido determinados.  
Recomenda-se que o foco do trabalho seja a 
resolução de problemas de compreensão e 
manutenção da legibilidade do texto, 
considerando as intenções de significação; que a 
compreensão de cada aspecto anteceda a 
sistematização; que a metalinguagem seja 
empregada de modo que o estudante 
compreenda o que se diz.  
A progressão pode apoiar-se no foco da 
identificação das orações no contexto do período 
em que ocorrem (coordenadas/ subordinadas) e 
na complexidade dos gêneros e textos envolvidos 
nas práticas de leitura/produção programadas 
para o desenvolvimento da habilidade. 
Morfossintaxe 
(MS.EF08LP12.s.12)  
Identificar, em textos lidos, 
orações subordinadas com 
conjunções de uso frequente, 
incorporando-as às suas 
próprias produções. 
Esta habilidade refere-se ao estudo da 
organização do enunciado em períodos 
compostos por subordinação, tanto no processo 
de leitura quanto no de produção, procurando 
analisar os sentidos produzidos por esse tipo de 
organização sintática. Abrange a análise do 
emprego desses períodos em textos de todos os 
campos de atuação, pressupondo práticas de 
leitura e/ou produção, nas quais a (re)construção 
dos sentidos do texto esteja relacionada aos 
efeitos produzidos pelas conjunções em 
processos de subordinação. 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver um problema de 
compreensão/redação decorrente da organização 
sintática do enunciado por período composto por 
subordinação; sistematizar o conhecimento 
discutido na etapa anterior. 
Sugere-se que as atividades sejam organizadas 
focalizando as diferentes possibilidades de 
organização sintática do enunciado, considerando 
a legibilidade do texto, as intenções de 

 
 
  
 
293 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
significação e as possibilidades de compreensão 
do interlocutor.  
Recomenda-se, ainda, que a metalinguagem só 
seja empregada depois de compreendido o 
aspecto em foco. Do ponto de vista da 
progressão, sugere-se, inicialmente, um trabalho 
colaborativo (coletivo e em grupos/duplas), que 
progrida para o autônomo. Um segundo critério é 
a complexidade dos gêneros e textos previstos 
para o estudo. 
Morfossintaxe 
(MS.EF08LP13.s.13)  
Inferir efeitos de sentido 
decorrentes do uso de 
recursos de coesão 
sequencial: conjunções e 
articuladores textuais. 
Esta habilidade refere-se à compreensão das 
relações de sentido estabelecidas entre trechos 
do texto pelas conjunções e articuladores textuais, 
seja na leitura e compreensão de um texto, seja 
em produções próprias. Abrange a análise do 
emprego desses recursos em textos de todos os 
campos de atuação, pressupondo práticas de 
leitura e/ou produção, nas quais a (re)construção 
dos sentidos do texto esteja relacionada aos 
efeitos produzidos pelas conjunções e por 
diferentes articuladores textuais. 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver um problema de 
compreensão/redação decorrente do emprego de 
uma determinada conjunção ou articulador; 
sistematizar o conhecimento discutido na etapa 
anterior.  
Sugere-se que as atividades sejam organizadas 
focalizando diferentes possibilidades de 
articulação dos trechos, os articuladores 
correspondentes, considerando a legibilidade do 
texto, as intenções de significação e as 
possibilidades de compreensão do interlocutor.  
Recomenda-se, ainda, que a metalinguagem só 
seja empregada depois de compreendido o 
aspecto em foco. Do ponto de vista da 
progressão, sugere-se, inicialmente, um trabalho 
colaborativo (coletivo e em grupos/duplas), que 
progrida para o autônomo. Um segundo critério é 
a complexidade dos gêneros e textos previstos 
para o estudo. 
Semântica 
(MS.EF08LP14.s.14)  
Utilizar, ao produzir texto, 
recursos de coesão 
sequencial (articuladores) e 
referencial (léxica e 
pronominal), construções 
passivas e impessoais, 
discurso direto e indireto e 
outros recursos expressivos 
adequados ao gênero textual. 
Esta é uma habilidade essencial para o 
desenvolvimento da competência em escrita, mas 
também se aplica à análise da coesão textual em 
atividades de leitura. Seu foco é o emprego da 
adequação expressiva de recursos de coesão 
(referencial e sequencial) na produção escrita ou 
oral. Envolve o uso de recursos da língua que 
evitam a repetição indesejada de palavras; ajudam 
o leitor a resgatar, durante a leitura, o 
objeto/fato/assunto de que o texto trata; ajudam 
a compreender a ordem de acontecimento das 
ações; ajudam a identificar as diferentes vozes do 
texto e a produzir efeitos de sentido, como o da 
impessoalidade. Também demanda a análise da 
situação de comunicação, das características do 
gênero e das intenções e/ou objetivos a serem 
perseguidos. 

 
 
  
 
294 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Convém que o desenvolvimento desta habilidade 
seja programado em associação com práticas de 
oralidade, leitura ou escrita de textos dos gêneros 
previstos para estudo. Será nessas condições que 
o estudante poderá refletir sobre a adequação 
expressiva dos recursos que pretende empregar. 
Em caso de produções escritas, recomendam-se 
atividades de produção e revisão em que o foco 
seja o uso desses elementos coesivos na 
construção do texto de um determinado gênero. 
Em caso de textos orais, podem ser analisadas, 
coletivamente, apresentações previamente 
gravadas.  
A progressão pode apoiar-se no tipo de recurso 
coesivo a ser abordado, no grau de complexidade 
dos gêneros ou textos a serem considerados e no 
nível de autonomia que se pretende levar o 
estudante a conquistar. 
Coesão 
(MS.EF08LP15.s.15)  
Estabelecer relações entre 
partes do texto, identificando 
o antecedente de um 
pronome relativo ou o 
referente comum de uma 
cadeia de substituições 
lexicais. 
Esta habilidade tem como foco o estabelecimento 
de relações entre partes do texto, com base na 
identificação do antecedente de um pronome 
relativo ou do referente comum a diversos termos 
do texto. Trata-se de uma habilidade fundamental 
para a (re)construção do texto e para a conquista 
de níveis superiores de proficiência em escrita, em 
qualquer campo de atuação e em qualquer 
gênero. Implica conhecimentos prévios sobre 
pronomes relativos e sobre a categoria gramatical 
a que essa classe de palavras está associada. 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver um problema de 
compreensão/redação decorrente da presença 
e/ou emprego de pronomes relativos, seus 
antecedentes e/ou referentes comuns de cadeias 
de substituição lexical; sistematizar o 
conhecimento discutido na etapa anterior. 
Sugere-se que as atividades sejam organizadas 
com base em práticas de leitura e produção, 
focalizando as diferentes possibilidades de 
referenciação no processo de coesão, e 
considerando a legibilidade do texto, as intenções 
de significação e as possibilidades de 
compreensão do interlocutor. Recomenda-se que 
a metalinguagem só seja empregada depois de 
compreendido o aspecto em foco.  
A progressão pode apoiar-se no tipo de recurso 
selecionado para estudo (substituição sinonímica/ 
substituição pronominal) e no grau de 
complexidade dos gêneros e textos envolvidos 
nas práticas previstas. Sugere-se, inicialmente, um 
trabalho colaborativo (coletivo e em 
grupos/duplas), que progrida para o autônomo. 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
295 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 8º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Modalização 
(MS.EF08LP16.s.16)  
Explicar os efeitos de sentido 
do uso, em textos, de 
estratégias de modalização e 
argumentatividade (sinais de 
pontuação, adjetivos, 
substantivos, expressões de 
grau, verbos e perífrases 
verbais, advérbios etc.). 
O foco desta habilidade está na explicação dos 
efeitos de sentido produzidos por estratégias 
argumentativas e/ou de modalização, em textos 
dos mais diversos gêneros, relacionados a 
qualquer campo de atuação.  
Trata-se de uma habilidade necessária à 
compreensão das atitudes que o locutor/escritor 
pode assumir em relação àquilo que diz 
(estratégias de modalização), como parte de seu 
ponto de vista particular; dos recursos utilizados 
para convencer ou persuadir o ouvinte/leitor. 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver problemas de compreensão 
decorrentes da presença de estratégias de 
modalização ou argumentação, também 
relevantes para restabelecer a progressão 
temática; sistematizar o conhecimento discutido 
na etapa anterior.  
Recomendam-se propostas de leitura e/ou 
produção de textos, nas quais as estratégias de 
modalização e/ou de argumentação sejam 
necessárias à eficácia do texto. Convém, portanto, 
que a metalinguagem só seja empregada depois 
de compreendidos o texto e o aspecto em foco. A 
progressão horizontal pode apoiar-se no tipo de 
estratégia visada (modalização/ argumentação) e 
no grau de complexidade dos gêneros e textos 
selecionados para o estudo.  
Sugere-se, inicialmente, um trabalho colaborativo 
(coletivo e em grupos/duplas), que progrida para 
o autônomo. 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
CAMPO JORNALÍSTICO/MIDIÁTICO 
Leitura 
Reconstrução do 
contexto de 
produção, circulação 
e recepção de textos 
Caracterização do 
campo jornalístico e 
relação entre os 
gêneros em 
circulação, mídias e 
práticas da cultura 
digital 
(MS.EF09LP01.s.01)  
Analisar o fenômeno da 
disseminação de notícias 
falsas nas redes sociais e 
desenvolver estratégias para 
reconhecê-las, a partir da 
verificação/avaliação do 
veículo, fonte, data e local da 
publicação, autoria, URL, da 
análise da formatação, da 
comparação de diferentes 
fontes, da consulta a sites de 
curadoria que atestam a 
fidedignidade do relato dos 
fatos e denunciam boatos etc. 
Esta habilidade envolve procedimentos de 
pesquisa, como escolher palavras ou frases-chave 
adequadas para um resultado mais eficaz, bem 
como capacidades de leitura, como levantar 
hipóteses, localizar informações (expressas em 
diferentes linguagens) e compará-las, realizar 
inferências e checar hipóteses a partir dessas 
comparações. Favorece, ainda, o pensamento 
crítico e o posicionamento ético em relação ao 
compartilhamento das notícias falsas. 
É importante levar em consideração que as fake 
news têm dominado as redes sociais. Alguns dos 
espaços de grande circulação dessas notícias 
falsas, na atualidade, são o whatsapp e o 
facebook, aos quais os adolescentes têm fácil 
acesso. Faz-se necessário propor um trabalho que 
parta das experiências deles nesses espaços e que 

 
 
  
 
296 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
os prepare para analisar e averiguar os diferentes 
elementos que constituem essas mensagens e 
que dão ou não credibilidade a elas. Prever 
projetos que envolvam toda a comunidade 
escolar para se criar uma rede de proteção contra 
as notícias falsas pode mobilizar os estudantes 
para ações permanentes de alertas, junto aos 
colegas e à comunidade escolar. Além disso, 
possibilitar acesso a sites criados com essa 
finalidade pode inspirá-los.  
Destaca-se a oportunidade para o trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF09LI06.s.06), da Língua Inglesa, no que diz 
respeito  à distinção e à análise da qualidade das 
informações. 
Relação entre textos 
(MS.EF09LP02.s.02)  
Analisar e comentar a 
cobertura da imprensa sobre 
fatos de relevância social, 
comparando diferentes 
enfoques por meio do uso de 
ferramentas de curadoria. 
Esta habilidade pode ser articulada ao trabalho 
com a habilidade que sugere a comparação das 
propostas editoriais dos jornais 
(MS.EF07LP01.s.01). Ela consiste em analisar os 
efeitos de sentido produzidos pelos recursos 
linguísticos usados nos textos; apurar 
informações, desenvolvendo procedimentos de 
curadoria; posicionar-se em relação aos enfoques 
dados aos fatos/assuntos veiculados, produzindo 
textos escritos ou orais. 
É importante considerar que as sugestões 
apresentadas nos campos das habilidades 
(MS.EF06LP01.s.01), (MS.EF07LP01.s.01), 
(MS.EF07LP02.s.02), (MS.EF89LP01.s.01), 
(MS.EF89LP02.s.02) e (MS.EF89LP03.s.03) cabem 
para esta habilidade também.  
Para analisar e comentar a qualidade da cobertura 
dos fatos pela imprensa, será necessário investir 
em procedimentos de curadoria, que vão desde o 
refinamento da capacidade de selecionar 
palavras, expressões ou frases-chave para busca 
de um mesmo fato veiculado pelos diferentes 
veículos e mídias, até buscar informações sobre a 
proposta editorial e o grau de confiabilidade dos 
veículos pesquisados. 
Produção de 
textos 
Textualização de 
textos 
argumentativos e 
apreciativos 
(MS.EF09LP03.s.03)  
Produzir artigos de opinião, 
tendo em vista o contexto de 
produção dado, assumindo 
posição diante de tema 
polêmico, argumentando de 
acordo com a estrutura 
própria desse tipo de texto e 
utilizando diferentes tipos de 
argumentos – de autoridade, 
comprovação, exemplificação, 
princípio etc. 
Esta habilidade trata do gênero argumentativo do 
campo jornalístico-midiático, que exige o 
posicionamento crítico, a preparação de 
argumentos, a escolha do movimento 
argumentativo e outras características próprias 
desse gênero. Vale enfatizar a importância de se 
considerar, como objeto de apreciação, produtos 
representativos das culturas juvenis.  
Recomenda-se que o tratamento ético e o 
posicionamento crítico em relação à informação 
sejam foco de discussão, nesse caso. 
É importante considerar que a seleção do artigo 
de opinião para esses dois anos finais significa 
uma progressão no trabalho com os gêneros 
argumentativos desse campo. Produzir um artigo 
de opinião demanda apreciações de caráter 
político sobre os fatos/assuntos tratados. A 
apreciação envolve assumir uma postura 
argumentativa ética. A produção de gêneros 

 
 
  
 
297 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
argumentativos, como o artigo de opinião, 
implica, ainda, mobilizar com maior intensidade 
habilidades que desenvolvam o pensamento 
crítico, visto que se propõe a dar uma resposta a 
uma questão polêmica que vai exigir do autor 
interpretar informações selecionadas, avaliar o 
raciocínio e explicar evidências.  
Pode-se propor uma progressão no trabalho com 
o gênero, em relação à mediação do professor e à 
colaboração entre pares. Destaca-se, aqui, a 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar com 
a habilidade (MS.EF09LI12.s.12), da Língua Inglesa, 
associada à produção de textos com 
posicionamento crítico. 
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Fono-ortografia 
(MS.EF09LP04.s.04)  
Escrever textos corretamente, 
de acordo com a norma-
padrão, com estruturas 
sintáticas complexas no nível 
da oração e do período. 
Esta habilidade refere-se ao uso da norma-padrão 
nas situações, gêneros e textos em que ela é 
requerida; tem como foco específico o uso de 
estruturas sintáticas complexas, no nível da 
oração e do período. Requer o estudo da variação 
linguística e a compreensão dos valores 
socialmente atribuídos às diferentes variedades, e 
demanda o envolvimento frequente e sistemático 
em práticas públicas e formais de leitura e/ou 
produção de textos, orais e/ou escritos, em que a 
correção (adequação) deve ser observada. 
Exemplos de situações orais formais: palestras, 
seminários, apresentações orais, debates. 
Exemplos de situações escritas formais: 
entrevistas, notícias, artigo de divulgação 
científica, reportagem multimidiática.  
Convém que o desenvolvimento desta habilidade 
venha sempre associado a práticas de leitura e/ou 
produção de textos dos mais diversos gêneros e 
campos de atuação.  
Recomenda-se, ainda, que as atividades 
propostas definam os conhecimentos a serem 
abordados considerando os tópicos já previstos 
para anos anteriores; explicitem as estruturas 
sintáticas complexas a serem estudadas; evitem a 
perspectiva do erro gramatical, em favor de uma 
abordagem baseada na adequação do uso. 
A progressão pode adotar como critérios os 
tópicos a serem abordados a cada momento, o 
grau de complexidade dos gêneros e textos 
previstos e o grau de autonomia do estudante 
pressuposto na execução da tarefa. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Morfossintaxe 
(MS.EF09LP05.s.05)  
Identificar, em textos lidos e 
em produções próprias, 
orações com a estrutura 
sujeito-verbo de ligação-
predicativo. 
O foco desta habilidade é a identificação da 
estrutura sintática própria de orações cujo núcleo 
é um verbo de ligação. Está, portanto, 
diretamente relacionada ao desenvolvimento de 
todas as demais habilidades de análise com foco 
na sintaxe da oração e do período.  
Requer a observação da organização sintática do 
texto e reflexões a respeito do papel dela na 
construção da textualidade e na produção de 
efeitos de sentido. Envolve, ainda, um 
conhecimento prévio de classes de palavras e das 

 
 
  
 
298 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
funções e categorias gramaticais associadas a 
cada uma delas. 
Recomenda-se que o desenvolvimento desta 
habilidade não se constitua como um fim em si 
mesmo, mas que contribua para uma 
compreensão global, por parte do estudante, do 
papel da sintaxe no funcionamento da língua. Isso 
significa propor atividades que associem essas 
análises à leitura e à produção de textos, com 
foco nos efeitos de sentido que podem se 
relacionar às estruturas sintáticas em estudo. 
Atividades lúdicas, nas quais os estudantes 
possam explorar livremente diferentes alternativas 
de estruturação de um mesmo enunciado, podem 
contribuir significativamente para a percepção e 
compreensão da natureza e do funcionamento 
dos mecanismos sintáticos em jogo.  
A progressão pode apoiar-se no grau de 
complexidade dos gêneros e textos programados 
para o estudo (vale considerar, ainda, a relação 
desta habilidade com a MS.EF09LP06.s.06). 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Morfossintaxe 
(MS.EF09LP06.s.06) 
Diferenciar, em textos lidos e 
em produções próprias, o 
efeito de sentido do uso dos 
verbos de ligação “ser”, 
“estar”, “ficar”, “parecer” e 
“permanecer”. 
Para o desenvolvimento desta habilidade será 
necessária a produção de texto de forma 
individual e, na sequência, a partilha para análise 
da estrutura sujeito-verbo de ligação-predicativo. 
O foco desta habilidade é a identificação do papel 
dos verbos de ligação na produção de efeitos de 
sentido específicos. Está, portanto, diretamente 
relacionada ao desenvolvimento de todas as 
demais habilidades de análise com foco na 
sintaxe da oração e do período (especialmente a 
MS.EF09LP05.s.05). Requer a observação da 
organização sintática do texto e reflexões a 
respeito do papel dela na construção da 
textualidade e na produção de efeitos de sentido. 
Envolve, ainda, um conhecimento prévio de 
classes de palavras e funções e categorias 
gramaticais associadas a cada uma delas. 
Recomenda-se que o desenvolvimento desta 
habilidade não se constitua como um fim em si 
mesmo, mas que contribua para uma 
compreensão global, por parte do estudante, do 
papel da sintaxe no funcionamento da língua. Isso 
significa propor atividades que associem essas 
análises à leitura e à produção de textos, com 
foco nos efeitos de sentido que podem se 
relacionar às estruturas sintáticas em estudo. 
Atividades lúdicas, nas quais os estudantes 
possam explorar livremente diferentes alternativas 
de estruturação de um mesmo enunciado, podem 
contribuir significativamente para a percepção e 
compreensão da natureza e do funcionamento 
dos mecanismos sintáticos em jogo.  
A progressão pode apoiar-se no grau de 
complexidade dos gêneros e textos programados 
para o estudo (vale considerar, ainda, a relação 
desta habilidade com a MS.EF09LP05.s.05). 

 
 
  
 
299 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Morfossintaxe 
(MS.EF09LP07.s.07) 
Comparar o uso de regência 
verbal e regência nominal na 
norma-padrão com seu uso 
no português brasileiro 
coloquial oral. 
Esta habilidade possibilita refletir sobre diferenças 
entre a norma-padrão e outras variedades da 
língua. Um exemplo comum é a regência do 
verbo assistir (com o sentido de ver algo). De 
acordo com a norma-padrão, esse verbo é regido 
pela preposição a: "Ele assistiu ao filme ontem". 
Entretanto, atualmente, até mesmo em textos 
jornalísticos encontra-se o uso do verbo sem essa 
regência: "Ele assistiu o filme ontem". A 
habilidade, portanto, demanda a análise 
comparativa de enunciados em que as regências 
nominal e verbal obedeçam a regras de diferentes 
normas. 
Convém reforçar um compromisso fundamental 
da escola: ser o espaço em que os estudantes 
aprendem a utilizar as variedades de maior 
prestígio e com as quais tenham pouca 
familiaridade, sem, no entanto, discriminar as 
demais. Análises comparativas favorecem a 
compreensão do fenômeno da variação 
linguística, uma vez que colocam em discussão, 
nesse caso, as regras da norma-padrão sobre 
concordância e regência entre as palavras, em 
contraste com os usos efetivos da língua pelos 
falantes. Esse estudo possibilita, de um lado, 
colocar em questão as origens das regras da 
norma-padrão para relativizá-las; de outro lado, 
favorece a compreensão da língua como algo que 
muda no tempo e no espaço, de modo a legitimar 
todas as variedades e seus contextos culturais.  
A progressão do ensino pode pautar-se pelas 
diferentes regências selecionadas para estudo 
(nominal/verbal), pelo grau de complexidade e/ou 
formalidade dos gêneros e textos previstos e pelo 
nível de autonomia que se pretenda levar o 
estudante a conquistar a cada etapa. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Morfossintaxe 
(MS.EF09LP08.s.08)  
Identificar, em textos lidos e 
em produções próprias, a 
relação que conjunções (e 
locuções conjuntivas) 
coordenativas e 
subordinativas estabelecem 
entre as orações que 
conectam. 
Esta habilidade refere-se ao estudo das relações 
de sentido estabelecidas entre trechos do texto 
pelas conjunções e locuções conjuntivas, em 
períodos compostos por coordenação e/ou 
subordinação, seja na leitura, seja na produção de 
textos próprios. Abrange a análise do emprego 
desses recursos em textos de todos os campos de 
atuação, pressupondo o envolvimento do 
estudante em práticas de leitura e/ou produção, 
nas quais a (re)construção dos sentidos do texto 
esteja relacionada aos efeitos produzidos pelas 
conjunções em processos de subordinação. 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver um problema de 
compreensão/redação decorrente do emprego de 
uma determinada conjunção ou locução 
conjuntiva; sistematizar o conhecimento discutido 
na etapa anterior.  
Sugere-se que as atividades sejam organizadas 
focalizando diferentes possibilidades de 
articulação dos trechos, as conjunções e locuções 
correspondentes, e considerando tanto a 

 
 
  
 
300 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
legibilidade do texto como as intenções de 
significação e as possibilidades de compreensão 
do interlocutor.  
Recomenda-se, ainda, que a metalinguagem só 
seja empregada depois de compreendido o 
aspecto em foco. Do ponto de vista da 
progressão, sugere-se, inicialmente, um trabalho 
colaborativo (coletivo e em grupos/duplas), que 
progrida para o autônomo. Um segundo critério é 
a complexidade dos gêneros e textos previstos 
para o estudo. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Elementos 
notacionais da 
escrita/morfossintaxe 
(MS.EF09LP09.s.09)  
Identificar efeitos de sentido 
do uso de orações adjetivas 
restritivas e explicativas em 
um período composto. 
Esta habilidade refere-se ao estudo necessário 
para a resolução de problemas de compreensão 
encontrados, seja na leitura, seja na 
produção/revisão de textos próprios, derivados 
da presença e/ou emprego de orações adjetivas 
restritivas e explicativas em períodos compostos. 
Abrange a análise do emprego desses recursos 
em textos de todos os campos de atuação, 
pressupondo práticas de leitura e/ou produção, 
nas quais a (re)construção dos sentidos do texto 
esteja relacionada aos efeitos produzidos pelo 
contraponto entre orações adjetivas restritivas e 
explicativas. 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver um problema de 
compreensão/redação decorrente da presença 
e/ou emprego de orações adjetivas restritivas ou 
explicativas em períodos compostos; sistematizar 
o conhecimento discutido na etapa anterior.  
Sugere-se que as atividades sejam organizadas 
focalizando as diferentes possibilidades de 
organização sintática do enunciado, considerando 
a legibilidade do texto, as intenções de 
significação e as possibilidades de compreensão 
do interlocutor. Recomenda-se, ainda, que a 
metalinguagem só seja empregada depois de 
compreendido o aspecto em foco.  
Do ponto de vista da progressão, sugere-se, 
inicialmente, um trabalho colaborativo (coletivo e 
em grupos/duplas), que progrida para o 
autônomo. Um segundo critério é a complexidade 
dos gêneros e textos previstos para o estudo. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Coesão 
(MS.EF09LP10.s.10)  
Comparar as regras de 
colocação pronominal na 
norma-padrão com o seu uso 
no português brasileiro 
coloquial. 
Esta habilidade refere-se ao estudo de como 
acontece a colocação pronominal em diferentes 
variedades linguísticas (em diferentes camadas 
sociais e/ou em distintas regiões/estados do país), 
em contraposição às regras da norma-padrão. 
Abrange a análise do emprego dos recursos em 
textos de todos os campos de atuação, 
pressupondo práticas de leitura e/ou produção, 
nas quais a (re)construção dos sentidos do texto 
esteja relacionada aos efeitos produzidos pela 
colocação pronominal. 
É importante reconhecer que as variedades 
relacionam-se, sobretudo, à linguagem oral; que a 
utilização de uma variedade linguística não 
padrão em textos escritos é possível quando se 

 
 
  
 
301 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
pretende, por exemplo, caracterizar um 
personagem (textos da esfera literária); que as 
variedades coloquiais não são idênticas no país 
inteiro, devido aos fatores regionais, sociais e 
temporais. Dessa maneira, a linguagem informal 
não é a mesma no país todo. Recomenda-se que 
o trabalho relacionado às variedades linguísticas 
seja realizado de tal maneira que o estudante 
consiga selecionar a variedade adequada à 
situação comunicativa, repudiando qualquer 
preconceito linguístico relativo ao uso delas.  
Do ponto de vista da progressão, sugere-se, 
inicialmente, um trabalho colaborativo (coletivo e 
em grupos/duplas), que progrida para o 
autônomo. Um segundo critério é a complexidade 
dos gêneros e textos previstos para o estudo. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Coesão 
(MS.EF09LP11.s.11)  
Inferir efeitos de sentido 
decorrentes do uso de 
recursos de coesão 
sequencial (conjunções e 
articuladores textuais). 
Esta habilidade refere-se ao estudo necessário 
para a resolução de problemas de compreensão 
encontrados, seja na leitura de um texto, seja na 
produção/revisão de textos próprios, derivados 
da presença e/ou emprego de recursos de coesão 
sequencial. Abrange a análise do emprego dos 
recursos em textos de todos os campos de 
atuação, pressupondo práticas de leitura e/ou 
produção, nas quais a (re)construção dos sentidos 
do texto esteja relacionada aos efeitos produzidos 
pelo uso de recursos de coesão sequencial, como 
conjunções e articuladores textuais. 
O desenvolvimento desta habilidade pode 
organizar-se com base em dois pontos 
articulados: resolver um problema de 
compreensão/redação decorrente da presença 
e/ou emprego de recursos de coesão sequencial; 
sistematizar o conhecimento discutido na etapa 
anterior.  
Sugere-se que as atividades sejam organizadas 
focalizando as diferentes possibilidades de 
articulação de trechos de enunciados no 
estabelecimento da progressão temática, 
considerando a legibilidade do texto, as intenções 
de significação e as possibilidades de 
compreensão do interlocutor. Recomenda-se, 
ainda, que a metalinguagem só seja empregada 
depois de compreendido o aspecto em foco.  
Do ponto de vista da progressão, sugere-se, 
inicialmente, um trabalho colaborativo (coletivo e 
em grupos/duplas), que progrida para o 
autônomo. Um segundo critério é a complexidade 
dos gêneros e textos previstos para o estudo. 
Análise 
linguística/ 
semiótica 
Variação linguística 
(MS.EF09LP12.s.12)  
Identificar estrangeirismos, 
caracterizando-os segundo a 
conservação, ou não, de sua 
forma gráfica de origem, 
avaliando a pertinência, ou 
não, de seu uso. 
Esta é uma habilidade que envolve duas 
operações: identificar e avaliar estrangeirismos, 
do ponto de vista da pertinência de seu emprego 
na leitura e/ou produção, reconhecendo os 
termos e analisando sua adequação. 
O desenvolvimento desta habilidade pode ser 
contextualizado em projetos de leitura e/ou 
produção de textos de qualquer campo, ou, 
ainda, em projetos de estudo do recurso a 
estrangeirismos e de sua pertinência em 

 
 
  
 
302 
 
LÍNGUA PORTUGUESA - 9º ANO 
Práticas de 
Linguagem 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
diferentes gêneros e textos de campos diversos. É 
necessária a leitura crítica e/ou a produção 
monitorada de textos em que estrangeirismos são 
frequentes (informática, moda, tecnologia etc.), 
em qualquer campo de atuação.  
Recomenda-se que os aspectos referidos sejam 
estudados levando em consideração os efeitos de 
sentido que produzem; que a terminologia 
gramatical e a sistematização a respeito dos 
diferentes tipos de estrangeirismos só sejam 
abordadas depois que os aspectos em foco 
tiverem sido compreendidos.  
A progressão pode se dar com base na 
complexidade do gênero/texto ou no grau de 
autonomia do estudante. Sugere-se, inicialmente, 
um exercício colaborativo (coletivo e em 
grupos/duplas), que progrida para o autônomo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
303 
 
8.3.3 Arte 
 
“A Arte, em todas as suas formas – a linguagem, a dança, os cantos rítmicos, 
as cerimônias mágicas – era a atividade social par excellence, comum a todos 
e elevando todos os homens acima da natureza, do mundo animal. A arte 
nunca perdeu inteiramente esse caráter coletivo.”  
A Necessidade da Arte, Ernest Fisher. 
A arte faz parte da história da humanidade, desde os primórdios esteve presente nas cavernas onde os 
homens primitivos aprenderam seus desenhos e, da mesma maneira, ensinaram esse ofício a alguém. 
Assim, a aprendizagem da arte faz parte de normas e valores estabelecidos em cada ambiente cultural, 
conhecimentos que envolvem a produção artística em todos os tempos históricos. 
No entanto, a área que trata da educação escolar em Arte tem percurso relativamente recente e coincide 
com as transformações educacionais, frutos de discussões, preconceitos e controvérsias, desde o século 
XIX até os dias atuais, tendo seu auge no século XX, sendo que, na primeira metade desse século, faziam 
parte dos programas das escolas primárias e secundárias as disciplinas Desenho, Trabalhos Manuais, 
Música e Canto Orfeônico, concentrando o ensino na transmissão de padrões e modelos das culturas 
dominantes. Na escola tradicional, valorizavam-se, principalmente, as habilidades manuais — “os dons” 
— os hábitos de organização e precisão, mostrando ao mesmo tempo uma visão utilitarista e imediatista 
das artes. Aos professores restava trabalhar com exercícios e modelos convencionais, selecionados por 
eles em manuais e livros didáticos. O ensino da arte era voltado essencialmente para o domínio técnico, 
mais centrado na figura do professor a quem competia transmitir aos estudantes os códigos, os 
conceitos e as categorias ligados a padrões estéticos que variavam de linguagem para linguagem, mas 
que tinham em comum, sempre, a reprodução de modelos. O reconhecimento do teatro e da dança 
dava-se somente em apresentações escolares, por ocasião das datas comemorativas. 
A partir da Lei n. 4.024, de 20 de dezembro de 1961, o ensino de Arte foi constituído no capítulo II, Art. 
26 “ Parágrafo único. Os sistemas de ensino poderão estender a sua duração até seis anos, ampliando, 
nos dois últimos, os conhecimentos do estudante e iniciando-o em técnicas de artes aplicadas, 
adequadas ao sexo e à idade”. Surge, assim, grande ênfase aos Trabalhos Manuais e Desenho, passando 
algumas décadas pelo Desenho Geométrico e Técnico, marcenaria e outros, com características da 
Educação Tecnicista.  
A arte foi incluída no currículo escolar com o título de Educação Artística pela Lei de Diretrizes e Bases 
para o Ensino de 1° e 2° graus 5.692/1971, mas foi considerada atividade educativa e não disciplina. A 

 
 
  
 
304 
 
introdução da Educação Artística no currículo escolar foi um avanço, principalmente se considerar que 
houve um entendimento em relação à arte na formação dos indivíduos, no entanto o resultado dessa 
proposição foi conflitante como apresentado nos Parâmetros Curriculares Nacionais - Arte, de 1997,  
pois muitos professores não estavam habilitados e menos ainda preparados para o domínio de várias 
linguagens que deveriam ser incluídas no conjunto das atividades artísticas:  
Entre os anos 1970 e 1980, os antigos professores de artes plásticas, desenho, música, 
artes industriais, artes cênicas e os recém-formados em educação artística, viram-se 
responsabilizados por educar os estudantes em todas as linguagens artísticas, 
configurando-se a formação do professor Polivalente em arte (BRASIL, 1997, p.29). 
Com a evolução da sociedade e da Educação no Brasil e após vários protestos, manifestações e 
discussões, o ensino da Arte passou a ocupar um papel relevante com a Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional 9.394/96 e a criação dos Parâmetros Curriculares Nacionais de Arte (1996) que, pela 
sua constituição obrigatória na Educação Básica, buscou um melhor entendimento para o 
desenvolvimento da inovação e a criação do estudante autor, preparando-o para sua compreensão de 
mundo e suas dimensões, rumo ao caminho da sociedade do século XXI.  
Durante este percurso histórico, algumas modificações da LDB aconteceram em favor da Arte, dentre 
elas a lei 13.278/2016 que modificou o Artigo 26, paragrafo 6° e definiu as quatro linguagens artísticas 
(artes visuais, dança, música e teatro) como as linguagens que constituirão o componente curricular Arte 
na Educação Básica. 
Com a homologação da BNCC da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, no dia 22 de dezembro 
de 2017, publicada na Resolução CNE/CP n. 2, que institui e orienta a implantação da Base Nacional 
Comum Curricular a ser respeitada, obrigatoriamente, ao longo das etapas e respectivas modalidades 
no âmbito da Educação Básica, todas as ações vieram acompanhadas de grande expectativa, pois sabe-
se que nesse contexto as propostas da Base Nacional Comum Curricular dispõem de etapas necessárias 
para a aprendizagem na Educação Básica e, em seu caráter normativo, traz competências e habilidades 
práticas, cognitivas e socioemocionais, cabendo a cada Estado o papel de contribuir para um indicador 
comum de qualidade na Educação Nacional. 
No Ensino Fundamental, o componente curricular Arte está centrado nas seguintes linguagens: Artes 
Visuais, Dança, Música, Teatro, bem como suas práticas integradas, ou seja, o professor deverá garantir 
aos estudantes desta etapa os conhecimentos integrados das quatro linguagens artísticas, respeitando, 
assim, o direito dos estudantes ao desenvolvimento das diversas formas de expressão. 
Entende-se que um currículo deve ser construído e considerado nas peculiaridades da comunidade 
escolar, priorizando a valorização de produções locais, regionais, nacionais e mundiais, para que ocorra 

 
 
  
 
305 
 
uma identificação cultural e uma visão crítica de sua existência. O objetivo aqui não é o de formar artistas 
plásticos, bailarinos, atores ou músicos, mas sim garantir que esses conhecimentos produzidos 
contribuam para a contextualização de saberes e práticas artísticas do estudante. Ressalta-se a 
necessidade de um olhar flexível, autônomo e coerente, respeitando a diversidade e as diferenças das 
culturas locais do Estado de Mato Grosso do Sul, focando no protagonismo e na articulação das práticas 
de: criar, ler, produzir, construir, exteriorizar e refletir sobre formas artísticas (BNCC, 2017), o que 
corrobora a visão de Ana Mae Barbosa, arte-educadora brasileira: 
“[...] Através das artes é possível desenvolver a percepção e a imaginação, apreender a 
realidade do meio ambiente, desenvolver a capacidade crítica, permitindo analisar a 
realidade percebida e desenvolver a criatividade de maneira a mudar a realidade que 
foi analisada.” – Tópicos Utópicos, Ana Mae Barbosa (1998, p.16). 
A BNCC propõe que a abordagem das linguagens articule as seis dimensões do conhecimento que, de 
forma indissociável e simultânea, caracterizam a singularidade da experiência artística: criação, crítica, 
estesia, expressão, fruição e reflexão. Compreende-se que o percurso formativo do estudante, na ótica 
da Educação Integral, pressupõe estratégias personalizadas e essas foram organizadas em unidades 
temáticas no currículo, pois não se adequam mais às práticas conteudistas e têm a intenção de constituir 
a prática de associações entre as linguagens da Arte, a fim de garantir o desenvolvimento esperado de 
suas competências. Uma das opções está nas ações interdisciplinares, fator de extrema importância para 
superar a fragmentação dos conteúdos e dos currículos não só na escola, mas também no entendimento 
da sociedade e suas emoções como um todo. 
A divisão das habilidades esperadas em anos, no componente Arte para a BNCC ocorreu em duas etapas, 
sendo de 1º ao 5º ano e de 6º ao 9º ano. Seguindo a orientação da Professora Especialista Maria Helena 
Webster, consultora do MEC no ProBNCC, considerou-se, para a progressão do Ensino Fundamental, a 
divisão dos anos iniciais trazendo a arte presente no mundo que o cerca para seu ser individual, 
organizado em três blocos (1º e 2º anos, abordando o conhecer e o compreender das artes, 3º e 4º 
conceitos de aplicação e análise das artes e o 5º ano que ressalta as consolidações e avaliações 
pertinentes à prática artística). Nos anos finais, os níveis cognitivos e socioemocionais que refletem e 
expressam emoções típicas da adolescência e possibilitam comunicações com os seus pares, para isso 
foram divididos em dois blocos – 6º e 7º anos abordam ações didáticas que os fazem recordar 
conhecimentos adquiridos, compreensão e aplicação de novos conceitos, e no 8º e 9º anos tratam das 
análises, avaliações e criações para a efetiva consolidação. Ressalta-se, entretanto, que cabe ao 
professor, a discriminação das etapas, conforme a idade e o ano escolar que ele está trabalhando. Além 
disso, a observação contínua das produções dos estudantes para identificar possíveis formas de 
comunicações veladas ou implícitas que necessitem de especial atenção.  

 
 
  
 
306 
 
Ao lançar um olhar para a realidade do ensino das Artes em Mato Grosso do Sul, depara-se com um 
Estado que tem em sua essência a pluralidade cultural em seu processo de formação. Mato Grosso do 
Sul faz divisa com dois países: Paraguai e Bolívia e cinco Estados da Federação: Mato Grosso, Minas 
Gerais, Goiás, São Paulo e Paraná que exerceram uma marcante e relevante contribuição cultural. 
Destaca-se, também, a presença das comunidades camponesas, das nações indígenas e dos grupos 
quilombolas que foram fundamentais no processo de construção da identidade sul-mato-grossense. 
Diante dessa realidade, a proposta de construção do currículo do Ensino Fundamental de Arte de Mato 
Grosso do Sul propõe conhecer os costumes, os modos de fazer a arte produzida em nosso Estado, bem 
como seus artistas, museus e instituições que fomentam a Cultura e a Arte sul-mato-grossense, visando 
produzir e apreciar a arte nas escolas e na comunidade. Espera-se que este novo documento seja capaz 
de nortear o trabalho dos arte- educadores na construção de um novo limiar da Educação e que as artes 
continuem contribuindo para a formação integral do ser humano. 
8.3.3.1 Competências específicas de Arte, de acordo com a BNCC (2017) 
1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções artísticas e culturais do 
seu entorno social, dos povos indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e de diversas 
sociedades, em distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno 
cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com as diversidades. 
2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, inclusive 
aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo 
cinema e pelo audiovisual, nas condições particulares de produção, na prática de cada 
linguagem e nas suas articulações. 
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas 
manifestas na arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição e 
manifestações contemporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte. 
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, resinificando espaços 
da escola e de fora dela no âmbito da Arte. 
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística. 
6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica 
e problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade. 

 
 
  
 
307 
 
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais, por 
meio de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas. 
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes. 
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial, com 
suas histórias e diferentes visões de mundo. 
8.3.3.2 Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento, Habilidades e Ações 
Didáticas 
ARTE - 1º e 2º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Artes visuais 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR01.s.01) 
Identificar e apreciar formas 
distintas das artes visuais 
tradicionais e 
contemporâneas, cultivando 
a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o 
repertório imagético. 
O conhecimento das formas nas Artes Visuais 
propicia ao estudante da alfabetização abertura 
ao deleite e à sensibilização, utilizando 
experiências, por meio de desenho, pintura, 
escultura, gravura, animação, vídeo, em busca da 
construção de uma formação criativa autoral, 
com aproveitamento dos simbolismos próprios 
da infância para, assim, identificar e registrar seu 
repertório imagético. 
Nesta habilidade, espera-se que o estudante 
relate e recorde formas distintas das Artes 
Visuais, acompanhando a evolução da 
humanidade e cultivando o imaginário, e a 
capacidade de transcrever seu repertório 
imagético. 
Uma das possibilidades para o desenvolvimento 
deste trabalho é o Tema Contemporâneo  
Cultura Sul-Mato-Grossense e Diversidade 
Cultural.   Esta habilidade apoia-se na discussão 
da  (MS.EF15AR04.s.04) e embasa a 
(MS.EF69AR01.s.01), primeira habilidade prevista 
para os anos finais do Ensino Fundamental 
Artes visuais 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR02.s.02) 
Explorar e reconhecer 
elementos constitutivos das 
artes visuais (ponto, linha, 
forma, cor, espaço, 
movimento etc.). 
Espera-se que o professor conduza o estudante 
na iniciação à pesquisa, por meio de relatos de 
experiências com os elementos visuais. Ressalta-
se, então, que a linguagem visual, tal qual a 
falada e a escrita, também possui seus códigos, 
ou seja, elementos que servem para formar suas 
mensagens – “alfabeto visual”: ponto, linha, 
forma, direção, tom, cor, textura, proporção, 
dimensão, movimento. A partir deles, obtém-se 
a matéria-prima para todos os níveis de 
inteligência visual, e é também a partir deles que 
se planejam e expressam todas as variedades de 
manifestações visuais, objetos, ambientes e 
experiências. As imagens visualizadas chegam 
aos olhos e à memória dos sujeitos compostas 
por esses elementos.  Recordar a maneira como 
esse processo acontece, atrelado às 
representações do mundo, conduz o estudante a 
pensar na intencionalidade de educar o olhar 
que compõe o objetivo da alfabetização visual. 
Assim, podem-se conhecer os elementos da 

 
 
  
 
308 
 
ARTE - 1º e 2º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
composição visual, por meio de leituras de 
imagens diversas e de obras de arte 
(observações de formas impressas, do entorno, 
slide etc.), considerando o todo e as expressões 
gráficas, examinando o gosto individual pelo 
fazer artístico, o respeito à pluralidade de ideias, 
a abertura ao novo e as formas de expressão. 
Podem ser utilizados recursos visuais e plásticos 
variados e obras de artistas mundiais, nacionais 
e do Estado do Mato Grosso do Sul. Esta 
habilidade integra-se com a (MS.EF15AR23.n.25) 
e embasa a (MS.EF69AR02.s.02). 
Artes visuais 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(MS.EF15AR03.s.03)  
Reconhecer e analisar a 
influência de distintas 
matrizes estéticas e culturais 
das artes visuais nas 
manifestações artísticas das 
culturas locais, regionais e 
nacionais. 
Inclui-se, nesta habilidade, a apresentação para 
o conhecimento e  a compreensão de diferentes 
matrizes estéticas e culturais, como população 
campestre, povos indígenas, quilombolas, 
orientais, europeus, árabes e outras etnias, para 
que o estudante aponte e registre a diversidade 
da nossa formação local, regional e nacional, 
conforme o Tema Contemporâneo Cultura Sul-
Mato-Grossense e Diversidade Cultural  deste 
documento curricular. É possível utilizar o relato 
familiar e comunitário do estudante  no 
esclarecimento e na discussão desta habilidade, 
destacando a importância da valorização da 
responsabilidade social, do pensamento crítico e 
dos bens culturais do seu entorno. Assim, tem-se 
a oportunidade de um trabalho interdisciplinar 
com as habilidades (MS.EF04HI10.s.10) da 
História, (MS.EF04GE01.s.01) e 
(MS.EF04GE02.s.02) da Geografia, para associar  
e reafirmar a diversidade de influências na 
cultura. 
Artes visuais 
Materialidades 
(MS.EF15AR04.s.04)  
Experimentar diferentes 
formas de expressão artística 
(desenho, pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, 
escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia 
etc.), fazendo uso 
sustentável de materiais, 
instrumentos, recursos e 
técnicas convencionais e não 
convencionais. 
 
 
O conhecimento provocado nesta habilidade 
demanda a prática, principalmente, da 
experimentação, utilizando diversas matérias. 
Assim, espera-se que o estudante localize 
materiais usados para a produção de sua obra 
de arte, levando em conta as quatro peças 
fundamentais: matéria, suporte, ferramenta e 
procedimentos:  
1. Matéria: Identificar os tipos de materiais ou 
meios sustentáveis do local, (tinta, argila, sucata, 
cola, materiais naturais como folhas e pedras 
etc.). 
2. Suportes: base onde a obra é realizada (a tela 
de um quadro, o papel de um desenho, o 
espaço de uma sala, de um pátio de escola, de 
um jardim, da rua etc.); 
3. Ferramentas: instrumentos/equipamentos 
utilizados na produção (pincéis, lápis, lápis de 
cor, grafite, carvão, etc.). 
4. Procedimentos: Modos de articular a matéria 
na criação da obra (pintura, colagem, escultura, 
dobradura etc.).  
Essa experiência poderá ser desenvolvida 
apoiando-se no Tema Contemporâneo Educação 
Ambiental, de nosso documento curricular. 
Consideram-se, nesta habilidade, diversas 

 
 
  
 
309 
 
ARTE - 1º e 2º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
propostas didáticas, envolvendo 
coletivo/colaborativo, as práticas de 
responsabilidade com o mundo em que vivemos 
e a discussão acerca dos problemas próprios da 
temática abordada. Esta habilidade pode ser 
trabalhada com a (MS.EF15AR01.s.01) e embasa 
o desenvolvimento da habilidade 
(MS.EF15AR05.s.05). Há, também, a 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
(MS.EF12LP05.s.05) e a (MS.EF15LP14.s.14) da 
Língua Portuguesa, no que se refere a conhecer 
e utilizar histórias em quadrinhos, charges, 
tirinhas e outras formas de expressão artística. 
Artes visuais 
Processos de criação 
(MS.EF15AR05.s.05)  
Experimentar a criação em 
artes visuais de modo 
individual, coletivo e 
colaborativo, explorando 
diferentes espaços da escola 
e da comunidade. 
O estudante deverá registrar e recordar 
múltiplas criações em Artes Visuais de modo 
individual, coletivo e colaborativo, relatando 
diversas possibilidades encontradas, aprendendo 
e praticando o respeito às diversidades, 
conforme o Tema Contemporâneo Direitos das 
Crianças e dos Adolescentes. O desafio para o 
estudante consiste em relatar novas ideias, 
defender suas escolhas, elaborar novas formas 
de proposições estéticas e ser protagonista em 
sua singularidade, a serviço da coletividade. Esta 
habilidade pode ser trabalhada com a 
(MS.EF15AR02.s.02) e à (MS.EF15AR04.s.04) e 
embasa a (MS.EF69AR06.s.06). 
Artes visuais 
Processos de criação 
(MS.EF15AR06.s.06) 
Dialogar sobre a sua criação 
e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais. 
A habilidade de dialogar pressupõe que o 
estudante possa relatar seu processo de criação 
e também escutar sobre a produção dos 
colegas, ampliando a percepção da pluralidade 
de significados atribuíveis às manifestações 
artísticas e identificar diversas formas de 
produções. Nesse processo, potencializam-se as 
diversas competências cognitivas e 
socioemocionais, entre elas o 
Autoconhecimento, a Comunicação e a 
Criatividade. Esta habilidade pode ser trabalhada 
em conjunto com a (MS.EF15AR04.s.04) e a 
(MS.EF15AR05.s.05). 
Artes visuais 
Sistemas da 
linguagem 
(MS.EF15AR07.s.07)  
Reconhecer algumas 
categorias do sistema das 
artes visuais (museus, 
galerias, instituições, artistas, 
artesãos, curadores etc.). 
Esta habilidade pressupõe conhecer espaços de 
criação e produção, espaços de organização, 
catalogação e preservação (museus e centros 
culturais e as suas equipes), espaços de 
exposição e comercialização (galerias de arte e 
espaços comerciais) e espaços públicos. 
Destaca-se a necessidade prática de uma atitude 
de respeito em relação a esses espaços. Esta 
habilidade pode ser associada, por exemplo,  ao 
Tema Contemporâneo Educação Fiscal, que 
ajudará o estudante na compreensão da Arte 
como profissão e fonte de renda. É importante 
que o professor possibilite ao estudante visitas 
in loco, ou visitações virtuais e simuladores 
disponíveis na Internet. Podem-se utilizar, 
também, obras da História da Arte e da Arte de 
MS. Esta habilidade pode, também, ser 
trabalhada em conjunto com a 

 
 
  
 
310 
 
ARTE - 1º e 2º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
(MS.EF15AR25.s.27) e com a (MS.EF15LP15.s.15) 
de Língua Portuguesa. 
Dança 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR08.s.08)  
Experimentar e apreciar 
formas distintas de 
manifestações da dança 
presentes em diferentes 
contextos, cultivando a 
percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o 
repertório corporal. 
Nesta prática espera-se que o estudante 
experimente e vivencie ações corporais 
expressivas, reconhecendo seu corpo, por meio 
da exploração do movimento, buscando desde o 
prazer até a repulsa,  utilizando-se de 
brincadeiras e buscando recordar e identificar 
seus próprios movimentos e de outros, por meio 
da cultura local, de seus costumes e valores, da 
projeção de vídeos de diferentes manifestações 
da dança. O estudante amplia, assim, o 
repertório corporal, a imaginação, a percepção e 
a construção de significado do movimento 
corporal, das rodas cantadas, brincadeiras com 
diversas variações rítmicas, atividades de 
expressão corporal, variações rítmicas distintas e 
demais possibilidades criativas. Esta habilidade 
pode ser relacionada à (MS.EF15AR10.s.10) e 
embasa o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR09.s.09) nos anos finais do Ensino 
Fundamental. A interdisciplinaridade é um fator 
de extrema importância para superar a 
fragmentação dos conteúdos e dos currículos 
não só na escola, mas também no entendimento 
do conhecimento como um todo. Há, nesta 
habilidade, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a (MS.EF12EF01.s.01), 
(MS.EF12EF11.s.11) e a (MS.EF35EF02.s.01) da 
Educação Física e (MS.EH01HI05.s.05) da 
História, associadas à experimentação e 
identificação de semelhanças e diferenças entre 
distintas manifestações da dança em diferentes 
contextos. 
Dança 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR09.s.09)  
Estabelecer relações entre as 
partes do corpo e destas 
com o todo corporal na 
construção do movimento 
dançado. 
Espera-se que o estudante identifique as 
relações entre as partes do corpo (pés, dedos 
dos pés, mãos, dedos das mãos, quadris, cabeça, 
pescoço,...) e que conheça e relate as relações 
corporais de lateralidade, bem como as 
possibilidades de movimentos combinados 
individuais e/ou coletivos, procurando 
compreender as diferenças expressivas nas 
atividades. Pode-se, nesta habilidade, 
estabelecer conexão com a (MS.EF15AR08.s.08). 
Esta habilidade embasa o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR08.s.08), nos anos finais do Ensino 
Fundamental, e pode ser associada à 
(MS.EF12EF00.n.21) e à (MS.EF12EF08.s.13) da 
Educação Física. 
Dança 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR10.s.10)  
Experimentar diferentes 
formas de orientação no 
espaço (deslocamentos, 
planos, direções, caminhos 
etc.) e ritmos de movimento 
(lento, moderado e rápido) 
na construção do 
movimento dançado. 
Espera-se, nesta habilidade, que os estudantes 
sejam conduzidos a relatar, testar, fazer, refazer, 
repetir e sentir prazer e/ou repulsa ao 
movimento corporal na vivência de espaços, 
orientações e ritmos diferentes. Esta habilidade 
pode também ser trabalhada em conjunto com a 
(MS.EF01GE09.s.09) e a (MS.EF02GE10.s.10) da 
Geografia, propiciando ao estudante a 
percepção de seus movimentos e suas relações 
com o espaço. Há, ainda, outras oportunidades 

 
 
  
 
311 
 
ARTE - 1º e 2º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
de diversas áreas do conhecimento, tais como 
(MS.EF12EF07.s.05), (MS.EF35EF07.s.05), 
(MS.EF35EF09.s.06) da Educação Física e 
(MS.EF01MA11.s.11), (MS.EF02MA12.s.12), 
(MS.EF03MA12.s.12), (MS.EF04MA16.s.16) e 
(MS.EF05MA15.s.15) da Matemática, associadas 
à experimentação, descrição e representação de 
movimentos de pessoas e objetos no espaço. 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF15AR11.s.11) 
Criar e improvisar 
movimentos dançados de 
modo individual, coletivo e 
colaborativo, considerando 
os aspectos estruturais, 
dinâmicos e expressivos dos 
elementos constitutivos do 
movimento, com base nos 
códigos de dança. 
A habilidade de conhecer e reconhecer 
movimentos implica fazer e refazer múltiplas 
experimentações para combinar os elementos 
estruturantes da dança. Espera-se que o 
estudante experimente movimentos dançados 
de modo individual, coletivo e colaborativo. 
Além disso, é possível conectar esta habilidade 
às aprendizagens previstas na 
(MS.EF15AR08.s.08), (MS.EF15AR09.s.09) e na 
(MS.EF15AR10.s.10). 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF15AR12.s.12)  
Discutir, com respeito e sem 
preconceito, as experiências 
pessoais e coletivas em 
dança vivenciadas na escola, 
como fonte para a 
construção de vocabulários 
e repertórios próprios. 
Espera-se que o estudante possa participar, 
observar e expressar-se em todas as atividades 
que envolvam a dança e as experiências pessoais 
e coletivas em dança vivenciadas na escola, com 
respeito e sem preconceito, para discutir e 
relatar sobre possíveis preconceitos, não 
somente na dança, mas também nas diversas 
linguagens da Arte. Nesse ponto, há a 
oportunidade, também, de danças de origens 
diversas para a sua valorização e significado. 
Pode relacionar-se com a (MS.EF15AR13.s.13) 
interdisciplinarmente, e a (MS.EF15EF13.s.13), 
bem como embasar a (MS.EF67EF11.s.11). 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR13.s.13)  
Identificar e apreciar 
criticamente diversas formas 
e gêneros de expressão 
musical, reconhecendo e 
analisando os usos e as 
funções da música em 
diversos contextos de 
circulação, em especial, 
aqueles da vida cotidiana. 
Nesta habilidade espera-se que o estudante 
possa sentir e escutar, atentamente, o material 
sonoro, identificando e conhecendo as formas 
musicais. Isso é indispensável para que se 
estabeleça o diálogo sobre elas e entre suas 
funções no contexto social e de circulação. 
Ressalta-se que esse desenvolvimento deve ser 
gradativo e consolidar-se nos anos finais do 
Ensino Fundamental. Esta habilidade pode ser 
trabalhada em conjunto com a 
(MS.EF15AR14.s.14) e embasa o 
desenvolvimento da habilidade 
(MS.EF69AR16.s.1) nos anos finais do Ensino 
Fundamental. Há, nesta ação, a oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF35LP23.s.23) e (MS.EF35LP27.s.28) da 
Língua Portuguesa, no que se refere à 
apreciação, leitura e interpretação de letras de 
música. 
Música 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR14 .s.14)  
Perceber e explorar os 
elementos constitutivos da 
música (altura, intensidade, 
timbre, melodia, ritmo etc.), 
por meio de jogos, 
brincadeiras, canções e 
práticas diversas de 
Esta habilidade requer que o estudante possa 
conhecer os elementos constitutivos da música, 
identificar características e testar elementos 
básicos do som, como altura (sons agudos e 
graves), duração (longos e curtos), intensidade 
(fortes e fracos) e timbres (a voz do instrumento 
ou pessoa) e os elementos da música, como 
ritmo, melodia e harmonia. Para o 

 
 
  
 
312 
 
ARTE - 1º e 2º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
composição/criação, 
execução e apreciação 
musical. 
desenvolvimento desta habilidade, é necessário 
que o estudante possa registrar, relatar e 
identificar relações e sentidos com o sonoro e o 
musical, por meio de práticas lúdicas, 
favorecendo o entusiasmo, a desenvoltura, a 
curiosidade e a livre expressão. Esta habilidade 
complementa-se com a (MS.EF15AR15.s.15), 
incluindo fontes sonoras diversas na exploração 
de elementos da música e do som no cotidiano 
e pode ser trabalhada em conjunto com a 
(MS.EF15AR13.s.13), além de embasar o 
desenvolvimento da (MS.EF69AR20.s.23), nos 
anos finais do Ensino Fundamental. Há, também, 
a oportunidade para o trabalho com a 
habilidade (MS.EF12LP07.s.07) da Língua 
Portuguesa. 
Música 
Materialidades 
(MS.EF15AR15.s.15)  
Explorar fontes sonoras 
diversas, como as existentes 
no próprio corpo (palmas, 
voz, percussão corporal), na 
natureza e em objetos 
cotidianos, reconhecendo os 
elementos constitutivos da 
música e as características 
de instrumentos musicais 
variados. 
Na execução desta habilidade espera-se que o 
estudante possa compreender identificar e 
diferentes fontes sonoras convencionais 
(instrumentos musicais) e não convencionais 
(sons como o corpo e objetos). Nos primeiros 
anos, o estudante está mais próximo da 
percepção do som por ações de percussão 
(batida e raspagem), para exemplificar, podem 
ser usados alguns vídeos de grupos musicais 
que trabalham com essa vertente. É importante 
considerar que, para os estudantes dos 
primeiros anos do Ensino Fundamental, o 
desenhar do som, com elementos básicos das 
Artes Visuais, transformando-os em signos 
gráficos, amplia-se a compreensão do som, 
silêncio e ruído, por meio do pensamento visual. 
Registrar diferentes timbres, alturas, intensidades 
e o questionamento sobre a presença múltipla 
dos elementos do som, em uma mesma música, 
permite a ampliação dos exercícios nos 
processos de criação. Os registros não 
convencionais possibilitam ao estudante 
exercitar uma relação entre duas linguagens da 
Arte: Artes Visuais e música. Esta habilidade 
dialoga com a (MS.EF15AR02.s.02) - Elementos 
da Linguagem e embasa o desenvolvimento da 
MS.EF69AR22.s.25, nos anos finais do Ensino 
Fundamental. Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR14.s.14) e a  (MS.EF15AR16.s.16) e 
embasa a (MS.EF69AR21.s.24). Há, nesta ação, a 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar 
com as habilidades (MS.EF12LP07.s.07), da 
Língua Portuguesa. 
Música 
Notação e registro 
musical 
(MS.EF15AR16.s.16)  
Explorar diferentes formas 
de registro musical não 
convencional (representação 
gráfica de sons, partituras 
criativas etc.), bem como 
procedimentos e técnicas de 
registro em áudio e 
audiovisual, e reconhecer a 
Espera-se que o estudante conheça variações 
rítmicas, de volume, intensidade e relacione-os 
aos registros gráficos do som. A criação e 
exploração da notação musical não convencional 
podem acontecer com proposições movidas por 
parâmetros do som — intensidade, altura, 
duração e timbre. Pode-se explorar o registro do 
som e do silêncio. As gravações em áudio e 
vídeo permitem o registro de audiovisuais. Esta 
habilidade dialoga com a (MS.EF15AR02.s.02) — 

 
 
  
 
313 
 
ARTE - 1º e 2º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
notação musical 
convencional. 
Elementos da Linguagem na unidade temática 
Artes Visuais — e embasa o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR22.s.25) nos anos finais do Ensino 
Fundamental. 
Música 
Processos de criação 
(MS.EF15AR17.s.17)  
Experimentar improvisações, 
composições e sonorização 
de histórias, entre outros, 
utilizando vozes, sons 
corporais e/ou instrumentos 
musicais convencionais ou 
não convencionais, de modo 
individual, coletivo e 
colaborativo. 
Esta habilidade deve propiciar ao estudante 
recordar e registrar múltiplas possibilidades de 
sonorização corporal e instrumental, de forma 
individual ou coletiva. Para que o estudante 
consiga desenvolver essa ação, ressalta-se a 
importância da valorização do indivíduo, 
estimulando a sua criatividade e imaginação. Do 
mesmo modo, é fundamental reconhecer, 
respeitar e valorizar o fazer musical dos 
estudantes. Na vivência e no desenvolvimento 
de todo o percurso é que se encontram os 
aprendizados sonoros. Esta habilidade dialoga 
com a (MS.EF15AR15.s.15) e embasa o 
desenvolvimento da habilidade 
(MS.EF69AR23.26), nos anos finais do Ensino 
Fundamental. Há, nesta  ação, a oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF01LP19.s.19) da Língua Portuguesa, no 
que se refere a recitar textos ritmados. 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR18.s.18)  
Reconhecer e apreciar 
formas distintas de 
manifestações do teatro 
presentes em diferentes 
contextos, aprendendo a ver 
e a ouvir histórias 
dramatizadas e cultivando a 
percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o 
repertório ficcional. 
 
 
 
 
Espera-se, nesta habilidade, que o educador 
conduza o estudante ao procedimento de 
discussão de repertório, por meio da observação 
e apreciação das formas teatrais, em diferentes 
formas e contextos. A prática de observação em 
diferentes locais públicos permite a percepção 
múltipla de como as pessoas se expressam com 
a entonação de voz, gestos, forma de narrar 
acontecimentos, criação de personagens 
relacionados a uma função ou tema, dentre 
outros. O brincar e o faz de conta, mediados e 
que se tornam teatro, fazem com que esta 
habilidade se concretize. Esta habilidade dialoga 
com a  (MS.EF15AR19.s.19) e embasa o 
desenvolvimento da (MS.EF69AR24.s.27), nos 
anos finais do Ensino Fundamental. Há,  nesta 
ação, a oportunidade de trabalho interdisciplinar 
com as habilidades (MS.EF01LP26.s.26) da Língua 
Portuguesa e (MS.EF01HI06.s.06) da História, 
associadas à identificação de elementos 
narrativos em textos lidos, ouvidos e, também, 
dramatizados. 
Teatro 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR19.s.19)  
Descobrir teatralidades na 
vida cotidiana, identificando 
elementos teatrais (variadas 
entonações de voz, 
diferentes fisicalidades, 
diversidade de personagens 
e narrativas etc.). 
O estudante deverá repetir e reagir a diferentes 
possibilidades expressivas no contexto da vida 
cotidiana, por meio da percepção dos elementos 
teatrais e das atividades lúdicas, percebendo-se 
de modo espontâneo, autêntico, individual e 
colaborativo.   Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR18.s.18) e embasa o 
desenvolvimento da (MS.EF69AR26.s.29), nos 
anos finais do Ensino Fundamental. Há, também, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF15AR12.s.13) e 
(MS.EF04LP17.s.17) da Língua Portuguesa. 

 
 
  
 
314 
 
ARTE - 1º e 2º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF15AR20.s.20)  
Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e 
autoral em improvisações 
teatrais e processos 
narrativos criativos em 
teatro, explorando desde a 
teatralidade dos gestos e 
das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes 
matrizes estéticas e culturais. 
Espera-se que o estudante reconheça atividades 
de caráter colaborativo e coletivo, por meio de 
improvisações teatrais, outras diversas 
linguagens do teatro, gestos e ações do 
cotidiano. A sua ação permite a construção de 
empatia e autoconfiança. Esta habilidade dialoga 
com a (MS.EF15AR21.s.21) e a 
(MS.EF15AR22.s.22) e embasa o 
desenvolvimento da (MS.EF69AR30.s.33), nos 
anos finais do Ensino Fundamental.. 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF15AR21.s.21) 
Exercitar a imitação e o faz 
de conta, ressignificando 
objetos e fatos e 
experimentando-se no lugar 
do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos 
cênicos, por meio de 
músicas, imagens, textos ou 
outros pontos de partida, de 
forma intencional e reflexiva. 
O estudante deverá se expressar utilizando-se de 
elementos do cotidiano e do faz de conta, 
reconhecendo personagens, tempo e espaço, 
mímeses, ressignificações, a partir de recursos, 
como músicas, textos e outras possibilidades. 
Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR20.s.20) e a (MS.EF15AR22.s.22) e 
embasa o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR27.s.30) e da (MS.EF69AR29.s.31), 
nos anos finais do Ensino Fundamental 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF15AR22.s.22)  
Experimentar possibilidades 
criativas de movimento e de 
voz na criação de um 
personagem teatral, 
discutindo estereótipos. 
Espera-se que o estudante possa identificar a 
construção de personagens diferenciados ou 
comportamentos padronizados, por meio de 
suas experiências e diferentes personagens 
teatrais. Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR20.s.20) e a  (MS.EF15AR21.s.21) e 
embasa o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR30.s.33), nos anos finais do Ensino 
Fundamental. 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR00.n.23)  
Conhecer histórias, 
brincadeiras, contos e 
lendas, mundiais, nacionais e 
do Mato Grosso do Sul, 
desenvolvendo a capacidade 
imaginativa. 
O estudante deverá conhecer histórias, 
brincadeiras, contos e lendas, mundiais, 
nacionais e de Mato Grosso do Sul e relatar 
diferentes possibilidades expressivas no 
contexto da vida cotidiana e do folclore, cultura 
regional e local, por meio de atividades teatrais, 
expressando-se de modo espontâneo, criativo, 
individual e colaborativo. Esta habilidade dialoga 
com a (MS.EF15AR20.s.20), a  
(MS.EF15AR21.s.21) e a (MS.EF15AR22.s.22). 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR00.n.24)  
Compreender com 
naturalidade as reações 
emocionais provenientes das 
atividades práticas teatrais, 
através de diversas 
experiências. 
Espera-se, por meio desta habilidade, abordar, a 
partir da linguagem teatral, a autoaceitação e 
construção do ser cultural, valorizando os 
processos emocionais e de memória. As práticas 
teatrais conectam-se aos sentimentos, aflorando 
reações das mais variadas e cabe ao professor 
orientar o estudante sobre a naturalidade do 
sentir para o seu desenvolvimento afetivo, 
podendo associar-se, por exemplo, à Educação 
em Direitos Humanos. Esta habilidade articula-se 
com a (MS.EF15AR18.s.18), a (MS.EF15AR20.s.20) 
e a (MS.EF15AR22.s.22). 
Artes integradas 
Processos de criação 
(MS.EF15AR23.s.25) 
Reconhecer e experimentar, 
em projetos temáticos, as 
relações processuais entre 
diversas linguagens 
artísticas. 
O estudante deverá  comunicar-se utilizando 
elementos do mundo do faz de conta, 
reconhecendo personagens, tempo e espaço, 
imitações, integrações a partir de recursos, como 
músicas, diversas tipologias textuais, recordando 
e repetindo diversas possibilidades de 

 
 
  
 
315 
 
ARTE - 1º e 2º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
representação. Esta habilidade pode dialogar 
com a (MS.EF15AR05.s.05) que propõe processos 
criativos em novos espaços, podendo associar-se 
aos Temas Contemporâneos deste Currículo. 
Artes integradas 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(MS.EF15AR24.s.26) 
Caracterizar e experimentar 
brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e 
histórias de diferentes 
matrizes estéticas e culturais. 
Esta habilidade propõe uma aproximação com 
as brincadeiras e sons próprios da infância e o 
uso das matrizes estéticas e culturais dos 
diferentes povos e etnias, ao longo da história.  
Há, nesta habilidade, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a (MS.EF12EF01.s.01) e a 
(MS.EF12EF11.s.08) da Educação Física, com a  
MS.EF01HI05.s.05, da História e com a  
MS.EF01GE02.s.02 e a MS.EF01GE06.s.06 da 
Geografia, associadas à descoberta e 
identificação de semelhanças e diferenças entre 
brincadeiras, jogos e danças de diferentes 
lugares, matrizes estéticas e culturais e tempos 
históricos. Há, também, oportunidade de 
articulação com as habilidades de Língua 
Portuguesa (MS.EF04LP12.s.12), 
(MS.EF04LP13.s.13) e com a (MS.EF35EF01.s.01) 
da Educação Física, no que se refere à 
experimentação e compreensão das regras de 
jogos e brincadeiras. 
Artes integradas 
Patrimônio cultural 
(MS.EF15AR25.s.27) 
Conhecer e valorizar o 
patrimônio cultural, material 
e imaterial, de culturas 
diversas, em especial a 
brasileira, incluindo-se suas 
matrizes indígenas, africanas 
e europeias, de diferentes 
épocas, favorecendo a 
construção de vocabulário e 
repertório relativos às 
diferentes linguagens 
artísticas. 
Espera-se que o estudante valorize, nesta 
habilidade, as manifestações culturais de outras 
comunidades, ao longo da sua história, conheça 
e recorde brincadeiras, jogos, danças, canções, 
histórias e expressões das diferentes matrizes 
estéticas e culturais, principalmente as 
pertencentes à cultura brasileira. As 
manifestações culturais mais amplas geralmente 
envolvem recursos das quatro linguagens da 
arte. Esta habilidade embasa o desenvolvimento 
da (MS.EF69AR33.s.36), nos anos finais do Ensino 
Fundamental, e oportuniza o trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03HI04.s.04) da História e com a 
(MS.EF03GE02.s.02) da Geografia, associadas ao 
reconhecimento do patrimônio histórico e 
cultural. Oferece, também, a oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com a habilidade 
MS.EF04GE06.s.06 da Geografia, no que se refere 
à identificação e à descrição de territórios 
étnico-culturais existentes no Brasil, tais como 
terras indígenas e comunidades remanescentes 
de quilombos e outras. 
Artes integradas 
Arte e tecnologia 
(MS.EF15AR26.s.28) 
Explorar diferentes 
tecnologias e recursos 
digitais (multimeios, 
animações, jogos 
eletrônicos, gravações em 
áudio e vídeo, fotografia, 
softwares etc.) nos processos 
de criação artística. 
Esta habilidade diz respeito a utilizar diferentes 
tecnologias e recursos digitais, no sentido de 
descobrir, conhecer e manusear essas 
ferramentas, bem como suas potencialidades 
nos processos criativos. Desse modo, espera-se a 
aproximação do estudante com a imaterialidade 
na arte, sensibilizando-o para a utilização das 
primeiras ferramentas tecnológicas e eletrônicas. 
Vale, nesta habilidade, explorar recursos da Rede 
Mundial de Computadores, APPs disponíveis 
para Android e IOS, além de atividades de 
criação e programação para novos aplicativos e 

 
 
  
 
316 
 
ARTE - 1º e 2º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
robótica, gamificação e visitações virtuais. Ela se 
relaciona diretamente com a (MS.EF15AR25.s.26) 
e embasa a (MS.EF69AR26.s.29), nos anos finais 
do Ensino Fundamental. 
 
 
ARTE - 3º e 4º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Artes visuais 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR01.s.01) 
Identificar e apreciar formas 
distintas das artes visuais 
tradicionais e 
contemporâneas, cultivando 
a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o 
repertório imagético. 
A identificação das formas nas Artes Visuais 
propicia ao estudante do 3º e 4º anos a vivência 
ao deleite e à sensibilização para a observação 
do mundo que o cerca, utilizando experimentos 
pessoais e coletivos de desenho, pintura, 
escultura, gravura, animação, vídeo, dentre 
outros, em busca da construção de uma 
formação criativa e autoral, por meio dos 
simbolismos próprios da infância, ampliando e 
estruturando seu repertório imagético. 
Nesta habilidade, espera-se que o estudante 
identifique e aprecie formas distintas das Artes 
Visuais, acompanhando a evolução da 
humanidade e cultivando o imaginário e a 
capacidade de utilizar o próprio repertório 
imagético. 
Uma das possibilidades para o desenvolvimento 
deste trabalho é o Tema Contemporâneo Cultura 
Sul-Mato-Grossense e Diversidade Cultural.   
Esta habilidade apoia-se na compreensão da 
(MS.EF15AR04.s.04) e embasa a 
(MS.EF69AR01.s.01), primeira habilidade prevista 
para os anos finais do Ensino Fundamental. 
Artes visuais 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR02.s.02) 
Explorar e reconhecer 
elementos constitutivos das 
artes visuais (ponto, linha, 
forma, cor, espaço, 
movimento etc.). 
Espera-se que o professor priorize o processo de 
exploração e experimentação com os elementos 
da linguagem visual. Ressalta-se, então, a 
necessidade do aprofundamento gradativo em 
conceitos da linguagem visual, tal qual a falada e 
a escrita. Nunca esquecendo que esta também 
possui seus códigos, ou seja, elementos que 
servem para formar suas mensagens – alfabeto 
visual: ponto, linha, forma, direção, tom, cor, 
textura, proporção, dimensão, movimento. A 
partir deles, obtém-se a matéria-prima para 
todos os níveis de inteligência visual, e é 
também a partir deles que se planejam e 
expressam todas as variedades de manifestações 
visuais, objetos, ambientes e experiências. As 
imagens visualizadas chegam aos olhos e à 
memória dos sujeitos compostas por esses 
elementos; recordar a maneira como esse 
processo acontece, atrelado às representações 
do mundo, conduz o estudante  a pensar na 
intencionalidade de educar o olhar que compõe 
o objetivo da alfabetização visual. Assim, 
podem-se reconhecer os elementos da 
composição visual, por meio de leituras de 

 
 
  
 
317 
 
ARTE - 3º e 4º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
imagens diversas e de obras de arte 
(observações de formas impressas, do entorno, 
slide etc.), considerando o todo e as expressões 
gráficas, fomentando o gosto pelo fazer artístico, 
o respeito à pluralidade de ideias, a abertura ao 
novo e as formas de expressão. Podem ser 
utilizados recursos visuais e plásticos variados e 
obras de artistas mundiais, nacionais e do Estado 
do Mato Grosso do Sul. Esta habilidade interage 
com a (MS.EF15AR00.n.23) e embasa a 
(MS.EF69AR02.s.02). 
Artes visuais 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(MS.EF15AR03.s.03)  
Reconhecer e analisar a 
influência de distintas 
matrizes estéticas e culturais 
das artes visuais nas 
manifestações artísticas das 
culturas locais, regionais e 
nacionais. 
Inclui-se, nesta habilidade, a pesquisa e  o 
reconhecimento de diversas influências de 
diferentes matrizes estéticas e culturais, como 
população campestre, povos indígenas, 
quilombolas, orientais, europeus, árabes e outras 
etnias, para que o estudante aponte a 
diversidade da nossa formação local, regional e 
nacional, conforme o Tema Contemporâneo 
Cultura Sul-Mato-Grossense e Diversidade 
Cultural  deste documento curricular. É possível 
utilizar o relato familiar e comunitário do 
estudante no registro desta habilidade, 
destacando a importância da valorização da 
responsabilidade social, do pensamento crítico e 
dos bens culturais do seu entorno. Assim, temos 
a oportunidade de um trabalho interdisciplinar 
com as habilidades (MS.EF04HI10.s.10) da 
História, (MS.EF04GE01.s.01) e 
(MS.EF04GE02.s.02) da Geografia, associadas ao 
reconhecimento dessa diversidade de influências 
na cultura. 
Artes visuais 
Materialidades 
(MS.EF15AR04.s.04)  
Experimentar diferentes 
formas de expressão artística 
(desenho, pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, 
escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia 
etc.), fazendo uso 
sustentável de materiais, 
instrumentos, recursos e 
técnicas convencionais e não 
convencionais. 
 
 
O conhecimento provocado nesta habilidade 
demanda a prática, principalmente, da 
experimentação, utilizando-se diversas matérias. 
Assim, espera-se que o estudante faça uma 
leitura orientada dos materiais a serem usados 
para a produção de sua obra de arte, levando 
em conta as quatro peças fundamentais: a 
matéria (valorizando os tipos de materiais 
sustentáveis do local), o suporte, a ferramenta e 
os procedimentos:  
1. Matéria: materiais ou meios (tinta, argila, 
sucata, cola, materiais naturais como folhas e 
pedras etc.). 
2. Suportes: base onde a obra é realizada (a tela 
de um quadro, o papel de um desenho, o espaço 
de uma sala, de um pátio de escola, de um 
jardim, da rua etc.); 
3. Ferramentas: instrumentos/equipamentos 
utilizados na produção (pincel, lápis, lápis de cor 
etc.). 
4. Procedimentos: Modos de articular a matéria 
na criação da obra (pintura, colagem, escultura, 
dobradura etc.).  
Essa experiência poderá ser desenvolvida 
apoiando-se no tópico 3; 3.4 Educação 
Ambiental, deste documento curricular. 
Consideram-se, nesta habilidade, diversas 

 
 
  
 
318 
 
ARTE - 3º e 4º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
propostas didáticas, envolvendo 
coletivo/colaborativo, as práticas de 
responsabilidade com o mundo em que vivemos 
e a resolução dos problemas próprios desses 
processos. Esta habilidade pode ser trabalhada 
com a (MS.EF15AR01.s.01) e embasa o 
desenvolvimento da habilidade 
(MS.EF15AR05.s.05). Há, nesta habilidade, a 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
(MS.EF12LP05.s.05) e a (MS.EF15LP14.s.14) da 
Língua Portuguesa, no que se refere a conhecer 
e utilizar histórias em quadrinhos, charges, 
tirinhas e outras formas de expressão artística. 
Artes visuais 
Processos de criação 
(MS.EF15AR05.s.05)  
Experimentar a criação em 
artes visuais de modo 
individual, coletivo e 
colaborativo, explorando 
diferentes espaços da escola 
e da comunidade. 
O estudante deverá registrar e recordar múltiplas 
criações em Artes Visuais de modo individual, 
coletivo e colaborativo, descobrindo diversas 
possibilidades, aprendendo e praticando o 
respeito às diversidades, conforme o Tema 
Contemporâneo Direitos das Crianças e dos 
Adolescentes. O desafio para o estudante 
consiste em relacionar novas percepções, 
defender suas escolhas, elaborar novas formas 
de proposições estéticas e ser protagonista em 
sua singularidade, a serviço da coletividade. Esta 
habilidade pode ser trabalhada com a 
(MS.EF15AR02.s.02) e à (MS.EF15AR04.s.04) e 
embasa a (MS.EF69AR06.s.06). 
Artes visuais 
Processos de criação 
(MS.EF15AR06.s.06) 
Dialogar sobre a sua criação 
e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais. 
A habilidade de dialogar supõe que o estudante 
possa articular, expressivamente, sobre seu 
processo de criação e também escutar e refletir 
sobre o fazer de seus colegas, ampliando a 
percepção da pluralidade de significados 
atribuíveis às manifestações artísticas. Nesse 
processo, potencializa-se o registro criativo dos 
estudantes. Esta habilidade pode ser trabalhada 
em conjunto com a (MS.EF15AR04.s.04) e a 
(MS.EF15AR05.s.05). 
Artes visuais 
Sistemas da 
linguagem 
(MS.EF15AR07.s.07)  
Reconhecer algumas 
categorias do sistema das 
artes visuais (museus, 
galerias, instituições, artistas, 
artesãos, curadores etc.). 
Esta habilidade pressupõe visitar os diferentes 
espaços de criação e produção, espaços de 
organização, catalogação e preservação (museus 
e centros culturais e as suas equipes), espaços de 
exposição e comercialização (galerias de arte e 
espaços comerciais), espaços públicos. Destaca-
se a necessidade prática de uma atitude de 
respeito em relação a esses espaços. Esta 
habilidade pode ser associada, por exemplo, ao 
Tema Contemporâneo Educação Fiscal, que 
ajudará o estudante na compreensão da Arte 
como profissão e fonte de renda. É importante 
que o professor possibilite ao estudante visitas 
in loco, bem como visitações virtuais e 
simuladores disponíveis na Internet. Podem-se 
utilizar, também, obras de arte da História da 
Arte e da Arte de MS. Esta habilidade pode, 
ainda, ser trabalhada em conjunto com a 
(MS.EF15AR25.s.27) e com a (MS.EF15LP15.s.15) 
de Língua Portuguesa. 

 
 
  
 
319 
 
ARTE - 3º e 4º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Dança 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR08.s.08)  
Experimentar e apreciar 
formas distintas de 
manifestações da dança 
presentes em diferentes 
contextos, cultivando a 
percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o 
repertório corporal. 
Nesta prática espera-se que o estudante 
experimente e vivencie ações corporais 
expressivas, por meio da pesquisa para 
aprofundamento de novas formas e execução de 
movimentos expressivos, buscando desde o 
prazer até a repulsa, apropriando-se de 
brincadeiras, apreciando seus próprios 
movimentos e de seus pares, presencialmente 
ou por meio da projeção de vídeos de diferentes 
manifestações da dança. Dessa forma, amplia o 
repertório corporal, a imaginação, a percepção, e 
atribui a construção de significado do 
movimento corporal, como rodas cantadas, 
brincadeiras rítmicas, atividades de expressão 
corporal, variações rítmicas distintas e demais 
possibilidades criativas. Esta observação pode 
ser relacionada à habilidade (MS.EF15AR10) e 
embasa o desenvolvimento da (MS.EF69AR09), 
nos anos finais do Ensino Fundamental. Há, 
nesta ação, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF12EF01), (MS.EF12EF11), (MS.EF35EF20) da 
Educação Física e (MS.EH01HI05) da História, 
associadas à experimentação e identificação de 
semelhanças e diferenças entre distintas 
manifestações da dança em diferentes contextos. 
Dança 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR09.s.09)  
Estabelecer relações entre as 
partes do corpo e destas 
com o todo corporal na 
construção do movimento 
dançado. 
Espera-se que o estudante  identifique e 
diferencie  as relações entre as partes do corpo 
(pés, dedos dos pés, mãos, dedos das mãos, 
quadris, cabeça, pescoço). O estudante deverá 
comparar e diferenciar as relações corporais de 
lateralidade e possibilidades de movimentos 
combinados individuais, procurando 
compreender as diferentes expressões corporais 
nas atividades. Pode-se, nesta habilidade, 
estabelecer conexão com a (MS.EF15AR08). Esta 
habilidade embasa o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR08), nos anos finais do Ensino 
Fundamental, e pode ser associada às 
(MS.EF12EF24) e a (MS.EF12EF13) de Educação 
Física. 
Dança 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR10.s.10)  
Experimentar diferentes 
formas de orientação no 
espaço (deslocamentos, 
planos, direções, caminhos 
etc.) e ritmos de movimento 
(lento, moderado e rápido) 
na construção do 
movimento dançado. 
Espera-se que nesta habilidade os estudantes 
sejam conduzidos a investigar, testar, fazer, 
refazer e lidar com sentimentos de prazer e 
repulsa ao corpo e/ou movimento, na vivência 
de espaços, orientações e ritmos diferentes. Esta 
habilidade pode também ser trabalhada 
especialmente em conjunto com as habilidades 
(MS.EF01GE09.s.09) e (MS.EF02GE10.s.10) da 
Geografia, propiciando ao estudante a 
percepção de seus movimentos e suas relações 
com o espaço. Há, ainda, outras oportunidades 
de trabalho interdisciplinar, com as habilidades 
(MS.EF12EF07.s.05), (MS.EF12EF11.s.05), 
(MS.EF35EF07.s.05), (MS.EF35EF09.s.06), da 
Educação Física; (MS.EF01MA11.s.11), 
(MS.EF02MA12.s.12), (MS.EF03MA12.s.12), 
(MS.EF04MA16.s.16) e (MS.EF05MA15.s.15), da 
Matemática, associadas à experimentação, 

 
 
  
 
320 
 
ARTE - 3º e 4º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
descrição e representação de movimentos de 
pessoas e objetos no espaço. 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF15AR11.s.11) 
Criar e improvisar 
movimentos dançados de 
modo individual, coletivo e 
colaborativo, considerando 
os aspectos estruturais, 
dinâmicos e expressivos dos 
elementos constitutivos do 
movimento, com base nos 
códigos de dança. 
A habilidade de criar e improvisar movimentos 
implica integrar múltiplas experimentações para 
combinar os elementos estruturantes da dança. 
Espera-se que o estudante experimente e 
organize movimentos dançados de modo 
individual, coletivo e colaborativo. Além disso, é 
possível conectar esta habilidade às 
aprendizagens previstas nas habilidades 
(MS.EF15AR08.s.08), (MS.EF15AR09.s.09) e 
(MS.EF15AR10.s.10). 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF15AR12.s.12)  
Discutir, com respeito e sem 
preconceito, as experiências 
pessoais e coletivas em 
dança vivenciadas na escola, 
como fonte para a 
construção de vocabulários 
e repertórios próprios. 
Espera-se que o estudante possa participar 
observar e expressar-se em todas as atividades 
que envolvam a dança, com respeito e, sem 
preconceito, e propague experiências pessoais e 
coletivas em danças vivenciadas na escola, para 
ampliar a discussão sobre esses preconceitos 
não somente na dança, mas nas diversas 
linguagens da Arte. Nesse ponto, há 
oportunidade, também, de relacionar a 
marginalização das danças típicas de um ou mais 
povos, bem como as danças urbanas 
contemporâneas. Pode relacionar-se com a 
(MS.EF15AR13.s.13) interdisciplinarmente com 
(MS.EF15EF13.s.13), e embasar a 
(MS.EF67EF11.s.11). 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR13.s.13)  
Identificar e apreciar 
criticamente diversas formas 
e gêneros de expressão 
musical, reconhecendo e 
analisando os usos e as 
funções da música em 
diversos contextos de 
circulação, em especial, 
aqueles da vida cotidiana. 
Nesta habilidade espera-se que o estudante 
possa apreciar o material sonoro, identificando e 
reconhecendo as formas musicais. Isso é 
indispensável para que se estabeleça o diálogo 
sobre elas, relações entre suas funções no 
contexto social e de circulação. Ressalta-se que 
esse desenvolvimento deve ser gradativo e se 
consolidar nos anos finais do Ensino 
Fundamental. Esta habilidade pode ser 
trabalhada em conjunto com a 
(MS.EF15AR14.s.14) e embasa o 
desenvolvimento da habilidade , 
(MS.EF69AR16.s.18), nos anos finais do Ensino 
Fundamental. Há, nesta ação, oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF35LP23.s.23) e (MS.EF35LP27.s.28) da 
Língua Portuguesa, no que se refere à 
apreciação, leitura e interpretação de letras de 
música. 
Música 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR14 .s.14)  
Perceber e explorar os 
elementos constitutivos da 
música (altura, intensidade, 
timbre, melodia, ritmo etc.), 
por meio de jogos, 
brincadeiras, canções e 
práticas diversas de 
composição/criação, 
execução e apreciação 
musical. 
Esta habilidade requer que o estudante possa 
explorar e experimentar as propriedades do som 
— altura (sons agudos e graves), duração 
(longos e curtos), intensidade (fortes e fracos) e 
timbres (a voz do instrumento ou pessoa) — e 
os elementos da música — o ritmo, a melodia e 
a harmonia. Para o desenvolvimento dessa 
habilidade, é necessário que o estudante invente 
e reinvente relações e sentidos com o sonoro e o 
musical, por meio de práticas lúdicas, 
favorecendo o entusiasmo, a desenvoltura, a 
curiosidade e a livre expressão.  Essa habilidade 
complementa-se com a (MS.EF15AR15.s.15), 

 
 
  
 
321 
 
ARTE - 3º e 4º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
incluindo fontes sonoras diversas na exploração 
de elementos da música e do som no cotidiano. 
Esta habilidade pode ser trabalhada em conjunto 
com a (MS.EF15AR13.s.13) e embasa o 
desenvolvimento da habilidade (EF69AR20.s.23), 
nos anos finais do Ensino Fundamental. Há, 
também, oportunidade para o trabalho com a 
habilidade (MS.EF12LP07.s.23), da Língua 
Portuguesa. 
Música 
Materialidades 
(MS.EF15AR15.s.15)  
Explorar fontes sonoras 
diversas, como as existentes 
no próprio corpo (palmas, 
voz, percussão corporal), na 
natureza e em objetos 
cotidianos, reconhecendo os 
elementos constitutivos da 
música e as características 
de instrumentos musicais 
variados. 
Na execução dessa habilidade, espera-se que o 
estudante possa detectar, diferenciar e 
identificar diversas fontes sonoras convencionais 
(como os instrumentos musicais) e não 
convencionais (como os movimentos do corpo 
e/ou objetos). No terceiro e quarto ano, o 
estudante está apto à inserção de instrumentos 
mais complexos, como violão, flautas e teclados. 
Para exemplificar, podem-se usar alguns vídeos 
de grupos musicais que trabalham com esses 
recursos e têm vasto repertório infantil. É 
importante considerar que, para os estudantes 
do terceiro e quarto ano do Ensino Fundamental 
é importante inserir o desenhar do som já a 
partir da pauta musical, com elementos básicos 
das Artes Visuais, transformando-os em signos 
gráficos, o que amplia a compreensão do som, 
silêncio e ruído, por meio do pensamento visual. 
Propiciar ao estudante o registro de diferentes 
timbres, alturas, intensidades e o 
questionamento sobre a presença múltipla dos 
elementos do som em uma mesma música 
permite a ampliação dos exercícios nos 
processos de criação. Os registros convencionais 
possibilitam ao estudante exercitar uma relação 
entre duas linguagens da arte: Artes Visuais e 
música, além de aprofundar e aprimorar a 
alfabetização musical, introduzindo assim a 
leitura de partituras e a identificação das notas 
musicais. Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR02.s.02) — Elementos da Linguagem 
na unidade temática Artes Visuais — e embasa o 
desenvolvimento da habilidade 
(MS.EF69AR22.s.02), nos anos finais do Ensino 
Fundamental. Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR14.s.14) e a (MS.EF15AR16.s.16) e 
embasa a (MS.EF69AR21.s.24). Há, nesta ação, 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar 
com as habilidades (MS.EF12LP07.s.07) da Língua 
Portuguesa. 
Música 
Notação e registro 
musical 
(MS.EF15AR16.s.16)  
Explorar diferentes formas 
de registro musical não 
convencional (representação 
gráfica de sons, partituras 
criativas etc.), bem como 
procedimentos e técnicas de 
registro em áudio e 
audiovisual, e reconhecer a 
Espera-se que o estudante classifique variações 
rítmicas, de volume, intensidade e está 
relacionada a registros gráficos do som. A 
criação e exploração da notação musical, não 
convencional podem acontecer com proposições 
movidas por parâmetros do som — intensidade, 
altura, duração e timbre. Pode-se explorar o 
registro do som e do silêncio, iniciando pelo 
registro gráfico simples para chegar a 
codificação sonora presente nas notas musicais 

 
 
  
 
322 
 
ARTE - 3º e 4º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
notação musical 
convencional. 
na pauta. As gravações em áudio e vídeo 
permitem o registro de audiovisuais e a melhor 
compreensão do som. Esta habilidade dialoga 
com a (MS.EF15AR02.s.02) — Elementos da 
Linguagem na unidade temática Artes Visuais — 
e embasa o desenvolvimento da habilidade 
(MS.EF69AR22.s25),nos anos finais do Ensino 
Fundamental. 
Música 
Processos de criação 
(MS.EF15AR17.s.17)  
Experimentar improvisações, 
composições e sonorização 
de histórias, entre outros, 
utilizando vozes, sons 
corporais e/ou instrumentos 
musicais convencionais ou 
não convencionais, de modo 
individual, coletivo e 
colaborativo. 
Esta habilidade de experimentação refere-se a 
fazer e refazer múltiplas possibilidades de 
sonorização com o corpo e/ou instrumentos 
variados, de forma individual ou coletiva. Para 
que o estudante consiga desenvolver essa ação, 
ressalta-se a importância da valorização do 
indivíduo, estimulando a sua criatividade e 
imaginação. Do mesmo modo, é fundamental 
reconhecer, respeitar e valorizar o fazer musical 
dos estudantes. Na vivência e no 
desenvolvimento de todo o percurso é que se 
encontram os aprendizados sonoros 
significantes para esta faixa etária. Esta 
habilidade dialoga com a (MS.EF15AR15.s.15) e 
embasa o desenvolvimento da habilidade 
(MS.EF69AR23.26), nos anos finais do Ensino 
Fundamental. Há, nesta  ação, a oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF01LP19.s.19) da Língua Portuguesa, no 
que se refere a recitar textos ritmados. 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR18.s.18)  
Reconhecer e apreciar 
formas distintas de 
manifestações do teatro 
presentes em diferentes 
contextos, aprendendo a ver 
e a ouvir histórias 
dramatizadas e cultivando a 
percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o 
repertório ficcional. 
 
 
 
 
Espera-se, nesta habilidade, que o educador 
conduza o estudante ao procedimento de 
criação de um repertório, por meio da 
observação e apreciação das diversas formas 
teatrais, em diferentes formas e contextos. A 
prática de observação em diferentes locais 
públicos permite a percepção múltipla de como 
as pessoas se expressam com a entonação de 
voz, gestos, forma de narrar acontecimentos, 
criação de personagens relacionados a uma 
função ou tema, dentre outros. O brincar e o faz 
de conta, mediados e que se tornam teatro, 
fazem com que esta habilidade se  aprimore. 
Esta habilidade dialoga com a  
(MS.EF15AR19.s.19) e embasa o 
desenvolvimento da (MS.EF69AR24.s.27), nos 
anos finais do Ensino Fundamental. Há,  nesta 
ação, a oportunidade de trabalho interdisciplinar 
com as habilidades (MS.EF01LP26.s.26) da Língua 
Portuguesa e (MS.EF01HI06.s.06) da História, 
associadas à identificação de elementos 
narrativos em textos lidos, ouvidos e, também, 
dramatizados. 
Teatro 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR19.s.19)  
Descobrir teatralidades na 
vida cotidiana, identificando 
elementos teatrais (variadas 
entonações de voz, 
diferentes fisicalidades, 
diversidade de personagens 
e narrativas etc.). 
O estudante deverá descobrir diferentes 
possibilidades expressivas no contexto da vida 
cotidiana, por meio da percepção dos elementos 
teatrais e das atividades lúdicas expressando-se 
de modo espontâneo, criativo, individual e 
colaborativo.   Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR18.s.18) e embasa o 
desenvolvimento da (MS.EF69AR26.s.29), nos 

 
 
  
 
323 
 
ARTE - 3º e 4º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
anos finais do Ensino Fundamental. Há, também, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF15AR12.s.13) e 
(MS.EF04LP17.s.17) da Língua Portuguesa. 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF15AR20.s.20)  
Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e 
autoral em improvisações 
teatrais e processos 
narrativos criativos em 
teatro, explorando desde a 
teatralidade dos gestos e 
das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes 
matrizes estéticas e culturais. 
Espera-se que o estudante experimente 
atividades de caráter colaborativo e coletivo, por 
meio de improvisações teatrais e outras diversas 
linguagens do teatro, gestos e ações do 
cotidiano. Sua execução permite o 
desenvolvimento de empatia e autoconfiança. 
Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR21.s.21) e a (MS.EF15AR22.s.22) e 
embasa o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR30.s.33), nos anos finais do Ensino 
Fundamental. 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF15AR21.s.21) 
Exercitar a imitação e o faz 
de conta, ressignificando 
objetos e fatos e 
experimentando-se no lugar 
do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos 
cênicos, por meio de 
músicas, imagens, textos ou 
outros pontos de partida, de 
forma intencional e reflexiva. 
O estudante deverá se expressar utilizando-se de 
elementos do cotidiano e do faz de conta, 
reconhecendo personagens, tempo e espaço, 
imitações, ressignificações, a partir de recursos, 
como músicas, textos e outras possibilidades. 
Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR20.s.20) e a (MS.EF15AR22.s.22) e 
embasa o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR27.s.30) e da (MS.EF69AR29.s.31), nos 
anos finais do Ensino Fundamental. 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF15AR22.s.22)  
Experimentar possibilidades 
criativas de movimento e de 
voz na criação de um 
personagem teatral, 
discutindo estereótipos. 
Espera-se que o estudante perceba a construção 
de personagens diferenciados ou 
comportamentos padronizados, ou muitas vezes 
estereotipados, e que busque construir, por 
meio de suas próprias experiências, personagens 
teatrais. Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR20.s.20) e a  (MS.EF15AR21.s.21) e 
embasa o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR30.s.33), nos anos finais do Ensino 
Fundamental. 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR00.n.23)  
Conhecer histórias, 
brincadeiras, contos e 
lendas, mundiais, nacionais e 
do Mato Grosso do Sul, 
desenvolvendo a capacidade 
imaginativa. 
O estudante deverá reconhecer e pesquisar 
histórias, brincadeiras, contos e lendas, mundiais, 
nacionais e do Mato Grosso do Sul, descobrindo 
diferentes possibilidades expressivas no contexto 
da vida cotidiana e do folclore cultura regional e 
local, por meio de atividades teatrais, 
expressando-se de modo espontâneo, criativo, 
individual e colaborativo. Esta habilidade dialoga 
com a (MS.EF15AR20.s.20), a  
(MS.EF15AR21.s.21) e a (MS.EF15AR22.s.22). 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR00.n.24)  
Compreender com 
naturalidade as reações 
emocionais provenientes das 
atividades práticas teatrais, 
através de diversas 
experiências. 
Espera-se, por meio desta habilidade, que os 
estudantes adquiram postura de autoaceitação e 
construção do ser cultural, valorizando os 
processos emocionais e de memória. As práticas 
teatrais conectam-se aos sentimentos, aflorando 
reações das mais variadas e, cabe ao professor, 
orientar o estudante sobre a naturalidade do 
sentir para o seu desenvolvimento afetivo, 
podendo associar-se, por exemplo, à Educação 
em Direitos Humanos. Esta habilidade articula-se 
com a (MS.EF15AR18.s.18), a (MS.EF15AR20.s.20) 
e a (MS.EF15AR22.s.22) e provoca reflexões 
diretas quanto ao Autoconhecimento e a 

 
 
  
 
324 
 
ARTE - 3º e 4º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Resolução de Problemas, presentes nas 
competências cognitivas e socioemocionais. 
Artes integradas 
Processos de criação 
(MS.EF15AR23.s.25) 
Reconhecer e experimentar, 
em projetos temáticos, as 
relações processuais entre 
diversas linguagens 
artísticas. 
O estudante deverá se expressar utilizando-se de 
elementos do mundo do faz de conta, 
reconhecendo personagens, tempo e espaço, 
imitações, integrações a partir de recursos, como 
músicas, diversas tipologias textuais, reunindo e 
explorando as linguagens artísticas e outras 
possibilidades. Esta habilidade pode dialogar 
com a (MS.EF15AR05.s.05) que propõe processos 
criativos em novos espaços, podendo associar-se 
aos Temas Contemporâneos deste Currículo. 
Artes integradas 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(MS.EF15AR24.s.26) 
Caracterizar e experimentar 
brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e 
histórias de diferentes 
matrizes estéticas e culturais. 
Esta habilidade propõe uma aproximação com 
as brincadeiras e sons próprios da infância e o 
uso das matrizes estéticas e culturais dos 
diferentes povos e etnias, ao longo da história.  
Há, nesta habilidade, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a (MS.EF12EF01.s.01) e a 
(MS.EF12EF11.s.08) da Educação Física, com a  
(MS.EF01HI05.s.05) da História e com a  
(MS.EF01GE02.s.02) e a (MS.EF01GE06.s.06) da 
Geografia, associadas à experimentação e 
identificação de semelhanças e diferenças entre 
brincadeiras, jogos e danças de diferentes 
lugares, matrizes estéticas e culturais e tempos 
históricos. Há, também, oportunidade de 
articulação com as habilidades de Língua 
Portuguesa (MS.EF04LP12.s.12), 
(MS.EF04LP13.s.13) e com a (MS.EF35EF01.s.01) 
da Educação Física, no que se refere à 
experimentação e compreensão das regras de 
jogos e brincadeiras. 
Artes integradas 
Patrimônio cultural 
(MS.EF15AR25.s.27) 
Conhecer e valorizar o 
patrimônio cultural, material 
e imaterial, de culturas 
diversas, em especial a 
brasileira, incluindo-se suas 
matrizes indígenas, africanas 
e europeias, de diferentes 
épocas, favorecendo a 
construção de vocabulário e 
repertório relativos às 
diferentes linguagens 
artísticas. 
Espera-se que o estudante conheça e valorize, 
nesta habilidade, as manifestações culturais de 
outras comunidades, ao longo da sua história,  
experimentando brincadeiras, jogos, danças, 
canções, histórias e expressões das diferentes 
matrizes estéticas e culturais, principalmente 
aquelas pertencentes à cultura brasileira. As 
manifestações culturais mais amplas geralmente 
envolvem recursos das quatro linguagens da 
arte. Esta habilidade embasa o desenvolvimento 
da (MS.EF69AR33.s.36), nos anos finais do Ensino 
Fundamental,  e oportuniza o trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03HI04.s.04) da História e com a 
(MS.EF03GE02.s.02) da Geografia, associadas ao 
reconhecimento do patrimônio histórico e 
cultural. Oferece, também, a oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF04GE06.s.06) da Geografia, no que se 
refere à identificação e à descrição de territórios 
étnico-culturais existentes no Brasil, tais como 
terras indígenas e comunidades remanescentes 
de quilombos e outras. 

 
 
  
 
325 
 
ARTE - 3º e 4º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Artes integradas 
Arte e tecnologia 
(MS.EF15AR26.s.28) 
Explorar diferentes 
tecnologias e recursos 
digitais (multimeios, 
animações, jogos 
eletrônicos, gravações em 
áudio e vídeo, fotografia, 
softwares etc.) nos processos 
de criação artística. 
Esta habilidade diz respeito a explorar diferentes 
tecnologias e recursos digitais, no sentido de 
descobrir, conhecer e utilizar essas ferramentas, 
bem como suas potencialidades nos processos 
criativos. Desse modo, espera-se a aproximação 
do estudante com a imaterialidade na arte, 
sensibilizando-o para a utilização das primeiras 
ferramentas tecnológicas e eletrônicas. Vale, 
nesta habilidade, explorar recursos da Rede 
Mundial de Computadores, APPs disponíveis 
para Android e IOS, além de atividades de 
criação e programação para novos aplicativos, 
ou para o trabalho com a robótica. Ela se 
relaciona diretamente com a (MS.EF15AR25.s.26) 
e embasa a (MS.EF69AR26.s.29), nos anos finais 
do Ensino Fundamental. 
 
 
ARTE - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Artes visuais 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR01.s.01) 
Identificar e apreciar formas 
distintas das artes visuais 
tradicionais e 
contemporâneas, cultivando 
a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o 
repertório imagético. 
A identificação das formas nas Artes Visuais 
propicia ao estudante abertura ao deleite e a 
sensibilização, utilizando experiências, por meio 
de desenho, pintura, escultura, gravura, 
animação, vídeo, em busca da construção de 
uma formação criativa autoral, com 
aproveitamento dos simbolismos próprios da 
infância e assim registrando seu repertório 
imagético. 
Nesta habilidade, espera-se que o estudante 
identifique e aprecie formas distintas das Artes 
Visuais, acompanhando a evolução da 
humanidade e cultivando o imaginário e a 
capacidade de  simbolizar o ampliar seu 
repertório imagético. 
Uma das possibilidades para o desenvolvimento 
deste trabalho é o Tema Contemporâneo Cultura 
Sul-Mato-Grossense e Diversidade Cultural.   
Esta habilidade apoia-se na compreensão da  
(MS.EF15AR04.s.04) e embasa a 
(MS.EF69AR01.s.01), primeira habilidade prevista 
para os anos finais do Ensino Fundamental. 
Artes visuais 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR02.s.02) 
Explorar e reconhecer 
elementos constitutivos das 
artes visuais (ponto, linha, 
forma, cor, espaço, 
movimento etc.). 
Espera-se que o professor conduza o estudante 
à exploração   dos elementos visuais. Ressalta-se, 
então, que a linguagem visual, tal qual a falada e 
a escrita, também possui seus códigos, ou seja, 
elementos que servem para formar suas 
mensagens – alfabeto visual: ponto, linha, forma, 
direção, tom, cor, textura, proporção, dimensão, 
movimento. A partir deles, obtém-se a matéria-
prima para todos os níveis de inteligência visual, 
e também se planejam e expressam todas as 
variedades de manifestações visuais, objetos, 
ambientes e experiências. As imagens chegam 
aos olhos e à memória dos sujeitos compostas 

 
 
  
 
326 
 
ARTE - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
por esses elementos. Ter consciência da maneira 
como esse processo acontece, atrelado às 
representações do mundo, conduz o estudante  
a pensar na intencionalidade de educar o olhar 
que compõe o objetivo da alfabetização visual.  
Esta habilidade propicia ao estudante o 
reconhecimento dos elementos da composição 
visual, por meio de leituras de imagens diversas 
e de obras de arte (observações de formas 
impressas, do entorno, slide etc.), considerando 
o todo e as expressões gráficas, fomentando o 
gosto pelo fazer artístico, o respeito à 
pluralidade de ideias, a abertura ao novo e as 
formas de expressão. Podem ser utilizados 
recursos visuais e plásticos variados e obras de 
artistas mundiais, nacionais e do Estado do Mato 
Grosso do Sul. Esta habilidade integra-se com a 
(MS.EF15AR00.n.23) e embasa a 
(MS.EF69AR02.s.02). 
Artes visuais 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(MS.EF15AR03.s.03)  
Reconhecer e analisar a 
influência de distintas 
matrizes estéticas e culturais 
das artes visuais nas 
manifestações artísticas das 
culturas locais, regionais e 
nacionais. 
Inclui-se, nesta habilidade, o reconhecimento e 
as influências de diferentes matrizes estéticas e 
culturais, como população campestre, povos 
indígenas, quilombolas, orientais, europeus, 
árabes e outras etnias, para que o estudante 
aponte a diversidade da nossa formação local, 
regional e nacional, conforme o Tema 
Contemporâneo Cultura Sul-Mato-Grossense e 
Diversidade Cultural deste documento curricular. 
É possível utilizar a contextualização familiar e 
comunitária do estudante na execução de ações 
relacionadas a esta habilidade, destacando a 
importância da valorização da responsabilidade 
social, do pensamento crítico e dos bens 
culturais do seu entorno. Assim, tem-se a 
oportunidade de um trabalho interdisciplinar 
com as habilidades (MS.EF04HI10.s.10) da 
História, (MS.EF04GE01.s.01) e 
(MS.EF04GE02.s.02) da Geografia, associadas ao 
reconhecimento dessa diversidade de influências 
na cultura. 
Artes visuais 
Materialidades 
(MS.EF15AR04.s.04)  
Experimentar diferentes 
formas de expressão artística 
(desenho, pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, 
escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia 
etc.), fazendo uso 
sustentável de materiais, 
instrumentos, recursos e 
técnicas convencionais e não 
convencionais. 
 
 
O desenvolvimento desta habilidade demanda a 
prática, principalmente, a experimentação, 
utilizando diversas materiais. Assim, espera-se 
que o estudante faça analise e escolhas 
reflexivas dos materiais a serem usados para a 
produção de sua obra de arte, levando em conta 
as quatro peças fundamentais: a matéria, o 
suporte, a ferramenta e os procedimentos:  
1. Matéria: materiais ou meios - (valorizando os 
tipos de materiais sustentáveis do local (tinta, 
argila, sucata, cola, materiais naturais como 
folhas e pedras etc.). 
2. Suportes: base na qual a obra é realizada (a 
tela de um quadro, o papel de um desenho, o 
espaço de uma sala, de um pátio de escola, de 
um jardim, da rua etc.). 
3. Ferramentas: instrumentos/equipamentos 
utilizados na produção (pincel, lápis, lápis de cor 
etc.). 

 
 
  
 
327 
 
ARTE - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
4. Procedimentos: Modos de articular a matéria 
na criação da obra (pintura, colagem, escultura, 
dobradura etc.).  
Ações assim poderão ser desenvolvidas 
apoiando-se no Tema Contemporâneo Educação 
Ambiental, deste documento curricular. 
Consideram-se, nesta habilidade, diversas 
propostas didáticas, envolvendo 
coletivo/colaborativo, as práticas de 
responsabilidade com o mundo em que vivemos 
e a resolução dos problemas próprios desses 
processos. Esta habilidade pode ser trabalhada 
com a (MS.EF15AR01.s.01) e embasa o 
desenvolvimento da habilidade 
(MS.EF15AR05.s.05). Há, nesta habilidade, a 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
(MS.EF12LP05.s.05) e a (MS.EF15LP14.s.14) da 
Língua Portuguesa, no que se refere a conhecer 
e utilizar histórias em quadrinhos, charges, 
tirinhas e outras formas de expressão artística. 
Artes visuais 
Processos de criação 
(MS.EF15AR05.s.05)  
Experimentar a criação em 
artes visuais de modo 
individual, coletivo e 
colaborativo, explorando 
diferentes espaços da escola 
e da comunidade. 
O estudante deverá experimentar múltiplas 
criações em Artes Visuais de modo individual, 
coletivo e colaborativo, explorando diversas 
possibilidades, aprendendo e praticando o 
respeito às diversidades, conforme o Tema 
Contemporâneo Direitos das Crianças e dos 
Adolescentes. O desafio para o estudante 
consiste em selecionar e desfrutar de novas 
percepções, defender suas escolhas, elaborar 
novas formas de proposições estéticas e ser 
protagonista em sua singularidade, a serviço da 
coletividade. Esta habilidade pode ser trabalhada 
com a (MS.EF15AR02.s.02) e à 
(MS.EF15AR04.s.04) e embasa a 
(MS.EF69AR06.s.06). 
Artes visuais 
Processos de criação 
(MS.EF15AR06.s.06) 
Dialogar sobre a sua criação 
e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais. 
A habilidade de dialogar supõe que o estudante 
possa articular, expressivamente, seu processo 
de criação e também escutar e avaliar 
analiticamente sua produção e de seus colegas, 
ampliando a percepção da pluralidade de 
significados atribuíveis às manifestações 
artísticas. Nesse processo, potencializa-se a 
produção autoral e criativa dos estudantes. Esta 
habilidade pode ser trabalhada em conjunto 
com a (MS.EF15AR04.s.04) e a 
(MS.EF15AR05.s.05). 
Artes visuais 
Sistemas da 
linguagem 
(MS.EF15AR07.s.07)  
Reconhecer algumas 
categorias do sistema das 
artes visuais (museus, 
galerias, instituições, artistas, 
artesãos, curadores etc.). 
Esta habilidade pressupõe a investigação e 
descobertas de espaços de criação e produção, 
espaços de organização, catalogação e 
preservação (museus e centros culturais e as 
suas equipes), espaços de exposição e 
comercialização (galerias de arte e espaços 
comerciais), espaços públicos para promoção e 
divulgação de diversas formas artísticas. 
Destaca-se a necessidade prática de uma atitude 
de respeito em relação a esses espaços. Esta 
habilidade pode ser associada, por exemplo, ao 
Tema Contemporâneo Educação Fiscal, que 
proporcionará ao estudante maior compreensão 

 
 
  
 
328 
 
ARTE - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
da Arte como profissão e fonte de renda. É 
importante que o professor possibilite ao 
estudante visitas in loco, bem como visitações 
virtuais e simuladores disponíveis na Internet. 
Podem-se utilizar, também, obras de arte da 
História da Arte e da Arte de MS. Esta habilidade 
pode, também, ser trabalhada em conjunto com 
a (MS.EF15AR25.s.27) e com a 
(MS.EF15LP15.s.15) de Língua Portuguesa. 
Dança 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR08.s.08)  
Experimentar e apreciar 
formas distintas de 
manifestações da dança 
presentes em diferentes 
contextos, cultivando a 
percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o 
repertório corporal. 
Nesta prática, espera-se que o estudante 
experimente e vivencie ações corporais 
expressivas, reconhecendo seu corpo, por meio 
da exploração do movimento, buscando desde o 
prazer até a repulsa, utilizando-se de 
brincadeiras e buscando apreciar seus próprios 
movimentos e de outros, presencialmente ou 
por meio da projeção de vídeos da cultura local, 
de seus costumes, valores e diferentes 
manifestações da dança. Dessa forma, o 
estudante ampliará o repertório corporal, a 
imaginação, a percepção e a construção de 
significado do movimento corporal, cirandas, 
brincadeiras com diversas variações rítmicas, 
atividades de expressão corporal, variações 
rítmicas distintas e demais possibilidades 
criativas. Esta habilidade pode ser relacionada à 
(MS.EF15AR10.s.10) e embasa o 
desenvolvimento da (MS.EF69AR09.s.09), nos 
anos finais do Ensino Fundamental. Há, nesta 
habilidade, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a (MS.EF12EF01.s.01), 
(MS.EF12EF11.s.11) e a (MS.EF35EF02.s.01) da 
Educação Física e (MS.EH01HI05.s.05) da 
História, associadas à experimentação e 
identificação de semelhanças e diferenças entre 
distintas manifestações da dança em diferentes 
contextos. 
Dança 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR09.s.09)  
Estabelecer relações entre as 
partes do corpo e destas 
com o todo corporal na 
construção do movimento 
dançado. 
Espera-se que o estudante identifique as 
relações entre as partes do corpo (pés, dedos 
dos pés, mãos, dedos das mãos, quadris, cabeça, 
pescoço) e que reconheça e explore as relações 
corporais de lateralidade, bem como as 
possibilidades de movimentos combinados 
individuais e/ou coletivos, procurando 
compreender as diferenças expressivas nas 
atividades. Pode-se, nesta habilidade, 
estabelecer conexão com a (MS.EF15AR08.s.08). 
Esta habilidade embasa o desenvolvimento da 
MS.EF69AR08.s.08, nos anos finais do Ensino 
Fundamental, e pode ser associada à 
(MS.EF12EF00.s.21) e à (MS.EF12EF08.s.13) da 
Educação Física. 
Dança 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR10.s.10)  
Experimentar diferentes 
formas de orientação no 
espaço (deslocamentos, 
planos, direções, caminhos 
etc.) e ritmos de movimento 
(lento, moderado e rápido) 
Espera-se, nesta habilidade, que os estudantes 
sejam conduzidos a investigar, testar, fazer, 
refazer e sentir prazer e estranhamento com o 
corpo, na vivência de espaços, orientações e 
ritmos diferentes. Esta habilidade pode também 
ser trabalhada especialmente em conjunto com 
a (MS.EF01GE09.s.09) e a (MS.EF02GE10.s.10) da 

 
 
  
 
329 
 
ARTE - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
na construção do 
movimento dançado. 
Geografia, propiciando ao estudante a 
percepção de seus movimentos e suas relações 
com o espaço. Há, ainda, outras oportunidades 
de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
de diversas áreas do conhecimento, tais como 
(MS.EF12EF07.s.05), (MS.EF35EF07.s.05), 
(MS.EF35EF09.s.06) da Educação Física e 
(MS.EF01MA11.s.11), (MS.EF02MA12.s.12), 
(MS.EF03MA12.s.12), (MS.EF04MA16.s.16) e 
(MS.EF05MA15.s.15) da Matemática, associadas à 
experimentação, descrição e representação de 
movimentos de pessoas e objetos no espaço. 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF15AR11.s.11) 
Criar e improvisar 
movimentos dançados de 
modo individual, coletivo e 
colaborativo, considerando 
os aspectos estruturais, 
dinâmicos e expressivos dos 
elementos constitutivos do 
movimento, com base nos 
códigos de dança. 
A habilidade de criar e improvisar movimentos 
implica fazer e refazer múltiplas experiências e 
combinações dos elementos estruturantes da 
dança. Espera-se que o estudante vivencie e crie 
novos movimentos dançados de modo 
individual, coletivo e colaborativo. Além disso, é 
possível conectar esta habilidade às 
aprendizagens previstas na (MS.EF15AR08.s.08), 
(MS.EF15AR09.s.09) e na (MS.EF15AR10.s.10). 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF15AR12.s.12)  
Discutir, com respeito e sem 
preconceito, as experiências 
pessoais e coletivas em 
dança vivenciadas na escola, 
como fonte para a 
construção de vocabulários 
e repertórios próprios. 
Espera-se que o estudante participe, observe e 
se expresse em todas as atividades que 
envolvam a dança, experiências pessoais e 
coletivas vivenciadas na escola ou projeções de 
vídeos e amplie a discussão e reflexão sobre 
preconceitos ou pré-conceitos, não somente na 
dança, mas também nas diversas linguagens da 
Arte. Nesse ponto, há a oportunidade, também, 
de relacionar a marginalização das danças de 
diferentes etnias, bem como às danças urbanas 
contemporâneas. Pode relacionar-se com a 
(MS.EF15AR13.s.13) interdisciplinarmente, e a 
(MS.EF15EF13.s.13), bem como embasar a 
(MS.EF67EF11.s.11). 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR13.s.13)  
Identificar e apreciar 
criticamente diversas formas 
e gêneros de expressão 
musical, reconhecendo e 
analisando os usos e as 
funções da música em 
diversos contextos de 
circulação, em especial, 
aqueles da vida cotidiana. 
Nesta habilidade, espera-se que o estudante 
possa escutar, atentamente, diferentes materiais 
sonoros, reconhecendo e pesquisando diversos 
estilos musicais. A inserção de propostas de 
pesquisa é indispensável para que se estabeleça 
a autonomia investigativa, a cientificidade e o 
diálogo sobre funções sociais da arte. Ressalta-
se que esse desenvolvimento deve ser gradativo 
e poderá se consolidar somente nos anos finais 
do Ensino Fundamental, porém, é importante 
que o professor assuma o papel de orientador 
ou mediador deste processo. Esta habilidade 
pode ser trabalhada em conjunto com a 
(MS.EF15AR14.s.14) e embasa o 
desenvolvimento da  (MS.EF69AR16.s.1),  nos 
anos finais do Ensino Fundamental. Há, nesta 
ação, a oportunidade de trabalho interdisciplinar 
com as habilidades (MS.EF35LP23.s.23 e 
(MS.EF35LP27.s.28) da Língua Portuguesa, no 
que se refere à apreciação, leitura e 
interpretação de letras de música. 

 
 
  
 
330 
 
ARTE - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Música 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR14 .s.14)  
Perceber e explorar os 
elementos constitutivos da 
música (altura, intensidade, 
timbre, melodia, ritmo etc.), 
por meio de jogos, 
brincadeiras, canções e 
práticas diversas de 
composição/criação, 
execução e apreciação 
musical. 
Esta habilidade requer que o estudante explore 
os elementos constitutivos da música para 
identificar características e testar elementos 
básicos do som, como altura (sons agudos e 
graves), duração (longos e curtos), intensidade 
(fortes e fracos) e timbres (a voz do instrumento 
ou pessoa) e os elementos da música, como 
ritmo, melodia e harmonia. Para o 
desenvolvimento desta habilidade, é necessário 
que o estudante invente e reinvente relações e 
sentidos com o sonoro e o musical, por meio de 
práticas lúdicas, favorecendo o entusiasmo, a 
desenvoltura, a curiosidade e a livre expressão. 
Esta habilidade complementa-se com a 
(MS.EF15AR15.s.15), incluindo fontes sonoras 
diversas na exploração de elementos da música 
e do som no cotidiano e pode ser trabalhada em 
conjunto com a (MS.EF15AR13.s.13), além de 
embasar o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR20.s.23), nos anos finais do Ensino 
Fundamental. Há, também, a oportunidade para 
o trabalho com a habilidade (MS.EF12LP07.s.07) 
da Língua Portuguesa. 
Música 
Materialidades 
(MS.EF15AR15.s.15)  
Explorar fontes sonoras 
diversas, como as existentes 
no próprio corpo (palmas, 
voz, percussão corporal), na 
natureza e em objetos 
cotidianos, reconhecendo os 
elementos constitutivos da 
música e as características 
de instrumentos musicais 
variados. 
Na execução desta habilidade espera-se que o 
estudante seja instigado a investigar e identificar 
diferentes fontes sonoras convencionais 
(instrumentos musicais) e não convencionais 
(movimentos como o corpo e objetos que 
podem produzir sons). O estudante, nesta etapa, 
está mais próximo da percepção do som por 
ações diversas, incluindo a iniciação musical. 
Para exemplificar, podem ser usados alguns 
vídeos de grupos musicais que trabalham com 
músicas produzidas com sons do corpo, a fim de 
transformar o corpo em “instrumentos musical”. 
É importante considerar que, para os estudantes 
do Ensino Fundamental, o desenhar do som, 
com elementos básicos das Artes Visuais, e 
transformá-los em signos gráficos, amplia a 
compreensão do som, do silêncio e do ruído, por 
meio do pensamento visual. Propiciar ao 
estudante o registro de diferentes timbres, 
alturas, intensidades e o questionamento sobre a 
presença múltipla dos elementos do som, em 
uma mesma música, permite a ampliação dos 
exercícios nos processos de criação. Os registros 
não convencionais possibilitam ao estudante 
exercitar uma relação entre duas linguagens da 
Arte: Artes Visuais e música. Esta habilidade 
dialoga com a (MS.EF15AR02.s.02)  Elementos da 
Linguagem e embasa o desenvolvimento da 
MS.EF69AR22.s.25, nos anos finais do Ensino 
Fundamental. Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR14.s.14) e a  (MS.EF15AR16.s.16) e 
embasa a (MS.EF69AR21.s.24). Há, nesta ação, a 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar 
com as habilidades (MS.EF12LP07.s.07) da Língua 
Portuguesa. 

 
 
  
 
331 
 
ARTE - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Música 
Notação e registro 
musical 
(MS.EF15AR16.s.16)  
Explorar diferentes formas 
de registro musical não 
convencional (representação 
gráfica de sons, partituras 
criativas etc.), bem como 
procedimentos e técnicas de 
registro em áudio e 
audiovisual, e reconhecer a 
notação musical 
convencional. 
Espera-se que o estudante reconheça variações 
rítmicas, de volume, intensidade e relacione-os 
aos registros gráficos do som. A criação e 
exploração da notação musical não convencional 
podem acontecer com proposições movidas por 
parâmetros do som — intensidade, altura, 
duração e timbre. Pode-se explorar o registro do 
som e do silêncio. As gravações em áudio e 
vídeo facilitam a compreensão do registro 
gráfico de audiovisuais. Esta habilidade dialoga 
com a (MS.EF15AR02.s.02) Elementos da 
Linguagem e embasa o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR22.s.25), nos anos finais do Ensino 
Fundamental. 
Música 
Processos de criação 
(MS.EF15AR17.s.17)  
Experimentar improvisações, 
composições e sonorização 
de histórias, entre outros, 
utilizando vozes, sons 
corporais e/ou instrumentos 
musicais convencionais ou 
não convencionais, de modo 
individual, coletivo e 
colaborativo. 
Esta habilidade de experimentação refere-se a 
fazer e refazer múltiplas possibilidades de 
sonorização corporal e instrumental, de forma 
individual ou coletiva. Para que o estudante 
consiga aprimorar e consolidar esta ação, 
ressalta-se a importância da valorização do 
indivíduo, potencializando a sua criatividade e 
imaginação. Do mesmo modo, é fundamental 
reconhecer, respeitar e valorizar o fazer musical 
dos estudantes e possíveis habilidades 
adquiridas. Na vivência e no desenvolvimento de 
todo o percurso é que se consolidam os 
aprendizados sonoros importantes a cada etapa 
do desenvolvimento cognitivo dos estudantes. 
Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR15.s.15) e embasa o 
desenvolvimento da (MS.EF69AR23.26), nos anos 
finais do Ensino Fundamental. Há, nesta  ação, a 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
habilidade (MS.EF01LP19.s.19) da Língua 
Portuguesa, no que se refere a recitar textos 
ritmados. 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR18.s.18)  
Reconhecer e apreciar 
formas distintas de 
manifestações do teatro 
presentes em diferentes 
contextos, aprendendo a ver 
e a ouvir histórias 
dramatizadas e cultivando a 
percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o 
repertório ficcional. 
 
 
 
 
Espera-se, nesta habilidade, que o educador 
conduza o estudante ao procedimento de 
criação de repertórios variados, por meio da 
observação e apreciação de diversas formas 
teatrais, em diferentes contextos. A prática de 
observação em locais públicos variados permite 
a percepção múltipla de como as pessoas se 
expressam, a entonação da voz, gestos, formas 
de narrar acontecimentos, criação de 
personagens relacionados a diferentes situações 
ou temáticas, dentre outros. O brincar e o faz de 
conta tornam-se teatro, ao perceber-se com 
potencial criador. Esta ação possibilita que esta 
habilidade se concretize e dialogue com outras, 
como (MS.EF15AR19.s.19) e embasa o 
desenvolvimento da (MS.EF69AR24.s.27), nos 
anos finais do Ensino Fundamental. Há,  ainda, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF01LP26.s.26) da Língua 
Portuguesa e a (MS.EF01HI06.s.06) da História. 

 
 
  
 
332 
 
ARTE - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Teatro 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF15AR19.s.19)  
Descobrir teatralidades na 
vida cotidiana, identificando 
elementos teatrais (variadas 
entonações de voz, 
diferentes fisicalidades, 
diversidade de personagens 
e narrativas etc.). 
O estudante deverá descobrir diferentes 
possibilidades expressivas no contexto da vida 
cotidiana, por meio da percepção dos elementos 
teatrais e das atividades lúdicas expressando-se 
de modo analítico, espontâneo, criativo, 
individual e colaborativo.   Esta habilidade 
dialoga com a (MS.EF15AR18.s.18) e embasa o 
desenvolvimento da (MS.EF69AR26.s.29), nos 
anos finais do Ensino Fundamental. Há, também, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF15AR12.s.13) e 
(MS.EF04LP17.s.17) da Língua Portuguesa. 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF15AR20.s.20)  
Experimentar o trabalho 
colaborativo, coletivo e 
autoral em improvisações 
teatrais e processos 
narrativos criativos em 
teatro, explorando desde a 
teatralidade dos gestos e 
das ações do cotidiano até 
elementos de diferentes 
matrizes estéticas e culturais. 
Espera-se que o estudante experimente 
atividades de caráter colaborativo e coletivo, por 
meio de improvisações teatrais, outras diversas 
linguagens do teatro, gestos e ações do 
cotidiano. A sua execução permite a construção 
de empatia e autoconfiança. Esta habilidade 
dialoga com a (MS.EF15AR21.s.21) e a 
(MS.EF15AR22.s.22) e embasa o 
desenvolvimento da (MS.EF69AR30.s.33), nos 
anos finais do Ensino Fundamental. 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF15AR21.s.21) 
Exercitar a imitação e o faz 
de conta, ressignificando 
objetos e fatos e 
experimentando-se no lugar 
do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos 
cênicos, por meio de 
músicas, imagens, textos ou 
outros pontos de partida, de 
forma intencional e reflexiva. 
O estudante deverá expressar-se utilizando-se 
de elementos do cotidiano e do faz de conta, 
reconhecendo personagens, tempo e espaço, 
imitações, ressignificações, a partir de recursos, 
como músicas, textos e outras possibilidades. 
Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR20.s.20) e a (MS.EF15AR22.s.22) e 
embasa o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR27.s.30) e da (MS.EF69AR29.s.31), nos 
anos finais do Ensino Fundamental 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF15AR22.s.22)  
Experimentar possibilidades 
criativas de movimento e de 
voz na criação de um 
personagem teatral, 
discutindo estereótipos. 
Espera-se que o estudante possa perceber a 
construção de personagens diferenciados ou 
comportamentos padronizados e que construa, 
por meio de suas próprias experiências, 
personagens teatrais diversos. Esta ação, pode-
se relacionar-se diretamente com o 
Autoconhecimento e a Criatividade, previstos 
pelas competências cognitivas e 
socioemocionais. Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR20.s.20) e a  (MS.EF15AR21.s.21) e 
embasa o desenvolvimento da 
(MS.EF69AR30.s.33), nos anos finais do Ensino 
Fundamental. 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR00.n.23)  
Conhecer histórias, 
brincadeiras, contos e 
lendas, mundiais, nacionais e 
do Mato Grosso do Sul, 
desenvolvendo a capacidade 
imaginativa. 
O estudante deverá reconhecer e investigar 
novas histórias, brincadeiras, contos e lendas do 
folclore mundial, nacional e do Mato Grosso do 
Sul e inventar diferentes possibilidades 
expressivas no contexto da vida cotidiana e do 
folclore, cultura regional e local, por meio de 
atividades teatrais, expressando-se de modo 
autoral, espontâneo, criativo, individual e 
colaborativo. Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF15AR20.s.20), a  (MS.EF15AR21.s.21) e a 
(MS.EF15AR22.s.22). 

 
 
  
 
333 
 
ARTE - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS.EF15AR00.n.24)  
Compreender com 
naturalidade as reações 
emocionais provenientes das 
atividades práticas teatrais, 
através de diversas 
experiências. 
Espera-se, por meio desta habilidade, estimular, 
a partir da linguagem teatral, a autoaceitação e 
construção do ser cultural, valorizando os 
processos emocionais e de memória. As práticas 
teatrais conectam-se aos sentimentos, aflorando 
reações das mais variadas e cabe ao professor 
orientar o estudante sobre a naturalidade do 
sentir para o seu desenvolvimento afetivo e 
mediar conflitos de natureza individual ou 
coletiva. Pode associar-se, por exemplo, à 
Educação em Direitos Humanos. Esta habilidade 
articula-se com a (MS.EF15AR18.s.18), a 
(MS.EF15AR20.s.20) e a (MS.EF15AR22.s.22). 
Artes integradas 
Processos de criação 
(MS.EF15AR23.s.25) 
Reconhecer e experimentar, 
em projetos temáticos, as 
relações processuais entre 
diversas linguagens 
artísticas. 
O estudante deverá expressar-se utilizando-se 
de elementos do mundo do faz de conta, 
reconhecendo e criando personagens, em 
diferentes tempo e espaços, imitações, 
integrações a partir de recursos diversos, como 
músicas, tipologias textuais, reunindo e 
explorando as linguagens artísticas e outras 
possibilidades de trabalho com temáticas 
contemporâneas. Esta habilidade pode dialogar 
com a (MS.EF15AR05.s.05) que propõe processos 
criativos em novos espaços, podendo associar-se 
aos Temas Contemporâneos deste Currículo. 
Artes integradas 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(MS.EF15AR24.s.26) 
Caracterizar e experimentar 
brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e 
histórias de diferentes 
matrizes estéticas e culturais. 
Esta habilidade propõe uma aproximação com as 
brincadeiras e sons próprios da idade e  com a 
análise crítica  das diversas matrizes estéticas e 
culturais dos diferentes povos e etnias, ao longo 
da história.  Há, nesta habilidade, oportunidade 
de trabalho interdisciplinar com a 
(MS.EF12EF01.s.01) e a (MS.EF12EF11.s.08) da 
Educação Física, com a  (MS.EF01HI05.s.05), da 
História e com a  (MS.EF01GE02.s.02) e a 
(MS.EF01GE06.s.06) da Geografia, associadas à 
experimentação e identificação de semelhanças 
e diferenças entre brincadeiras, jogos e danças 
de diferentes lugares, matrizes estéticas e 
culturais e tempos históricos. Há, também, 
oportunidade de articulação com as habilidades 
de Língua Portuguesa (MS.EF04LP12.s.12), 
(MS.EF04LP13.s.13) e com a (MS.EF35EF01.s.01) 
da Educação Física, no que se refere à 
experimentação e compreensão das regras de 
jogos e brincadeiras. 
Artes integradas 
Patrimônio cultural 
(MS.EF15AR25.s.27) 
Conhecer e valorizar o 
patrimônio cultural, material 
e imaterial, de culturas 
diversas, em especial a 
brasileira, incluindo-se suas 
matrizes indígenas, africanas 
e europeias, de diferentes 
épocas, favorecendo a 
construção de vocabulário e 
repertório relativos às 
diferentes linguagens 
artísticas. 
Espera-se que o estudante reconheça e valorize, 
nesta habilidade, as manifestações culturais de 
outras comunidades, ao longo da história, 
experimentando brincadeiras, jogos, danças, 
canções, histórias e expressões das diferentes 
matrizes estéticas e culturais, principalmente as 
pertencentes à cultura brasileira. As 
manifestações culturais mais amplas, geralmente 
envolvem recursos das quatro linguagens 
artísticas. Esta habilidade embasa o 
desenvolvimento da (MS.EF69AR33.s.36), nos 
anos finais do Ensino Fundamental, e oportuniza 
o trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03HI04.s.04) da História e com a 

 
 
  
 
334 
 
ARTE - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
(MS.EF03GE02.s.02) da Geografia, associadas ao 
reconhecimento do patrimônio histórico e 
cultural. Oferece, também, a oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF04GE06.s.06) da Geografia, no que se 
refere à identificação e à descrição de territórios 
étnico-culturais existentes no Brasil, tais como 
terras indígenas e comunidades remanescentes 
de quilombos, dentre outras. 
Artes integradas 
Arte e tecnologia 
(MS.EF15AR26.s.28) 
Explorar diferentes 
tecnologias e recursos 
digitais (multimeios, 
animações, jogos 
eletrônicos, gravações em 
áudio e vídeo, fotografia, 
softwares etc.) nos processos 
de criação artística. 
Esta habilidade diz respeito a explorar diferentes 
tecnologias e recursos digitais, produzindo, 
descobrindo, conhecendo e utilizando novas 
possibilidades e potencialidades nos processos 
criativos. Desse modo, espera-se a aproximação 
do estudante com a imaterialidade na arte, 
sensibilizando-o para a utilização de ferramentas 
tecnológicas, eletrônicas e digitais. Vale, nesta 
habilidade, explorar recursos da Rede Mundial 
de Computadores, APPs disponíveis para 
Android e IOS, além de atividades de criação e 
programação para novos aplicativos e a ênfase 
da robótica. Esta habilidade fundamenta-se na 
Cultura Digital e se relaciona diretamente com a 
(MS.EF15AR25.s.26) e embasa a 
(MS.EF69AR26.s.29), nos anos finais do Ensino 
Fundamental. 
 
ARTE - 6º e 7º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Artes visuais 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR01.s.01) 
Pesquisar, apreciar e analisar 
formas distintas das artes 
visuais tradicionais e 
contemporâneas, em obras 
de artistas brasileiros e 
estrangeiros de diferentes 
épocas e em diferentes 
matrizes estéticas e culturais, 
de modo a ampliar a 
experiência com diferentes 
contextos e práticas 
artístico-visuais e cultivar a 
percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o 
repertório imagético. 
Nesta habilidade, pesquisar, registrar, apreciar, 
enquanto formas distintas das Artes Visuais 
tradicionais e contemporâneas (desenho, 
pintura, escultura, gravura) é sentir deleite, 
prazer, estranhamento e abertura para se 
sensibilizar na fruição dessas manifestações, 
apreciando criticamente obras de artistas 
brasileiros e estrangeiros dentro da História da 
Arte, incluindo a identificação das matrizes 
estéticas e culturais, a investigação e a reflexão 
em Artes Visuais. A partir das características das 
manifestações artísticas e culturais locais e de 
outras comunidades, deve-se buscar a 
construção de uma formação criativa autoral, 
construindo, assim, seu repertório imagético. 
Podem-se desenvolver exercícios comparativos 
críticos na prática pedagógica, estimulando o 
embasamento para a análise estética, nos anos 
finais desta etapa do Ensino Fundamental. Esta 
habilidade pode ser articulada com a 
(MS.EF69AR.07.s.07). 
 
 
 

 
 
  
 
335 
 
ARTE - 6º e 7º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Artes visuais 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR02.s.02)  
Pesquisar e analisar 
diferentes estilos visuais, 
contextualizando-os no 
tempo e no espaço. 
Esta habilidade propõe a pesquisa e a pronta 
identificação dos estilos em Artes Visuais, sendo 
estes: 
1. 
Desenho: representação gráfica de um 
objeto;  
2. 
Pintura: aplicação de um pigmento 
sobre uma superfície;  
3. 
Escultura: criação da forma com 
volume;  
4. 
Gravura: ilustração impressa, dentre 
outros. 
O desafio para o estudante consiste em nomear 
e identificar os estilos, desfrutar de novas 
percepções, defender suas escolhas, elaborar 
novas formas de proposições estéticas e ser 
protagonista em sua singularidade, inclusive ao 
trabalhar no coletivo, quando deve assumir uma 
atitude de empatia e colaboração, ou seja, de 
construir juntos. Trabalhos com a mesma 
temática, mas representada nos diferentes 
estilos visuais, é uma das várias possibilidades 
para o desenvolvimento desta habilidade que 
também oportuniza o trabalho com a 
(MS.EF69AR03.s.03), a (MS.EF69AR06.s.06)  e a 
(MS.EF69AR08.s.08). 
Artes visuais 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR03.s.03)  
Analisar situações nas quais 
as linguagens das artes 
visuais se integram às 
linguagens audiovisuais 
(cinema, animações, vídeos 
etc.), gráficas (capas de 
livros, ilustrações de textos 
diversos etc.), cenográficas, 
coreográficas, musicais etc. 
Nesta habilidade, o professor deverá propor 
situações em que o estudante possa definir por 
meio de filmes, animações, ilustrações de textos 
diversos, dentre outros, os elementos das Artes 
Visuais existentes nas   linguagens audiovisuais e 
gráficas, pois toda representação gráfica é 
elemento base da linguagem visual. Em um 
cenário de um filme, na composição gráfica dos 
figurinos de uma peça teatral, no desenho das 
figuras musicais, busca-se explorar a fluidez 
entre as linguagens. Em sua aplicação esta 
habilidade contextualiza-se com a unidade 
temática Artes Integradas, em todos os seus 
Objetos de Conhecimento. Pode-se interagir 
esta habilidade com a (MS.EF69AR32.s.35). 
Artes visuais 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF69AR04.s.04)  
Analisar os elementos 
constitutivos das artes 
visuais (ponto, linha, forma, 
direção, cor, tom, escala, 
dimensão, espaço, 
movimento etc.) na 
apreciação de diferentes 
produções artísticas. 
Identificar os elementos das Artes Visuais e 
construir múltiplos sentidos imagéticos e críticos, 
por meio de obras de arte ou outras (observações 
de formas impressas, do entorno, slides etc.), 
considerando o todo e as expressões gráficas como 
pontos, linhas, formas, cores, espaços, texturas, 
composição visual, fomentando o gosto pelo fazer 
artístico, o respeito à pluralidade de ideias, a 
abertura ao novo e as múltiplas formas de 
expressão. Pode-se, nesta habilidade, utilizar uma 
conexão com os Temas Contemporâneos deste 
documento curricular, podendo utilizar recursos 
visuais e plásticos variados, além de obras de 
artistas mundiais, nacionais e do Estado do Mato 
Grosso do Sul. Tratando-se dos elementos 
constitutivos das Artes Visuais, propõe-se examinar 
os Objetos de Conhecimento, pois eles podem ser 
trabalhados em todas as unidades temáticas.  Esta 
habilidade pode ser associada à (MS.EF69AR01.s.01), 
(MS.EF69AR02.s.02), (MS.EF69AR03.s.03), 
(MS.EF69AR05.s.05) e (MS.EF69AR06.06). 

 
 
  
 
336 
 
ARTE - 6º e 7º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Artes visuais 
Materialidades 
(MS.EF69AR05.s.05)  
Experimentar e analisar 
diferentes formas de 
expressão artística (desenho, 
pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, 
escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia, 
performance etc.). 
Esta habilidade propõe que o professor estimule 
a autoconfiança do estudante, deixando-o fruir, 
fazer escolhas, ser apresentado às mais variadas 
técnicas e assim selecionar materiais, formas, 
cores para a experiência prática em si. Esta 
habilidade articula-se com a (MS.EF69AR02.s.02) 
e a (MS.EF69AR04.s.04). 
Artes visuais 
Processos de criação 
(MS.EF69AR06.s.06)  
Desenvolver processos de 
criação em artes visuais, com 
base em temas ou interesses 
artísticos, de modo 
individual, coletivo e 
colaborativo, fazendo uso de 
materiais, instrumentos e 
recursos convencionais, 
alternativos e digitais. 
O estudante deverá criar múltiplas produções 
em Artes Visuais, de modo individual, coletivo e 
colaborativo, explorando diversas possibilidades, 
aprendendo e praticando o respeito às 
diversidades. A habilidade supõe que, em 
trabalhos coletivos e colaborativos, o estudante 
possa aprender a discutir sobre o processo de 
criação, negociando e justificando suas escolhas. 
O desafio para o estudante consiste em 
desfrutar de novas percepções, defender suas 
escolhas, elaborar novas formas de proposições 
estéticas e ser protagonista em sua 
singularidade, inclusive ao trabalhar no coletivo, 
quando deve assumir uma atitude de empatia e 
colaboração, ou seja, de construir juntos. 
Explorar materiais alternativos, tais como 
papelão, jornais, canos, terra e água pode ser 
algumas das múltiplas possibilidades para 
trabalhar esta habilidade que pode ser 
executada em conjunto com a 
(MS.EF69AR32.s.35) e a (MS.EF69AR35.s.38). 
Artes visuais 
Processos de criação 
(MS.EF69AR07.s.07)   
Dialogar com princípios 
conceituais, proposições 
temáticas, repertórios 
imagéticos e processos de 
criação nas suas produções 
visuais. 
Nesta habilidade supõe-se que o estudante 
possa expressar-se, verbalmente, sobre seu 
processo de criação, construir argumentos, 
ponderações e também aprender a escutar e 
refletir sobre o fazer e as ponderações dos 
colegas, ampliando a percepção da pluralidade 
de significados atribuíveis às manifestações 
artísticas, nesse processo, potencializa-se a 
produção criativa dos estudantes. Construções e 
experiências coletivas e colaborativas fomentam 
a elaboração de conceitos, permeando tomada 
de decisões e gerenciando possíveis conflitos. A 
complementação desta habilidade pode dar-se 
por meio da sua conexão com a 
(MS.EF69AR01.s.01), a (MS.EF69AR02.s.02), a 
(MS.EF69AR06.s.06) e a (MS.EF69AR07.s.07) e o 
Tema Contemporâneo Superação de 
Discriminações e Preconceitos, como racismo, 
sexismo, homofobia e outros. 
Artes visuais 
Sistemas da 
linguagem 
(MS.EF69AR08.s.08)  
Diferenciar as categorias de 
artista, artesão, produtor 
cultural, curador, designer, 
entre outras, estabelecendo 
relações entre os 
profissionais do sistema das 
artes visuais. 
Espera-se, nesta habilidade, que o estudante 
venha a conhecer as profissões que 
desempenham papéis importantes dentro do 
sistema das Artes Visuais e da coletividade e 
que, mutuamente, organizam o espaço em que 
vivemos e percebemos o mundo. Relacionando 
o trabalho desses diversos profissionais, pode-se 
exemplificar as várias categorias desse meio. 
Importante ressaltar a valorização da diferença e 
da percepção em que se necessita ser flexível 

 
 
  
 
337 
 
ARTE - 6º e 7º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
com a sua realidade, aceitando o mundo do 
outro desprovido de preconceitos, podendo 
gerar uma reflexão. A possibilidade de visitas a 
esses profissionais, em seus respectivos 
ambientes de trabalho, cria um maior 
entendimento acerca de suas diferenciações. 
Esta habilidade pode ser desenvolvida em 
conjunto com a (MS.EF69AR05.s.0)5 e o Tema 
Contemporâneo Educação  Financeira. 
Dança 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR00.n.09)  
Pesquisar, conhecer   a 
história mundial da dança, e 
seus diferentes estilos, 
transições de caráter 
ritualístico, folclórico, 
clássico, moderno, 
contemporâneo e outros, 
considerando as 
características da cultura 
folclórica e regional. 
Nesta habilidade, o estudante deverá 
demonstrar ser o agente pesquisador da história 
da dança, em uma busca individual e/ou coletiva, 
diferenciando estilos, características e transições 
entre os períodos históricos, apropriando-se, 
assim, de maneira crítica e autoral de seu 
contexto regional. A pesquisa e a prática de 
danças folclóricas e regionais fortalecem a 
tradição regionalista. Esta habilidade pode 
associar-se à (MS.EF69AR09.s.10), à 
(MS.EF69AR10.s.1)1 e  à (MS.EF69AR13.s.14) e o 
Tema Contemporâneo Cultura Sul-Mato-
Grossense e Diversidade Cultural. 
Dança 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR09.s.10)   
Pesquisar e analisar 
diferentes formas de 
expressão, representação e 
encenação da dança, 
reconhecendo e apreciando 
composições de dança de 
artistas e grupos brasileiros 
e estrangeiros de diferentes 
épocas. 
A pesquisa de diversas formas de expressão 
corporal envolve, sobretudo, a formulação de 
um reconhecimento do próprio corpo em 
movimento, proveniente de uma 
experimentação, realizada pelo estudante com a 
ajuda do professor, das formas do movimento 
dançado, em todas as suas representações na 
atualidade e no passado, valorizando a 
intencionalidade do fazer artístico e a da 
criatividade. A abertura a novas maneiras de 
pensar e agir deve ser estimulada, para que se 
mantenha como um processo contínuo, 
provocando a consciência corporal. Na prática 
da associação entre as linguagens artísticas, é 
possível um trabalho conjunto na execução com 
as habilidades  (MS.EF69AR16.s.18),   
(MS.EF69AR17.s.19), (MS.EF69AR29.s.32) e 
(MS.EF69AR30.s.33), pois essas se integram. 
Dança 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF69AR10.s.11)  
Explorar elementos 
constitutivos do movimento 
cotidiano e do movimento 
dançado, abordando, 
criticamente, o 
desenvolvimento das formas 
da dança em sua história 
tradicional e 
contemporânea. 
Ao explorar os elementos constitutivos do 
movimento cotidiano e do movimento dançado, 
reproduzindo e criando movimentos e 
desenvolvendo formas de dança, atribui-se um 
significado próprio, supõe investigar, interpretar, 
testar, fazer, refazer e sentir prazer e 
estranhamento com o corpo, na vivência de 
espaços, orientações e ritmos diferentes, 
buscando matrizes históricas tradicionais e 
contemporâneas, além de movimentar-se 
explorando noções espaciais e temporais. Pode-
se entender esta habilidade como progressão da  
(MS.EF69AR09.s.10) e parte combinada da 
(MS.EF69AR11.s.12). 
Dança 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF69AR11.s.12) 
Experimentar e analisar os 
fatores de movimento 
(tempo, peso, fluência e 
espaço) como elementos 
A experimentação, nesta habilidade, contribui 
para a compreensão da tríade corpo-espaço-
movimento e o entendimento do espaço para 
além do mero lugar, reconhecendo-o como 
onde o corpo se move e realiza formas, 

 
 
  
 
338 
 
ARTE - 6º e 7º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
que, combinados, geram as 
ações corporais e o 
movimento dançado. 
conforme se movimenta e dança. Entende-se 
esta habilidade como um desdobramento da 
(MS.EF69AR10.s.11) e da  
(MS. EF69AR12.s.13). 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF69AR12.s.13) 
Investigar e experimentar 
procedimentos de 
improvisação e criação do 
movimento como fonte para 
a construção de 
vocabulários e repertórios 
próprios. 
A habilidade de criar e improvisar movimentos 
implica fazer e refazer múltiplas 
experimentações para utilizar e combinar os 
elementos estruturantes da dança, como 
movimento corporal, espaço e tempo, aos 
códigos específicos de cada ritmo. Espera-se que 
o estudante experimente movimentos dançados 
de modo individual, coletivo e colaborativo. 
Além disso, é possível conectá-la às 
aprendizagens previstas nas habilidades 
(MS.EF69AR13.s.14), (MS.EF69AR14.s.15) e 
(MS.EF69AR15.s.17). 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF69AR13.s.14) 
Investigar brincadeiras, 
jogos, danças coletivas e 
outras práticas de dança de 
diferentes matrizes estéticas 
e culturais como referência 
para a criação e a 
composição de danças 
autorais, individualmente e 
em grupo. 
Espera-se, nesta habilidade, que ocorra a prática 
investigativa de novas possibilidades de danças 
e suas múltiplas combinações, aproveitando a 
experiência para aplicar o conhecimento das 
matrizes estéticas e culturais, para que o 
estudante crie seus próprios movimentos de 
maneira autoral, individual ou em grupo. É 
possível, ainda, complementar esta habilidade 
prevendo discutir preconceitos específicos 
associados à realidade local, regional ou 
nacional, como, por exemplo, contextos sociais, 
diferenças etárias, de gênero ou necessidades 
físicas especiais. Nesta habilidade, pode-se 
estabelecer uma discussão a respeito de Temas 
Contemporâneos como Conscientização, 
Prevenção e Combate à Intimidação Sistêmica 
(Bullying). As habilidades (MS.EF69AR11.s.12), 
(MS.EF69AR12.s.13) e (MS.EF69AR13.s.14)  
relacionam-se mutuamente. 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF69AR14.s.15) 
Analisar e experimentar 
diferentes elementos 
(figurino, iluminação, 
cenário, trilha sonora etc.) e 
espaços (convencionais e 
não convencionais) para 
composição cênica e 
apresentação coreográfica. 
Nesta experimentação e análise, o estudante 
pode, individual ou coletivamente, compor 
criações coreográficas complexas que envolvam, 
por exemplo, peças teatrais, apresentações 
musicais, vídeos, danças com ou sem narrativas, 
utilizando espaços compreendidos como 
convencionais (palcos), ou não convencionais 
(rua, pátio da escola etc.), para que este exercite 
a criação do movimento dançado. Nesta 
habilidade podem ser exploradas habilidades, 
como determinação, responsabilidade, empatia e 
trabalho em conjunto. Pode ser associada às 
habilidades (MS.EF69AR09.s.10), 
(MS.EF69AR10.s.11), (MS.EF69AR11.s.12), 
(MS.EF69AR12.s.13), (MS.EF69AR13.s.14) e 
(MS.EF69AR14.s.15). 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
339 
 
ARTE - 6º e 7º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF69AR00.n.16) 
Discutir e desenvolver o 
senso crítico  relativo às 
diferentes manifestações da 
dança existentes em diversos 
contextos, experimentando a 
prática colaborativa da 
dança individual e coletiva, 
vivenciando a sensação de 
pertencimento. 
O estudante deverá discutir acerca das 
manifestações de danças em diversos contextos 
e possibilidades expressivas na vida cotidiana, 
por meio da prática colaborativa da dança, de 
forma individual ou em grupo. O professor 
deverá atentar-se ao direito que todos os 
estudantes têm de se sentirem parte nas 
atividades práticas de dança. Tem-se, nesta 
habilidade, mais uma oportunidade para o uso 
de temas relacionados ao bullying e preconceito, 
contidos neste documento curricular. Esta 
habilidade complementa a execução da 
(MS.EF69AR15.s.17). 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF69AR15.s.17) 
Discutir as experiências 
pessoais e coletivas em 
dança vivenciadas na escola 
e em outros contextos, 
problematizando 
estereótipos e preconceitos. 
Por meio das discussões e das manifestações da 
dança, explorar a criatividade do movimento, 
buscando desde o prazer até o estranhamento, 
problematizando estereótipos e preconceitos. O 
professor deve propor ao estudante que ele 
realize atividades com movimentos corporais, 
buscando apreciar seus próprios movimentos e 
de outros, presencialmente, ou por intermédio 
da projeção de vídeos de diferentes 
manifestações da dança, ampliando o repertório 
corporal, a imaginação, a percepção e a 
construção de significado do movimento 
corporal, rodas cantadas, brincadeiras rítmicas, 
atividades de expressão corporal, variações 
rítmicas distintas e demais possibilidades 
criativas. Esta habilidade pode ser associada à 
habilidade (MS.EF69AR30.s.33). 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR16.s.18) 
Analisar criticamente, por 
meio da apreciação musical, 
usos e funções da música 
em seus contextos de 
produção e circulação, 
relacionando as práticas 
musicais às diferentes 
dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética 
O estudante deve desenvolver a capacidade de 
comunicar-se por meio da linguagem musical e 
identificá-la cotidianamente no mundo da 
publicidade, da relação social e da política, 
desenvolvendo, assim, o entusiasmo, a 
capacidade de a argumentação e a desenvoltura. 
Esta habilidade supõe que o estudante possa 
escutar atenta e criticamente materiais sonoros, 
identificando formas musicais, abrangendo 
gêneros, tais como música erudita, música 
contemporânea, música popular, incluindo, por 
exemplo, estilos, como Pop, Samba, MPB, Hip-
hop, Rap, Rock, Jazz, Techno, dentre outras. 
Conhecer as formas musicais é indispensável 
para que se estabeleça o diálogo sobre elas, 
estabelecendo relações entre suas funções no 
contexto social e de circulação, como "jingles" 
de comerciais, no rádio e televisão, vinhetas em 
vídeos da Internet, músicas típicas da 
comunidade, executadas em momentos de 
celebração, músicas religiosas, músicas que 
fazem crítica social, que tocam nas festas de 
família, no rádio, trilha sonora de filmes, novelas, 
jogos de vídeogame etc. Para uma melhor 
compreensão da execução desta habilidade, 
sugere-se a associação conjunta com as 
habilidades (MS.EF69AR17.s.19),  
(MS.EF69AR18.s.20),  (MS.EF69AR19.s.22) e  
(MS.EF69AR21.s.23). 

 
 
  
 
340 
 
ARTE - 6º e 7º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR17.s.19) 
Explorar e analisar, 
criticamente, diferentes 
meios e equipamentos 
culturais de circulação da 
música e do conhecimento 
musical. 
O estudante deve ser conduzido a utilizar os 
diferentes meios de promoção musical, bem 
como os estilos musicais que mais fazem 
sucesso em cada região brasileira, estabelecendo 
relação direta com a produção musical de Mato 
Grosso do Sul, examinando-a criticamente. Esta 
habilidade relaciona-se diretamente com a 
(MS.EF69AR16.s.18) e a (MS.EF69AR34.s.37). 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR18.s.20) 
Reconhecer e apreciar o 
papel de músicos e grupos 
de música brasileiros e 
estrangeiros que 
contribuíram para o 
desenvolvimento de formas 
e gêneros musicais. 
O estudante deve conhecer a produção musical 
do Brasil, sobretudo do Estado, por meio da 
apreciação da discografia regional, priorizando 
ou promovendo a sua participação em eventos 
ou apreciações virtuais disponíveis na Internet. 
Também deverá ser estimulado a pesquisar as 
influências advindas de diversas civilizações 
indígenas, quilombolas e rurais, partindo da 
localidade em que vive e, aos poucos, ir 
distanciando-se para outras localidades. Nesta 
articulação, entende-se o pleno relacionamento 
entre as habilidades (MS.EF09GE03.s.03), 
(MS.EF69AR16.s.18) e (MS.EF69AR17.s.19). 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR00.s.21) 
Pesquisar e identificar 
manifestações musicais de 
caráter regional tais como: 
grupos, artistas, 
compositores, intérpretes, 
corais e outros. 
Espera-se, nesta habilidade, que o estudante 
investigue a maioria das manifestações musicais 
do Estado, visando à valorização das nossas 
produções regionais/locais. Práticas como 
audição musical atenta, registro das 
características sonoras e seus 
compartilhamentos auxiliam nesses trabalhos de 
pesquisa. 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR19.s.22) 
Identificar e analisar 
diferentes estilos musicais, 
contextualizando-os no 
tempo e no espaço, de 
modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação da 
estética musical. 
O estudante deve ser conduzido a conhecer e 
experenciar novos estilos musicais, saindo do 
repertório do senso comum e partir para novos 
paradigmas musicais. Deve, também, buscar a 
variação musical de tempo e espaço, 
diversificando os ritmos e contextualizando-os 
dentro dos períodos históricos, a fim de mostrar 
sua formação e transformação ao longo do 
tempo. Esta habilidade relaciona-se diretamente 
com a (MS.EF69AR17.s.19). 
Música 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF69AR20.s.23) 
Explorar e analisar 
elementos constitutivos da 
música (altura, intensidade, 
timbre, melodia, ritmo etc.), 
por meio de recursos 
tecnológicos (games e 
plataformas digitais), jogos, 
canções e práticas diversas 
de composição/criação, 
execução e apreciação 
musicais. 
O processo de aprendizagem tem maior 
aceitação e participação quando a exploração da 
curiosidade faz com que o estudante deixe o 
papel passivo de assistir às aulas, para assumir a 
posição de protagonista. Nesta habilidade, ele 
poderá, por exemplo, valer-se da gamificação 
como método para promover seu protagonismo, 
por meio da interação com os conteúdos 
abordados. Sem que perceba, o estudante 
desenvolve habilidades e competências 
fundamentais para a sua vida adulta. Ao criar 
jogos musicais, ele trabalha, desde o conteúdo 
até a parte visual, sem se esquecer do áudio, 
cronograma de execução e prazos. Enquanto 
aprende o conteúdo de várias disciplinas, 
empregando de forma unificada, ele também 
identifica suas principais habilidades e interesses, 
promovendo, assim, o autoconhecimento. 
 

 
 
  
 
341 
 
ARTE - 6º e 7º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Música 
Materialidades 
(MS.EF69AR21.s.24) 
Explorar e analisar fontes e 
materiais sonoros em 
práticas de 
composição/criação, 
execução e apreciação 
musical, reconhecendo 
timbres e características de 
instrumentos musicais 
diversos. 
Nesta habilidade, deve-se estimular a 
exploração, a expressão e a produção do silêncio 
e de sons com a voz, o corpo, o entorno e 
materiais sonoros diversos. É importante 
incentivar os estudantes a descobrirem alguns 
sons, (bater os pés, bater palmas, assoprar com a 
mão na boca, imitar o som de algum animal 
etc.). Deve, também, separar alguns materiais 
sonoros, como apito, pandeiro, chocalho, flauta 
etc. e desenvolver atividades de exploração com 
eles, permitindo que os estudantes conheçam e 
experimentem os instrumentos.  Eles também 
podem confeccionar brinquedos/instrumentos 
que causem diferentes sons, como chocalho 
(podem valer-se de materiais sustentáveis ou 
reutilizáveis). É importante orientar os 
estudantes para a realização das atividades 
rítmicas, para que toquem no mesmo ritmo, 
fazendo algumas variações de intensidade e 
timbre. Pode-se, nesta habilidade, oportunizar o 
uso do tópico Educação Ambiental. Esta 
habilidade relaciona-se com a 
(MS.EF69AR22.s.25) e a (MS.EF69AR23.s.26). 
Música 
Notação e registro 
musical 
(MS.EF69AR22.s.25) 
Explorar e identificar 
diferentes formas de registro 
musical (notação musical 
tradicional, partituras 
criativas e procedimentos da 
música contemporânea), 
bem como procedimentos e 
técnicas de registro em 
áudio e audiovisual. 
Nesta habilidade, é importante que o estudante 
reconheça a necessidade do registro sonoro, a 
partir de uma prática que dê sentido a esta ação. 
É bastante pertinente que os estudantes se 
perguntem: Para que preciso escrever uma 
música? De que e de quantas maneiras posso 
fazer isso? Para tanto, é necessário que o 
professor entenda que o registro gráfico do som 
é algo que existe desde os primórdios da 
humanidade. Assim, surgiram o alfabeto, os 
códigos de trânsito, as onomatopeias e as 
partituras musicais. Existem inúmeros conceitos 
e tipos de notação gráfica que, inclusive, podem 
ser pesquisados com os próprios estudantes. 
Eles próprios já trazem em seus desenhos uma 
forma de expressar graficamente e que pode ser 
aplicada ao som.  Sugere-se observar a relação 
entre som e imagem no sentido de buscar 
soluções, para organizar ideias musicais em grau 
crescente de complexidade. Os desenhos podem 
representar tanto instrumentos musicais 
tradicionais quanto objetos sonoros encontrados 
no cotidiano, de modo que o mais importante 
não é definir exatamente o que será tocado, mas 
de que maneiras o registro sonoro pode ser 
realizado, até que, gradativamente, o estudante 
seja incorporado ao universo das partituras 
propriamente ditas. Esta habilidade relaciona-se 
com a (MS.EF69AR21.s.24) e a 
(MS.EF69AR23.s.26). 
Música 
Processos de criação 
(MS.EF69AR23.s.26) 
Explorar e criar 
improvisações, composições, 
arranjos, jingles, trilhas 
sonoras, entre outros, 
utilizando vozes, sons 
O estudante, na etapa final do Ensino 
Fundamental, já traz concepções estéticas, 
construídas a partir da cultura em que está 
inserido. Ele está buscando um aprimoramento, 
uma aproximação com o que considera atraente 
na música. Talvez traga modelos de intérpretes 

 
 
  
 
342 
 
ARTE - 6º e 7º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
corporais e/ou instrumentos 
acústicos ou eletrônicos, 
convencionais ou não 
convencionais, expressando 
ideias musicais de maneira 
individual, coletiva e 
colaborativa. 
com os quais se identifica, ou esteja em busca 
desses modelos, mas, de toda forma, o professor 
só pode descobrir esses objetivos se estiver 
disponível para escutar, sem preconceitos, o 
material sonoro proposto pelo estudante. 
Somente valorizando este conhecimento prévio 
e partindo deste material já incorporado, o 
educador poderá criar as condições para ajudar 
o educando a enriquecer a sua experiência 
musical. A improvisação desempenha papel 
importante nestas condições. Propiciar situações 
metodológicas, que permitam ao estudante a 
abertura para o novo, pode torná-lo capaz de 
ressignificar sua vivência musical criadora e 
prazerosa. É importante mostrar que entre eles 
já existem excelentes intérpretes e autores 
capazes de inventar música. O educador precisa 
provocar o estudante a produzir composições 
simples, iniciando com canções de torcida, 
jingles comerciais, produções rítmicas e 
melódicas coletivas e, gradativamente, deixá-lo 
criar com curiosidade e autonomia. Esta 
habilidade relaciona-se com a 
(MS.EF69AR21.s.24) e a (MS.EF69AR22.s.25). 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR24.s.27) 
Reconhecer e apreciar 
artistas e grupos de teatro 
brasileiros e estrangeiros de 
diferentes épocas, 
investigando os modos de 
criação, produção, 
divulgação, circulação e 
organização da atuação 
profissional em teatro. 
Espera-se, nesta habilidade, que o estudante 
valorize o trabalho dos artistas, em vários 
contextos, por meio de pesquisa sobre grupos 
de teatro, atores, atrizes e demais profissionais 
das artes cênicas. O reconhecimento, por 
exemplo, de um circo, como atividade cênica, 
seu modo de produção, criação, circulação, e 
organização teatral. Relacionando o trabalho de 
diversos profissionais na área do teatro, pode-se 
exemplificar as várias categorias desse meio. 
Importante ressaltar a valorização da diferença e 
da percepção em que se necessita ser flexível 
com a realidade, respeitando o mundo do outro 
desprovido de preconceitos. Tem-se, nesta 
habilidade, mais uma oportunidade para o uso 
dos temas relacionados ao bullying e ao 
preconceito. Esta habilidade complementa a 
execução da (MS.EF69AR25.s.28). 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR25.s.28) 
Identificar e analisar 
diferentes estilos cênicos, 
contextualizando-os no 
tempo e no espaço de modo 
a aprimorar a capacidade de 
apreciação da estética 
teatral. 
Nesta habilidade, é importante o estudante 
compreender e identificar os diferentes estilos 
cênicos (Trágico, Dramático, Cômico, Musical, 
Dança teatral e outros), por meio de experiências 
vivenciadas na própria escola ou em apreciações 
de diferentes espetáculos cênicos. Também é 
possível a realização de eventos escolares e 
ações que promovam a integração entre as 
artes, com o intuito de estabelecer uma relação 
responsável com o conhecimento e o fazer 
científico e produções. Esta habilidade 
estabelece relação direta com a 
(MS.EF69AR26.s.29), a (MS.EF69AR27.s.30) e a 
(MS.EF69AR30.s.33). 
 
 

 
 
  
 
343 
 
ARTE - 6º e 7º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Teatro 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF69AR26.s.29) 
Explorar diferentes 
elementos envolvidos na 
composição dos 
acontecimentos cênicos 
(figurinos, adereços, cenário, 
iluminação e sonoplastia) e 
reconhecer seus 
vocabulários. 
Nesta exploração e análise, o estudante deverá 
produzir composições criativas cenográficas, que 
envolvam, por exemplo, peças teatrais, 
apresentações musicais, vídeos, figurinos, 
adereços, cenário, iluminação e sonoplastia em 
espaços compreendidos como convencionais 
(palcos), ou não convencionais (rua, pátio da 
escola etc.), para que se exercite a criação teatral. 
Pode-se, nesta habilidade, explorar habilidades, 
como determinação, responsabilidade, empatia e 
trabalho em conjunto. Esta habilidade pode 
associar-se à (MS.EF69AR25.s.28) e à 
(MS.EF69AR26.s.29). 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF69AR27.s.30) 
Pesquisar e criar formas de 
dramaturgias e espaços 
cênicos para o 
acontecimento teatral, em 
diálogo com o teatro 
contemporâneo. 
Espera-se que o estudante possa perceber e 
identificar os distintos personagens e construa 
os seus, por meio de suas próprias experiências. 
Para a construção da personagem, podem ser 
utilizados diferentes meios, dentre eles, jogos de 
pesquisa, identificação de como agem pessoas 
do convívio (na escola, no bairro, na família etc.), 
em situações emocionais e comportamentos 
diversos. Uma vez que o foco da habilidade em 
questão está no criar, é importante evitar 
avaliações e julgamentos taxativos e/ou 
discriminatórios. Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF69AR25.s.28),  a (MS.EF69AR26.s.29) e a 
(MS.EF69AR30.s.33). 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF69AR28.s.31) 
Investigar e experimentar 
diferentes funções teatrais e 
discutir os limites e desafios 
do trabalho artístico coletivo 
e colaborativo. 
O estudante deve conhecer e descobrir 
diferentes possibilidades expressivas no contexto 
teatral, experimentando as diversas funções, no 
contexto das artes cênicas, apropriando-se da 
cultura regional e local, valorizando-as, por meio 
de atividades lúdicas, expressando-se de modo 
espontâneo, criativo, individual e colaborativo. 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF69AR29.s.32) 
Experimentar a gestualidade 
e as construções corporais e 
vocais de maneira 
imaginativa na improvisação 
teatral e no jogo cênico. 
Espera-se que o estudante possa vivenciar e 
compreender os processos criativos em artes 
cênicas, utilizando-se de elementos da 
gestualidade, improvisações corporais, vocais, 
jogos dramáticos, dentre outros, de modo 
criativo, individual e coletivamente, em suas 
construções de improvisações teatrais. Esta 
habilidade dialoga com a (MS.EF69AR28.s.31) e a 
(MS.EF69AR27.s.30). 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF69AR30.s.33) 
Compor improvisações e 
acontecimentos cênicos com 
base em textos dramáticos 
ou outros estímulos (música, 
imagens, objetos etc.), 
caracterizando personagens 
(com figurinos e adereços), 
cenário, iluminação e 
sonoplastia e considerando 
a relação com o espectador. 
Nesta habilidade, espera-se que o estudante possa 
compor criativamente improvisações teatrais que 
envolvam as diferentes linguagens artísticas. É 
essencial que o professor estimule, influencie 
positivamente e execute ações como intermediador 
dessas construções de personagens, de cenários e 
de toda a composição teatral. O estudante deve ser 
conduzido a conhecer e experenciar diferentes 
estilos teatrais, saindo do repertório do senso 
comum e partindo para novos paradigmas cênicos. 
Deve, também, buscar a variação de tempo e 
espaço, diversificando os elementos e 
contextualizando-os dentro dos períodos históricos, 
a fim de mostrar sua formação e transformação ao 
longo do tempo. Esta habilidade relaciona-se 
diretamente com a (MS.EF69AR19.s.22). 

 
 
  
 
344 
 
ARTE - 6º e 7º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Artes integradas 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR31.s.34) 
Relacionar as práticas 
artísticas às diferentes 
dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética. 
O estudante deve, nesta habilidade, investigar e 
analisar criticamente a sociedade na qual está 
inserido, por meio das diversas manifestações 
artísticas engajadas pertencentes ao seu 
cotidiano (grafite, histórias em quadrinhos, 
tirinhas, charges, músicas instrumentais ou não, 
danças encenadas, teatros aplicados etc.). Ao 
conhecer a aplicabilidade da arte no cotidiano, 
ele também conseguirá analisar criticamente a 
própria sociedade. A unidade temática Artes 
Integradas baseia-se na compreensão de que 
existe a necessidade da fluidez entre as 
linguagens artísticas, para um entendimento do 
sentido e significado da Arte. Sugere-se a leitura 
dos Temas Contemporâneos deste documento 
como possível temática a ser abordada para a 
efetivação desta habilidade. Na articulação desta 
habilidade, entende-se o pleno relacionamento 
com a (MS.EF69AR01.s.01), a (MS.EF69AR09.s.09), 
a (MS.EF69AR16.s.18), a (MS.EF69AR19.s.22), a 
(MS.EF69AR23.s.26) e a  (MS.EF69AR25.s.28). 
Artes integradas 
Processos de criação 
(MS.EF69AR32.s.35) 
Analisar e explorar, em 
projetos temáticos, as 
relações processuais entre 
diversas linguagens 
artísticas. 
Neste campo, o estudante deverá ser conduzido 
a uma intensa relação com a criação, 
apropriando-se das diversas linguagens artísticas 
e associá-las, a fim de provocar novas 
experiências, como happenings, performances, 
instalações, apresentações cinemáticas, 
audiovisuais, entre outras. Cabe ressaltar que as 
Artes Visuais não precisam ser estáticas, a 
música não é feita só com instrumentos, a dança 
pode ser realizada com robôs ou objetos e que 
as encenações podem ultrapassar o fazer do 
ator. Na articulação desta habilidade, entende-se 
o pleno relacionamento com a 
(MS.EF69AR07.s.07), a (MS.EF69AR14.s.15), a 
(MS.EF69AR23.s.26) e a (MS.EF69AR29.s.32)  e o 
Tema Contemporâneo Cultura Digital. 
Artes integradas 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(MS.EF69AR33.s.36) 
Analisar aspectos históricos, 
sociais e políticos da 
produção artística, 
problematizando as 
narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da 
arte (arte, artesanato, 
folclore, design etc.). 
O estudante deve reconhecer-se dentro de um 
período histórico, social e político e contar sua 
história, por meio da produção artística. Para 
tanto, ele pode pesquisar movimentos artísticos 
historicamente consolidados, a fim de subsidiar 
sua própria produção artística. Na articulação 
desta habilidade entende-se o pleno 
relacionamento com a (MS.EF69AR01.s.01), a 
(MS.EF69AR00.n.09), a (MS.EF69AR00.n.16), a 
(MS.EF69AR16.s.18) e a (MS.EF69AR22.s.25) e o 
Tema Contemporâneo Estudo da História e 
Cultura Afro-Brasileira e Indígena. 
Artes integradas 
Patrimônio cultural 
(MS.EF69AR34.s.37) 
Analisar e valorizar o 
patrimônio cultural, material 
e imaterial, de culturas 
diversas, em especial a 
brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas 
e europeias, de diferentes 
épocas, e favorecendo a 
construção de vocabulário e 
O estudante deve conhecer museus e galerias 
distribuídos pelo MS e/ou Brasil, por meio de 
visitas in loco e/ou passeios virtuais pela Internet. 
Também deverá ser estimulado a pesquisar os 
costumes de diversas civilizações indígenas, 
quilombolas, rurais, dentre outras, partindo da 
localidade em que vive e, aos poucos, ir 
distanciando-se para outras localidades. Na 
articulação desta habilidade, entende-se o pleno 
relacionamento com a (MS.EF09GE03.s.03), a 

 
 
  
 
345 
 
ARTE - 6º e 7º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
repertório relativos às 
diferentes linguagens 
artísticas. 
(MS.EF69AR00.n.09) e a (MS.EF69AR00.n.16) e o 
Tema Contemporâneo Estudo da História e 
Cultura Afro-Brasileira e Indígena. 
Artes integradas 
Arte e tecnologia 
(MS.EF69AR35.s.38) 
Identificar e manipular 
diferentes tecnologias e 
recursos digitais para 
acessar, apreciar, produzir, 
registrar e compartilhar 
práticas e repertórios 
artísticos, de modo reflexivo, 
ético e responsável. 
O estudante desenvolverá a capacidade de 
resolver problemas, por meio de pesquisas de 
softwares ou aplicativos que o auxiliem na 
produção de imagens virtuais, vídeos, 
documentários, animações etc, que valorizem a 
produção e a apreciação artística e cultural, no 
espaço escolar, e a reflexão ética e responsável 
com o outro e com o meio ambiente. Vale, nesta 
habilidade, explorar recursos da Rede Mundial 
de Computadores, APPs disponíveis para 
Android e IOS, bem como atividades de criação 
e programação para novos aplicativos e 
robótica. Na articulação desta habilidade 
entende-se o pleno relacionamento com a 
(MS.EF69AR03.s.03), a (MS.EF69AR13.s.14), a 
(MS.EF69AR14.s.15), a (MS.EF69AR20.s.23) e a 
(MS.EF69AR23.s.26) e o Tema Contemporâneo 
Educação Ambiental e Cultura Digital. 
 
ARTE - 8º e 9º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Artes visuais 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR01.s.01) 
Pesquisar, apreciar e analisar 
formas distintas das artes 
visuais tradicionais e 
contemporâneas, em obras 
de artistas brasileiros e 
estrangeiros de diferentes 
épocas e em diferentes 
matrizes estéticas e culturais, 
de modo a ampliar a 
experiência com diferentes 
contextos e práticas 
artístico-visuais e cultivar a 
percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o 
repertório imagético. 
Nesta habilidade, a proposta é desenvolver 
análise, enquanto formas distintas das Artes 
Visuais tradicionais e contemporâneas (desenho, 
pintura, escultura, gravura) é sentir deleite, 
prazer, estranhamento e abertura para se 
sensibilizar na fruição, a expressão e a estesia, 
dessas manifestações, apreciando criticamente 
obras de artistas brasileiros e estrangeiros 
dentro da História da Arte. É importante incluir a 
apreciação das matrizes estéticas e culturais. 
Podem-se desenvolver exercícios comparativos 
críticos na prática pedagógica, estimulando o 
embasamento para a análise estética, nos anos 
finais desta etapa do Ensino Fundamental. Esta 
habilidade pode ser articulada com a 
(MS.EF69AR.07.s.07). 
Artes visuais 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR02.s.02)  
Pesquisar e analisar 
diferentes estilos visuais, 
contextualizando-os no 
tempo e no espaço. 
Esta habilidade propõe a analisar os estilos e a 
pronta identificação dos estilos em Artes Visuais, 
classificando em desenho, pintura, escultura e 
gravura. O desafio para o estudante consiste em, 
por exemplo, desenvolver trabalhos com a 
mesma temática, mas representada nesses 
diferentes estilos visuais. Pode-se, também, 
propor temas do cotidiano e autorretratos. Há, 
nesta habilidade, oportunidade de trabalho com 
a (MS.EF69AR03.s.03), (MS.EF69AR06.s.06)  e a 
(MS.EF69AR08.s.08). 
 
 
 

 
 
  
 
346 
 
ARTE - 8º e 9º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Artes visuais 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR03.s.03)  
Analisar situações nas quais 
as linguagens das artes 
visuais se integram às 
linguagens audiovisuais 
(cinema, animações, vídeos 
etc.), gráficas (capas de 
livros, ilustrações de textos 
diversos etc.), cenográficas, 
coreográficas, musicais etc. 
Nesta habilidade, o professor deverá propor 
situações em que o estudante possa analisar os 
elementos das Artes Visuais existentes nas   
linguagens audiovisuais e gráficas. Pode-se 
reunir um acervo para ser escolhido e ordenado 
pelos estudantes, possibilitando a reflexão 
contínua deste. Em sua aplicação esta habilidade 
contextualiza-se com a unidade temática Artes 
Integradas em todos os seus objetos de 
conhecimento. Pode-se, ainda, integrá-la à 
(MS.EF69AR32.s.35). 
Artes visuais 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF69AR04.s.04)  
Analisar os elementos 
constitutivos das artes 
visuais (ponto, linha, forma, 
direção, cor, tom, escala, 
dimensão, espaço, 
movimento etc.) na 
apreciação de diferentes 
produções artísticas. 
Nesta habilidade, o estudante deverá analisar 
produções artísticas, experimentando a 
percepção sensível, sendo protagonista desta 
experiência. Pode-se, nesta habilidade, utilizar 
uma conexão com os Temas Contemporâneos e 
selecionar recursos visuais e plásticos. Um bom 
exemplo desta execução é a investigação do 
entorno. Esta habilidade pode ser associada à 
(MS.EF69AR01.s.01) (MS.EF69AR02.s.02), 
(MS.EF69AR03.s.03), (MS.EF69AR05.s.05) e à 
(MS.EF69AR06.06). 
Artes visuais 
Materialidades 
(MS.EF69AR05.s.05)  
Experimentar e analisar 
diferentes formas de 
expressão artística (desenho, 
pintura, colagem, 
quadrinhos, dobradura, 
escultura, modelagem, 
instalação, vídeo, fotografia, 
performance etc.). 
Esta habilidade propõe que o estudante se 
aproprie dos diversos materiais e matérias 
visuais e utilize-os de forma criativa, avaliando-
se e permitindo-se fruir, numa produção 
contínua, identificando-se com a expressão 
artística para que a ela seja atribuída o sentido 
de valor. Esta habilidade articula-se com a 
(MS.EF69AR02.s.02) e a (MS.EF69AR04.s.04). 
Artes visuais 
Processos de criação 
(MS.EF69AR06.s.06)  
Desenvolver processos de 
criação em artes visuais, com 
base em temas ou interesses 
artísticos, de modo 
individual, coletivo e 
colaborativo, fazendo uso de 
materiais, instrumentos e 
recursos convencionais, 
alternativos e digitais. 
A habilidade supõe que, em trabalhos coletivos e 
colaborativos, o estudante possa criar e refletir 
sobre sua própria produção, negociando e 
justificando suas escolhas. O desafio para o 
estudante consiste em dividir com o coletivo 
essas novas percepções, que coordenam o 
processamento de julgamentos alheios e o 
estabelecer da empatia. Pode-se explorar 
continuamente e descobrir materiais 
alternativos, selecionando-os de acordo com a 
adaptação pessoal e coletiva. Existe a 
possibilidade de esta habilidade ser trabalhada 
em conjunto com a (MS.EF69AR32.s.35) e a 
(MS.EF69AR35.s.38). 
Artes visuais 
Processos de criação 
(MS.EF69AR07.s.07)   
Dialogar com princípios 
conceituais, proposições 
temáticas, repertórios 
imagéticos e processos de 
criação nas suas produções 
visuais. 
Supõe-se que o estudante possa formular conceitos 
e proposições, como também estimar e valorizar 
outras criações, ampliando a percepção da 
pluralidade de significados atribuíveis às 
manifestações artísticas. Nesse processo, 
potencializa-se a validação pessoal e do grupo. 
Construções e experiências coletivas e colaborativas 
fomentam a elaboração de conceitos. A 
complementação desta habilidade pode dar-se 
mediante a sua conexão com as habilidades 
(MS.EF69AR01.s.01), (MS.EF69AR02.s.02), 
(MS.EF69AR06.s.06) e (MS.EF69AR07.s.07) e o Tema 
Contemporâneo Superação de Discriminações e 
Preconceitos, como racismo, sexismo, homofobia e 
outros que podem fomentar essa prática. 

 
 
  
 
347 
 
ARTE - 8º e 9º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Artes visuais 
Sistemas da 
linguagem 
(MS.EF69AR08.s.08)  
Diferenciar as categorias de 
artista, artesão, produtor 
cultural, curador, designer, 
entre outras, estabelecendo 
relações entre os 
profissionais do sistema das 
artes visuais. 
Distinguir e atribuir valor ao trabalho desses 
diversos profissionais podem despertar interesse 
profissional nesta área. A possibilidade de visitas 
a esses profissionais, em seus respectivos 
ambientes de trabalho, cria uma validação, 
podendo surgir o gosto por uma das áreas 
profissionais do sistema. Esta habilidade pode 
ser desenvolvida em conjunto com a 
(MS.EF69AR05.s.05) e o Tema Contemporâneo 
Educação Financeira. 
Dança 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR00.n.09)  
Pesquisar, conhecer   a 
história mundial da dança, e 
seus diferentes estilos, e 
transições de caráter 
ritualístico, folclórico, 
clássico, moderno, 
contemporâneo e outros, 
considerando as 
características da cultura 
folclórica e regional. 
Nesta habilidade, o estudante deverá selecionar 
e validar os diferentes estilos de dança. A 
tradição familiar e/ou regional pode fortalecer 
esta seleção. Esta habilidade pode associar-se à 
(MS.EF69AR09.s.10), à (MS.EF69AR10.s.11) e à  
(MS.EF69AR13.s.14) e ao Tema Contemporâneo 
Cultura Sul-Mato-Grossense e Diversidade 
Cultural. 
Dança 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR09.s.10)   
Pesquisar e analisar 
diferentes formas de 
expressão, representação e 
encenação da dança, 
reconhecendo e apreciando 
composições de dança de 
artistas e grupos brasileiros 
e estrangeiros de diferentes 
épocas. 
Analisar diversas formas de expressão corporal 
envolve, sobretudo, a investigação e 
experimentação, das diversas manifestações da 
dança. Essa consolidação busca estudar e 
pesquisar diversas experiências, valorizando a 
intencionalidade do fazer artístico e a da 
criatividade. A abertura a novas maneiras de 
pensar e agir deve ser estimulada para que se 
mantenha como um processo contínuo, 
provocando a consciência corporal. Na prática 
da associação entre as linguagens artísticas é 
possível um trabalho conjunto na execução com 
as habilidades, pois essas integram-se  à 
(MS.EF69AR16.s.18), à (MS.EF69AR17.s.19), à 
(MS.EF69AR29.s.32) e à (MS.EF69AR30.s.33). 
Dança 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF69AR10.s.11)  
Explorar elementos 
constitutivos do movimento 
cotidiano e do movimento 
dançado, abordando, 
criticamente, o 
desenvolvimento das formas 
da dança em sua história 
tradicional e 
contemporânea. 
Ao explorar a criação de movimentos e 
validando o significado dos movimentos 
corporais do cotidiano e do movimento 
dançado, na vivência de espaços, orientações e 
ritmos diferentes, atribui-se valores próprios e 
coletivos para as matrizes históricas tradicionais 
e contemporâneas. Pode-se entender esta 
habilidade como progressão da  
(MS.EF69AR09.s.10) e parte combinada da 
(MS.EF69AR11.s.12). 
Dança 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF69AR11.s.12) 
Experimentar e analisar os 
fatores de movimento 
(tempo, peso, fluência e 
espaço) como elementos 
que, combinados, geram as 
ações corporais e o 
movimento dançado. 
A análise, nesta habilidade, contribui para a 
validação da tríade corpo-espaço-movimento, 
avaliando-se como e onde o corpo se move e 
realiza formas, bem como a fluência e a 
articulação combinadas dentro de um tempo 
musical. Entende-se esta habilidade como um 
desdobramento da (MS.EF69AR10.s.11) e da  
(MS.EF69AR12. s.13) 
 
 
 
 

 
 
  
 
348 
 
ARTE - 8º e 9º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF69AR12.s.13) 
Investigar e experimentar 
procedimentos de 
improvisação e criação do 
movimento como fonte para 
a construção de 
vocabulários e repertórios 
próprios. 
As criações de movimentos podem ser 
fomentadas, por meio de práticas de 
improvisação. Estas criações entendem-se como 
a dimensão total da estesia, onde o corpo é o 
protagonista da experiência. Podem-se explorar 
repetições, contrastes, proporções e equilíbrios, 
buscando-se a harmonia, sensibilidade e 
unidade. Além disso, é possível conectá-la às 
aprendizagens previstas nas habilidades 
(MS.EF69AR13.s.14), (MS.EF69AR14.s.15) e 
(MS.EF69AR15.s.17). 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF69AR13.s.14) 
Investigar brincadeiras, 
jogos, danças coletivas e 
outras práticas de dança de 
diferentes matrizes estéticas 
e culturais como referência 
para a criação e a 
composição de danças 
autorais, individualmente e 
em grupo. 
A comparação entre práticas de dança, criando e 
planejando suas próprias sequências expressivas, 
constitui-se um conceito formulado e 
consolidado para si, expressando-se de maneira 
individual ou em grupo. É possível, ainda, 
complementar a habilidade, prevendo discutir 
preconceitos específicos associados à realidade 
local, regional ou nacional, como, por exemplo, 
contextos sociais, diferenças etárias, de gênero 
ou necessidades físicas especiais, podendo 
estabelecer uma discussão a respeito do Tema 
Contemporâneo, como Conscientização, 
Prevenção e Combate à Intimidação Sistêmica 
(Bullying). As habilidades (MS.EF69AR11.s.12), 
(MS.EF69AR12.s.13) e (MS.EF69AR13.s.14)  
relacionam-se mutuamente. 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF69AR14.s.15) 
Analisar e experimentar 
diferentes elementos 
(figurino, iluminação, 
cenário, trilha sonora etc.) e 
espaços (convencionais e 
não convencionais) para 
composição cênica e 
apresentação coreográfica. 
Esta habilidade tem por objeto analisar e 
compor elementos materiais, para apresentações 
coreográficas. A escolha da música, do figurino e 
espaço para a apresentação, e a possibilidade de 
haver iluminações e cenários podem ser 
elaboradas de forma coletiva, estimulando a 
resolução de conflitos. Na Arte, a escolha da 
linguagem própria, é um processo gradativo e 
permanente, podendo se estender por toda a 
vida do ser. Pode-se, ainda, explorar habilidades, 
tais como, determinação, responsabilidade, 
empatia e  autogestão.  Esta habilidade pode 
associar-se à MS.EF69AR09.s.10, 
(MS.EF69AR10.s.11), (MS.EF69AR11.s.12), 
(MS.EF69AR12.s.13), (MS.EF69AR13.s.14) e à 
(MS.EF69AR14.s.15). 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF69AR00.n.16) 
Discutir e desenvolver o 
senso crítico  relativo às 
diferentes manifestações da 
dança existentes em diversos 
contextos, experimentando a 
prática colaborativa da 
dança individual e coletiva, 
vivenciando a sensação de 
pertencimento. 
Ao debater sobre a dança, pode-se 
compreender, de forma crítica e problematizada, 
resultando-se na dimensão da reflexão, em que 
o estudante possa, talvez, construir argumentos 
e ponderações, acerca de suas próprias criações 
e do coletivo. O professor deverá atentar-se ao 
direito que todos os estudantes têm de se 
sentirem parte nas atividades práticas de dança. 
Há, nesta habilidade, mais uma oportunidade 
para o uso dos temas relacionados ao bullying e 
ao preconceito. Esta habilidade complementa a 
execução da (MS.EF69AR15.s.17). 
 
 
 

 
 
  
 
349 
 
ARTE - 8º e 9º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Dança 
Processos de criação 
(MS.EF69AR15.s.17) 
Discutir as experiências 
pessoais e coletivas em 
dança vivenciadas na escola 
e em outros contextos, 
problematizando 
estereótipos e preconceitos. 
Estereótipos como “os meninos não dançam” ou 
“existe um corpo padrão para dançar” estão 
arraigados em algumas percepções sobre a 
dança. As reflexões e discussões sobre estas e 
outras formas de discriminação podem favorecer 
o entendimento do quão nocivo é o preconceito 
e suas complicações para si mesmo e a 
sociedade. A dança é uma vivência que conduz 
ao bem-estar, a sensação de liberdade e uma 
das melhores maneiras de se conectar consigo 
mesmo. O professor poderá apresentar aos 
estudantes, a biografia de dançarinos e 
dançarinas, seus desafios e conquistas.  Pode-se 
associar esta habilidade à (MS.EF69AR30.s.33). 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR16.s.18) 
Analisar criticamente, por 
meio da apreciação musical, 
usos e funções da música 
em seus contextos de 
produção e circulação, 
relacionando as práticas 
musicais às diferentes 
dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética 
Examinar e analisar criticamente a música talvez 
seja um desafio para o trabalho coletivo, pois 
envolve a apreciação e esta é individual para o 
ser. Esta, pode envolver processos afetivos e 
sensibilização. A audição musical do cotidiano, 
as que comumente são ouvidas (rádios, 
programas de TV, no convívio familiar, etc.) 
podem interferir na estesia, quando o estudante 
é, por exemplo, apresentado a músicas clássicas, 
repertórios da nossa MPB, as de cunho político e 
ideológico. Pode ser útil propor a audição em 
ambientes alternativos (pátio, sob uma árvore, 
quadra, sentados em círculos no chão da sala, 
etc.) posições corporais (Pernas cruzadas, mãos 
em cima dos joelhos, deitados, etc.) ou alguns de 
nossos sentidos (incenso ou odorizador de 
ambientes, apagar a luz ou manter os olhos 
fechados). Para uma melhor compreensão da 
execução desta habilidade, sugere-se a 
associação conjunta com a (MS.EF69AR17.s.19), a 
(MS.EF69AR18.s.20), a (MS.EF69AR19.s.22) e a 
(MS.EF69AR21.s.23). 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR17.s.19) 
Explorar e analisar, 
criticamente, diferentes 
meios e equipamentos 
culturais de circulação da 
música e do conhecimento 
musical. 
Perceber como as músicas que ouvimos chegam 
até nós, desde suas gravações, influências 
midiáticas e digitais, analisando criticamente os 
grandes sucessos, em todos os âmbitos, e como 
isso interfere em nossa sociedade. 
Diferenciar estilos musicais com segurança, 
envolve uma proposta por parte do professor 
em que o estudante possa explorar o universo 
musical em sua totalidade. Isso envolve afastar-
se de gostos individuais próprios e estabelecer 
trocas, mesmo que isso custe ao professor ouvir 
gêneros polêmicos, mas presentes na atualidade 
e repertório dos estudantes (Funk, Hip-Hop, 
Freestyle, Rap etc.) Esta comutação pode 
estabelecer uma rica conexão entre o estudante 
e seu professor, gerando confiança e respeito 
mútuo. Esta habilidade relaciona-se diretamente 
com a (MS.EF69AR16.s.18) e a 
(MS.EF69AR34.s.37). 
 
 
 

 
 
  
 
350 
 
ARTE - 8º e 9º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR18.s.20) 
Reconhecer e apreciar o 
papel de músicos e grupos 
de música brasileiros e 
estrangeiros que 
contribuíram para o 
desenvolvimento de formas 
e gêneros musicais. 
Os gêneros musicais brasileiros, surgiram de 
diversas influências, consolidando as 
características nacionais e regionais, resultando 
em evoluções rítmicas e subgêneros diversos. Os 
gêneros brasileiros como o sertanejo 
(subgênero: sertanejo universitário), a MPB, 
Samba, Pagode, Forró e o Rock, são as 
expressões mais destacadas e podem ser 
exploradas com facilidade. Em nosso Estado, 
alguns gêneros característicos são: Chamamé, 
Guarânia, moda de viola, Polca paraguaia, 
Sertanejo, Rasqueado, Catira, Sarandi, Cururu, 
Siriri, Vanerão, dentre outros.  Esses foram 
influenciados, principalmente, pela música 
indígena, paraguaia, europeia, africana, dentre 
outras, pela migração de diversos Estados. O 
estudante deve conhecer a produção musical do 
Brasil, sobretudo do MS, por meio da apreciação 
da discografia regional, priorizando ou 
promovendo a sua participação em eventos ou 
apreciações virtuais disponíveis na Internet. 
Nesta articulação entende-se o pleno 
relacionamento com as habilidades 
(MS.EF09GE03.s.03), (MS.EF69AR16.s.18) e 
(MS.EF69AR17.s.19). 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR00.s.21) 
Pesquisar e identificar 
manifestações musicais de 
caráter regional tais como: 
grupos, artistas, 
compositores, intérpretes, 
corais e outros. 
Espera-se, nesta habilidade, a valorização da 
maioria das manifestações musicais de nosso 
Estado. Práticas como a audição musical atenta e 
o registro das características sonoras, bem como 
seus compartilhamentos, auxiliam nesses 
trabalhos de pesquisa.  
Devem-se, nesta habilidade, validar os artistas, 
que fizeram sucesso em nível nacional e o 
gênero mais popular em Mato Grosso do Sul e 
em sua localidade. 
Música 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR19.s.22) 
Identificar e analisar 
diferentes estilos musicais, 
contextualizando-os no 
tempo e no espaço, de 
modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação da 
estética musical. 
Na consolidação da apreciação estética musical, 
durante o   aprendizado, encontram-se vários 
fatores, dentre eles: o meio em que o estudante 
está inserido, suas preferências como indivíduo, 
sua inserção cultural e suas primeiras 
experiências musicais. Devem-se analisar as 
variações musicais de tempo e de espaço, 
diversificando os ritmos e contextualizando-os 
dentro dos períodos históricos, a fim de mostrar 
sua formação e transformação ao longo do 
tempo. Esta habilidade relaciona-se diretamente 
com a (MS.EF69AR17.s.19). 
Música 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF69AR20.s.23) 
Explorar e analisar 
elementos constitutivos da 
música (altura, intensidade, 
timbre, melodia, ritmo etc.), 
por meio de recursos 
tecnológicos (games e 
plataformas digitais), jogos, 
canções e práticas diversas 
de composição/criação, 
execução e apreciação 
musicais. 
As audições tecnológicas permitem que o 
estudante analise, identifique e diferencie os 
elementos da música.  Esta proposta vem ao 
encontro dos interesses atuais desta geração, 
quanto ao desenvolvimento tecnológico. As 
possibilidades podem incluir desde palmas, 
batuques, jogos musicais, emprego de softwares, 
jogos online até criação de vídeos com o 
aparelho celular. 
Ao criar, por exemplo, jogos musicais, ele 
trabalha desde o conteúdo até a parte visual, 
sem se esquecer do áudio, cronograma de 

 
 
  
 
351 
 
ARTE - 8º e 9º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
execução e prazos. Enquanto aprende o 
conteúdo de várias disciplinas, de forma 
unificada, o estudante também identifica suas 
principais habilidades e interesses, promovendo, 
assim, o autoconhecimento. 
Música 
Materialidades 
(MS.EF69AR21.s.24) 
Explorar e analisar fontes e 
materiais sonoros em 
práticas de 
composição/criação, 
execução e apreciação 
musical, reconhecendo 
timbres e características de 
instrumentos musicais 
diversos. 
Criar instrumentos sonoros e executar melodias 
com os mesmos, resulta na fruição para o 
estudante, em que é possível a determinação do 
que pode ou não ser possível utilizar planejando 
estratégias para a sua prática. 
Reconhecer que cada instrumento tem seu 
timbre característico, e identificá-lo apenas pelo 
som, pode desenvolver a auto percepção para 
estabelecer foco mental, que é essencial para a 
formação de um indivíduo protagonista. 
Pode-se, ainda, oportunizar o uso do tópico 
Educação Ambiental. Esta habilidade relaciona-
se com a (MS.EF69AR22.s.25) e a 
(MS.EF69AR23.s.26). 
Música 
Notação e registro 
musical 
(MS.EF69AR22.s.25) 
Explorar e identificar 
diferentes formas de registro 
musical (notação musical 
tradicional, partituras 
criativas e procedimentos da 
música contemporânea), 
bem como procedimentos e 
técnicas de registro em 
áudio e audiovisual. 
A consolidação do registro musical é possível 
por meio do reconhecimento de todos os 
elementos musicais e todas as formas possíveis 
de transcrever música. 
O armazenamento musical em dispositivos 
tecnológicos, desde os primeiros discos de vinil, 
as fitas k7, até o surgimento do mp3, pode ser 
uma possibilidade de desenvolvimento desta 
habilidade 
Esta habilidade relaciona-se com a 
(MS.EF69AR21.s.24) e a (MS.EF69AR23.s.26). 
Música 
Processos de criação 
(MS.EF69AR23.s.26) 
Explorar e criar 
improvisações, composições, 
arranjos, jingles, trilhas 
sonoras, entre outros, 
utilizando vozes, sons 
corporais e/ou instrumentos 
acústicos ou eletrônicos, 
convencionais ou não 
convencionais, expressando 
ideias musicais de maneira 
individual, coletiva e 
colaborativa. 
A expressão musical refere-se a exteriorizar as 
criações subjetivas, que são completamente 
individuais. Dois cantores podem executar uma 
mesma música, ao mesmo tempo, com o mesmo 
instrumento, e a melodia sair completamente 
diferente.  
A música é uma linguagem individual, mas que 
podemos explorar de modo coletivo, 
apreciando, produzindo outros sons, batendo 
palmas, dançando, cantando junto, pois esta 
talvez seja, uma conexão com nossas emoções e 
sentimentos mais profundos. Algumas pessoas 
registram as letras das músicas de que mais 
gostam, escutam milhares de vezes registrando 
em sua própria história de vida. Uma palavra, um 
momento, um local, podem ser associados a 
uma canção inteira inserida em nossas 
memórias.  
Explorando as memórias musicais, podemos 
estimular os estudantes a modificarem as letras 
musicais de seu repertório pessoal para jingles, 
modificar o gênero de uma música, 
transformando, por exemplo, uma música 
sertaneja em Hip-Hop. Ressalta-se a importância 
do registro em áudio ou vídeo de todas as 
atividades. 
Esta habilidade relaciona-se com a 
(MS.EF69AR21.s.24) e a (MS.EF69AR22.s.25). 

 
 
  
 
352 
 
ARTE - 8º e 9º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS. EF69AR24.s.27) 
Reconhecer e apreciar 
artistas e grupos de teatro 
brasileiros e estrangeiros de 
diferentes épocas, 
investigando os modos de 
criação, produção, 
divulgação, circulação e 
organização da atuação 
profissional em teatro. 
Espera-se, nesta habilidade, investigar e apreciar 
o trabalho dos artistas em vários contextos, por 
meio de pesquisa sobre grupos de teatro, atores, 
atrizes e demais profissionais das artes cênicas. 
Relacionando o trabalho de diversos 
profissionais na área do teatro, podem-se validar 
as várias categorias desse meio. Importa 
ressaltar a valorização da diferença e da 
percepção em que se necessita ser flexível com a 
nossa realidade, respeitando o mundo do outro 
desprovido de preconceitos. Tem-se mais uma 
oportunidade para o uso dos temas relacionados 
ao bullying e ao preconceito. Esta habilidade 
complementa a execução da habilidade 
(MS.EF69AR25.s.28). 
Teatro 
Contextos e práticas 
(MS. EF69AR25.s.28) 
Identificar e analisar 
diferentes estilos cênicos, 
contextualizando-os no 
tempo e no espaço de modo 
a aprimorar a capacidade de 
apreciação da estética 
teatral. 
Nesta habilidade, é importante o estudante 
analisar e validar os diferentes estilos cênicos 
(Trágico, Dramático, Cômico, Musical, Dança 
teatral e outros), por meio de experiências 
vivenciadas na própria escola ou em apreciações 
de diferentes espetáculos cênicos. Também é 
possível a realização de eventos escolares que 
promovam a integração entre as artes e suas 
contextualizações, com o intuito que o 
estudante, possa criar, organizar, selecionar e 
refletir sobre sua própria produção individual, 
coletiva e colaborativa. Esta habilidade 
estabelece relação direta com a 
(MS.EF69AR26.s.29), (MS.EF69AR27.s.30) e a 
(MS.EF69AR30.s.33). 
Teatro 
Elementos da 
linguagem 
(MS.EF69AR26.s.29) 
Explorar diferentes 
elementos envolvidos na 
composição dos 
acontecimentos cênicos 
(figurinos, adereços, cenário, 
iluminação e sonoplastia) e 
reconhecer seus 
vocabulários. 
A criatividade para explorar materiais 
alternativos e comuns, para a confecção e 
elementos envolvidos na composição de 
acontecimentos cênicos, talvez seja, o maior 
desafio envolvido nesta habilidade. Sugere-se, 
por exemplo, uma oficina de customização com 
roupas usadas, cenários que podem ser 
produzidos com placas de papelão e jornais, 
iluminação com lâmpadas e papéis como o 
alumínio e o celofane, montagem da sonoplastia 
utilizando aplicativos de celular. É necessário que 
cada um possa participar traçando o objetivo do 
grupo. O professor pode mediar, ajudando o 
estudante a se identificar com o a função em 
que ele mais se destaca, tais como o diretor, os 
produtores, os figurinistas, os sonoplastas, os 
responsáveis pelo cenário, técnicos de 
iluminação e os atores. 
Pode-se explorar habilidades, como  
determinação,  responsabilidade,  empatia e 
trabalho em conjunto e  associá-las à 
(MS.EF69AR25.s.28) e à (MS.EF69AR26.s.29). 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF69AR27.s.30) 
Pesquisar e criar formas de 
dramaturgias e espaços 
cênicos para o 
acontecimento teatral, em 
diálogo com o teatro 
contemporâneo. 
Espera-se que o estudante possa interpretar uma 
peça consagrada ou de sua autoria, participando 
ativamente dos vários protagonistas necessários 
para que o ato teatral aconteça. Esta habilidade 
dialoga com a (MS.EF69AR25.s.28), a  
(MS.EF69AR26.s.29) e a (MS.EF69AR30.s.33). 

 
 
  
 
353 
 
ARTE - 8º e 9º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF69AR28.s.31) 
Investigar e experimentar 
diferentes funções teatrais e 
discutir os limites e desafios 
do trabalho artístico coletivo 
e colaborativo. 
Uma peça teatral não é feita apenas pelos atores 
que aparecem no palco, outras pessoas também 
participam de uma peça e, mesmo que não 
apareçam, são fundamentais para que o 
espetáculo se realize. No Teatro: cenografia, 
figurino, maquiagem, iluminação; no Circo: 
acrobata, aderecista, camareira, cabeleireira, e 
tantos outros. Investigar e experimentar todas 
essas funções teatrais pode garantir ao 
estudante experiências expressivas e reflexivas 
únicas, por meio de atividades lúdicas e 
expressando-se de modo espontâneo, criativo, 
individual e colaborativo.   
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF69AR29.s.32) 
Experimentar a gestualidade 
e as construções corporais e 
vocais de maneira 
imaginativa na improvisação 
teatral e no jogo cênico. 
O gesto surge igualmente a partir da realidade 
cotidiana, dotando-se, por essa razão, de uma 
certa singularidade. Os diversos usos e a 
manipulação do corpo do outro são elementos 
que prolongam o movimento dramático e, dessa 
forma, a estilização. A gestualidade utiliza o 
corpo da personagem, mas sem passar por 
situações. Aproximamos a improvisação teatral à 
dança contemporânea. Uma maneira de buscar 
essa habilidade é, por exemplo, por meio da 
improvisação e do jogo teatral, tornando cada 
vez mais comum suas práticas. 
Esta habilidade dialoga com a 
(MS.EF69AR28.s.31) e a (MS.EF69AR27.s.30). 
Teatro 
Processos de criação 
(MS.EF69AR30.s.33) 
Compor improvisações e 
acontecimentos cênicos com 
base em textos dramáticos 
ou outros estímulos (música, 
imagens, objetos etc.), 
caracterizando personagens 
(com figurinos e adereços), 
cenário, iluminação e 
sonoplastia e considerando 
a relação com o espectador. 
Compor personagens, selecionar músicas, buscar 
textos teatrais, é como experimentar, viver outra 
vida. É essencial que o professor estimule, 
influencie positivamente e execute ações como 
intermediador dessas construções de 
personagens, de cenários e toda a composição 
teatral. Esta habilidade relaciona-se diretamente 
com a (MS.EF69AR19.s.22). 
Artes integradas 
Contextos e práticas 
(MS.EF69AR31.s.34) 
Relacionar as práticas 
artísticas às diferentes 
dimensões da vida social, 
cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética. 
Ao conhecer a aplicabilidade da arte no 
cotidiano, o estudante, também, conseguirá 
analisar criticamente a própria sociedade. 
Explorar eventos, como os que utilizam 
performances, tais como, Grafite, Hip-Hop, Beat-
boys, Beat-girls, Breakdance  pode auxiliar essa 
compreensão. 
Sugere-se a leitura dos Temas Contemporâneos 
deste documento como possíveis temáticas a 
serem abordadas para a efetivação desta 
habilidade. Na articulação desta habilidade 
entende-se o pleno relacionamento com a 
(MS.EF69AR01.s.01), (MS.EF69AR09.s.09), 
(MS.EF69AR16.s.18), (MS.EF69AR19.s.22), 
(MS.EF69AR23.s.26) e a  (MS.EF69AR25.s.28). 
Artes integradas 
Processos de criação 
(MS.EF69AR32.s.35) 
Analisar e explorar, em 
projetos temáticos, as 
relações processuais entre 
diversas linguagens 
artísticas. 
Analisar a forma fluída como as linguagens da 
Arte se integram, pode favorecer o 
entendimento de que todas as áreas de 
conhecimento se integram com a Arte, não 
como um suporte metodológico, mas sim, que 
ela está por toda parte.  

 
 
  
 
354 
 
ARTE - 8º e 9º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Provocá-los continuamente, como por exemplo, 
em happenings, performances, instalações, 
apresentações cinemáticas, audiovisuais, dentre 
outras. Cabe ressaltar que as Artes Visuais não 
precisam ser estáticas, que a música não é feita 
só com instrumentos, que a dança pode ser 
realizada com robôs ou objetos e que as 
encenações podem ultrapassar o fazer do ator. 
Na articulação desta habilidade entende-se o 
pleno relacionamento com a 
(MS.EF69AR07.s.07), (MS.EF69AR14.s.15), 
(MS.EF69AR23.s.26) e a (MS.EF69AR29.s.32), e o 
Tema Contemporâneo Cultura Digital. 
Artes integradas 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(MS.EF69AR33.s.36) 
Analisar aspectos históricos, 
sociais e políticos da 
produção artística, 
problematizando as 
narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da 
arte (arte, artesanato, 
folclore, design etc.). 
O estudante deve reconhecer-se dentro de um 
período histórico, social e político e contar sua 
história, por meio da produção artística, 
valorizando-se como indivíduo, como ser que faz 
parte de uma comunidade e nação, bem como, 
o entendimento que suas ações refletem no 
meio em que vive.  
Ao analisar os aspectos de construção das 
origens de suas próprias produções, busca-se a 
produção de sentido e reflexão. 
Na articulação desta habilidade entende-se o 
pleno relacionamento entre as habilidades 
(MS.EF69AR01.s.01), (MS.EF69AR00.n.09), 
(MS.EF69AR00.n.16), (MS.EF69AR16.s.18) e 
(MS.EF69AR22.s.25) e o Tema Contemporâneo 
Estudo da História e Cultura Afro-brasileira e 
Indígena. 
Artes integradas 
Patrimônio cultural 
(MS.EF69AR34.s.37) 
Analisar e valorizar o 
patrimônio cultural, material 
e imaterial, de culturas 
diversas, em especial a 
brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas 
e europeias, de diferentes 
épocas, e favorecendo a 
construção de vocabulário e 
repertório relativos às 
diferentes linguagens 
artísticas. 
O estudante deve analisar seu repertório cultural 
e buscar novas exposições, propostas artísticas, 
por meio de visitas in loco e/ou passeios virtuais 
pela Internet. Também deverá ser estimulado a 
valorizar os costumes de diversas civilizações: 
indígenas, quilombolas, rurais, dentre outras, 
partindo da localidade em que vive e, aos 
poucos, ir distanciando-se para outras 
localidades. Na articulação desta habilidade 
entende-se o pleno relacionamento entre as 
habilidades (MS.EF09GE03.s.03), 
(MS.EF69AR00.n.09) e (MS.EF69AR00.n.16) e o 
Tema Contemporâneo Estudo da História e 
Cultura Afro-brasileira e Indígena. 
Artes integradas 
Arte e tecnologia 
(MS.EF69AR35.s.38) 
Identificar e manipular 
diferentes tecnologias e 
recursos digitais para 
acessar, apreciar, produzir, 
registrar e compartilhar 
práticas e repertórios 
artísticos, de modo reflexivo, 
ético e responsável. 
Atualmente, sem a tecnologia seria impossível 
fornecer aos estudantes, o conhecimento de 
bibliotecas virtuais com milhares de acervos, as 
possibilidades criativas de expressão utilizadas 
em “selfs”, registros em vídeo para apreciação e 
gravação de suas performances, apresentações e 
produções do cotidiano. Esse desafio, faz com 
que ele tenha interesse em planejar práticas e 
repertórios artísticos, e 
desenvolver a capacidade de resolver problemas, 
por meio de pesquisas de softwares ou 
aplicativos que o auxiliem na produção de 
imagens virtuais, vídeos, documentários, 
animações etc., valorizando a produção e a 
apreciação artística e cultural no espaço escolar, 

 
 
  
 
355 
 
ARTE - 8º e 9º ANOS 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
bem como a reflexão ética e responsável com o 
outro e com o meio ambiente. Vale, nesta 
habilidade, explorar recursos da Rede Mundial 
de Computadores, APPs disponíveis para 
Android e IOS, bem como atividades de criação 
e programação para novos aplicativos e 
robótica. Esta habilidade relaciona-se com a 
(MS.EF69AR03.s.03), (MS.EF69AR13.s.14), 
(MS.EF69AR14.s.15), (MS.EF69AR20.s.23), e 
(MS.EF69AR23.s.26) e o  Tema Contemporâneo 
Educação Ambiental e Cultura Digital. 
 
 
 

 
 
  
 
356 
 
8.3.4 Educação Física 
“Educação Física é a arte e a ciência do movimento humano que,  
 por meio de atividades específicas, auxiliam no  
desenvolvimento integral dos seres humanos,  
renovando-se e transformando-se no sentido 
de sua autorrealização e em conformidade 
 com a própria realização de uma sociedade justa e livre.”   
João Paulo S. Medina 
A aprendizagem é o foco central da atividade escolar. Segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
(LDB), os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) e a Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC), a Educação Física tem como objetivo desenvolver a autonomia para 
apropriação e utilização da cultura corporal de movimento, a fim de garantir o acesso dos estudantes 
às práticas corporais que contribuam para a construção de saberes e valores, os quais proporcionarão 
aos estudantes experiências e vivências necessárias à consolidação de um cidadão ético, reflexivo e 
crítico, conectado com as mídias digitais e com as transformações globais, voltado sobremaneira às 
questões sociais, inclusivas e socioemocionais. 
Nesse processo, o professor caracteriza-se como um profissional mediador da aprendizagem, pois as 
mídias tecnológicas já ocupam um espaço de grande expressão nesse campo. Para o componente 
curricular Educação Física não é diferente, pois ele apresenta, explica, contextualiza, organiza e executa 
as práticas corporais que proporcionarão saúde e bem-estar ao estudante e, consequentemente, 
qualidade de vida, possibilitando-lhe a identificação das práticas que proporcionam esses benefícios 
desvinculados do consumismo. 
O documento que norteia a Educação Física tem a responsabilidade de articular as práticas corporais, 
as unidades temáticas, as dimensões de conhecimento e as competências cognitivas e socioemocionais, 
em consonância com as dez competências gerais da BNCC e com as específicas desse componente 
curricular. 
A Educação Física é um componente curricular que pertence à área de linguagens, por entender que ela 
é um instrumento que integra o estudante à cultura corporal de movimento. Esse componente possui 
objetivos comuns aos demais componentes dessa área, tais como: a ampliação do uso das práticas de 
linguagens, o conhecimento sobre a organização interna das manifestações, a compreensão do modo 
de enraizamento sociocultural das diferentes linguagens e o modo pelo qual elas estruturam as relações 

 
 
  
 
357 
 
humanas. Nesse sentido, entende-se que as práticas corporais são textos culturais possíveis de leitura e 
produção, não devendo, portanto, serem limitadas à reprodução de movimentos. 
Em conformidade com a BNCC, o componente curricular Educação Física desenvolvido em Mato Grosso 
do Sul traz como unidade de estudo e aprendizagem os seguintes temas: Brincadeiras e Jogos, Esportes, 
Ginásticas, Danças, Lutas, Práticas Corporais de Aventura. Além desses, aborda o Conhecimento sobre o 
corpo, com o objetivo de desenvolver atividades que atendam às necessidades básicas, como:  higiene, 
hábitos alimentares, capacidades físicas e motoras, bem como o posicionamento desse e dos demais 
corpos no espaço. 
Diante do compromisso com a formação integral do estudante, o componente curricular Educação Física 
de MS, aliado aos demais componentes curriculares, dispõe-se a oferecer subsídios para a qualificação 
desse indivíduo, promovendo um elo entre as vivências das práticas corporais com a leitura e a 
produção, observando as realidades do Estado e as particularidades de cada região. 
Portanto, considerando esses pressupostos e em articulação com a BNCC, este currículo traz abordagens 
dinâmicas, diversificadas e pluridimensionais, para assegurar aos estudantes a construção de um 
conjunto de conhecimentos que permitam desenvolver autonomia, ampliando sua consciência corporal 
e participação de forma ética na sociedade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
358 
 
8.3.4.1 Competências Específicas de Educação Física de acordo com a BNCC 
(2017): 
1. Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização 
da vida coletiva e individual. 
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de 
aprendizagem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação do acervo 
cultural nesse campo. 
3. Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos 
de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais 
4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, 
analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir posturas consumistas e 
preconceituosas. 
5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater 
posicionamentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus participantes. 
6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos às diferentes práticas 
corporais, bem como aos sujeitos que delas participam. 
7. Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos 
povos e grupos. 
8. Usufruir das práticas corporais, de forma autônoma, para potencializar o envolvimento em 
contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde. 
9. Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo 
alternativas para sua realização no contexto comunitário. 
10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, 
esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o 
protagonismo. 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
359 
 
8.3.4.2 Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento, Habilidades e Ações 
Didáticas 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Brincadeiras e 
jogos  
Brincadeiras e jogos 
da cultura popular 
presentes no 
contexto 
comunitário e 
regional 
(MS.EF12EF01.s.01) 
Experimentar, fruir e recriar 
diferentes brincadeiras e 
jogos da cultura popular 
presentes no contexto 
comunitário e regional, 
reconhecendo e respeitando 
as diferenças individuais de 
desempenho dos colegas.        
- Desenvolver atividades, jogos e brincadeiras da 
cultura popular em que o processo de 
aprendizagem ocorra com a interação entre os 
componentes curriculares.  
- Resgatar brincadeiras regionais, fronteiriças, 
indígenas e locais, como Brincadeiras de rua, 
Esconde- esconde, Amarelinha ou Caracol, Cabo 
de força, Pega-pega e suas variedades, Alerta, 
Pular corda, Pular elástico, Corrida da tora, 
dentre outras. 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
da cultura popular 
presentes no 
contexto 
comunitário e 
regional 
(MS.EF12EF02.s.02) 
Explicar, por meio de 
múltiplas linguagens 
(corporal, visual, oral e 
escrita), as brincadeiras e os 
jogos populares do contexto 
comunitário e regional, 
reconhecendo e valorizando 
a importância desses jogos e 
brincadeiras para suas 
culturas de origem.                   
- Realizar atividades dentro da sala de aula e 
desenhar as brincadeiras que as crianças mais 
gostam. 
- Propor aos estudantes a realização de pesquisa 
com a família, em forma de relato, sobre as 
brincadeiras que os familiares brincavam quando 
eram crianças.  
-Vivenciar, de forma lúdica, os jogos de 
construção, como: Elefante Colorido, mímica, 
imitação de bichos e as ações dos adultos, 
dentre elas, brincar de casinha, dirigir e outras. 
(MS.EF12EF00.a.03) 
Posicionar-se criticamente a 
partir de suas experiências. 
- Opinar sobre as brincadeiras e jogos por meio 
das rodas de conversa e nos momentos de 
socialização.  
- Estimular a desconstrução e a construção de 
novas regras nas brincadeiras e jogos. 
Brincadeiras e 
jogos  
Brincadeiras e jogos 
da cultura popular 
presentes no 
contexto 
comunitário e 
regional  
(MS.EF12EF00.a.04)  
Explorar experiências 
pessoais, sociais e culturais 
vivenciadas no seu cotidiano 
por meio de brincadeiras e 
jogos.  
- Utilizar as experiências vivenciadas e adquiridas 
pelos estudantes no seu cotidiano, para 
solucionar conflitos que possam surgir dentro 
das brincadeiras e dos jogos 
Esportes 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
(MS.EF12EF05.s.05) 
Experimentar e fruir, 
prezando pelo trabalho 
coletivo e pelo 
protagonismo, a prática de 
esportes de marca e de 
precisão, identificando os 
elementos comuns a esses 
esportes.                                   
- Desenvolver atividades que envolvam o correr, 
saltar, pular, nadar, lançar e, ainda, o jogo de 
boliche, arco e flecha, estilingue, dardo, acerte o 
alvo, dentre outros, valorizando as habilidades 
individuais, o protagonismo e o coletivo. 
- Propor atividades lúdicas e cooperativas de 
iniciação esportiva, como: disputa dos cones, 
cesta móvel, estafetas e outras. 
- Proporcionar momentos para que os 
estudantes possam vivenciar e conhecer os 
esportes adaptados. 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(MS.EF12EF07.s.06) 
Experimentar, fruir e 
identificar diferentes 
elementos básicos da 
ginástica (equilíbrios, saltos, 
giros, rotações, acrobacias, 
com e sem materiais) e da 
ginástica geral, de forma 
individual e em pequenos 
- Elaborar atividades de ginástica que tenham 
movimentos gradativos, dos mais simples aos 
mais complexos, como rolamentos de variadas 
formas, vela, estrela, aviãozinho, pequenos 
circuitos ginásticos e outros, priorizando a 
segurança. 
 

 
 
  
 
360 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
grupos, adotando 
procedimentos de 
segurança. 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(MS.EF12EF10.s.07)  
Descrever, por meio de 
múltiplas linguagens 
(corporal, oral, escrita e 
audiovisual), as 
características dos 
elementos básicos da 
ginástica e da ginástica 
geral, identificando a 
presença desses elementos 
em distintas práticas 
corporais. 
- Contextualizar o trabalho didático da ginástica 
e da ginástica geral, utilizando as Tecnologias 
Digitais de Informação e Comunicação. 
- Propor atividades de expressão corporal 
utilizando-se de espelhos, fotografias, canções, 
mímicas, desenhos e outros. 
 
Danças 
Danças do contexto 
comunitário e 
regional 
(MS.EF12EF11.s.08) 
Experimentar e fruir 
diferentes danças do 
contexto comunitário e 
regional (rodas cantadas, 
brincadeiras rítmicas e 
expressivas), e recriá-las, 
respeitando as diferenças 
individuais e de 
desempenho corporal.  
- Resgatar e vivenciar as danças pertencentes ao 
contexto cultural da comunidade e região, tais 
como Siriri, Cururu, Quadrilha, Catira e outras. 
- Propor atividades de roda e brincadeiras 
cantadas, como Corre Cotia, Ciranda, Gato e 
Rato e outras. 
- Propor atividades de expressão corporal, 
explorando o ritmo individual e coletivo, de 
forma que o estudante se perceba e perceba o 
outro, corporalmente, dentre elas, Adoleta, Tic-
tic Pau, Babaloo, Fui à China e outras. 
Danças 
Danças do contexto 
comunitário e 
regional 
(MS.EF12EF12.s.09) 
Identificar os elementos 
constitutivos (ritmo, espaço, 
gestos) das danças do 
contexto comunitário e 
regional, valorizando e 
respeitando as 
manifestações de diferentes 
culturas. 
- Apropriar-se dos elementos constituintes da 
dança como:  coordenação motora, agilidade, 
flexibilidade, dentre outros, presentes nesta 
prática, utilizando-os por meio da construção de 
pequenas coreografias baseadas nas danças 
típicas das festas regionais e folclóricas. 
- Vivenciar a dança da cultura sul-mato-
grossense, no contexto regional, por meio dos 
brinquedos cantados, das cirandas, dentre 
outros. 
Conhecimento 
sobre o corpo. 
 
Corpo, Saúde e 
Espaço temporal.  
 
(MS.EF12EF00.n.10)  
Identificar e reconhecer as 
partes do corpo e adotar 
hábitos de higiene e 
alimentação saudável. 
 
 
- Desenvolver atividades nas quais o estudante 
identifique as partes do corpo, por meio de 
brinquedos cantados, como: Cabeça, Ombro 
Joelho e Pé, Estátua, Disputa das Bolinhas e 
outros. 
- Propor atividades que estimulem os hábitos de 
higiene e alimentação saudável. 
(MS.EF12EF00.n.11) 
Analisar o posicionamento 
do corpo em relação a 
objetos e a interação com os 
outros. 
 
- Propor atividades nas quais os estudantes 
identifiquem, de forma lúdica, o posicionamento 
do seu corpo estático, ou em movimento, em 
relação ao outro como perto, longe, direita, 
esquerda, acima, abaixo etc. 
 
 

 
 
  
 
361 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 2º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Brincadeiras e 
jogos  
Brincadeiras e jogos 
da cultura popular 
presentes no 
contexto 
comunitário e 
regional 
(MS.EF12EF01.s.01) 
Experimentar, fruir e recriar 
diferentes brincadeiras e 
jogos da cultura popular 
presentes no contexto 
comunitário e regional, 
reconhecendo e respeitando 
as diferenças individuais de 
desempenho dos colegas.        
- Desenvolver atividades, jogos e brincadeiras da 
cultura popular, em que o processo de 
aprendizagem ocorra com a interação entre os 
componentes curriculares.  
 - Resgatar e vivenciar brincadeiras regionais 
fronteiriças, indígenas e locais, como: 
Brincadeiras de Rua, Esconde-Esconde, 
Amarelinha, Cabo de força, Pega-pega e suas 
variedades, Alerta, Pular Corda, Pular Elástico, 
Brincadeiras e Jogos Indígenas, dentre outras. 
- Promover momentos para a construção de 
brinquedos alternativos e de  jogos, como: 
Bilboquê, Gira-Gira, Pião, Pé de Lata, Vai e Vem, 
Arco e Flecha, Dardo e Estilingue etc. 
(MS.EF12EF00.a.02) 
Compreender o que é a 
informação antiética durante 
e após as brincadeiras e 
jogos vivenciados.  
- Discutir, entender e respeitar os valores sociais, 
como respeito ao próximo e atitudes não 
discriminatórias diante da diversidade cultural. 
- Propor roda de conversa antes, durante e 
depois da atividade proposta.  
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
da cultura popular 
presentes no 
contexto 
comunitário e 
regional 
(MS.EF12EF02.s.03) 
Explicar, por meio de 
múltiplas linguagens 
(corporal, visual, oral e 
escrita), as brincadeiras e os 
jogos populares do contexto 
comunitário e regional, 
reconhecendo e valorizando 
a importância desses jogos e 
brincadeiras para suas 
culturas de origem.                   
- Propor atividades em sala de aula, como: 
desenhar e descrever as brincadeiras de que eles 
mais gostam, registrar as antigas não populares 
e relacioná-las com as culturas fronteiriças, 
indígenas, pantaneiras e outras presentes na 
escola.    
- Vivenciar, de forma lúdica, os jogos de 
construção, como Elefante Colorido, mímica, 
imitação de bichos e das ações dos adultos por 
exemplo, brincar de casinha, dirigir dentre 
outras.  
- Propor aos estudantes pesquisa de campo ou 
outras sobre brincadeiras e jogos praticados 
antigamente e relacioná-los com as brincadeiras 
e jogos atuais. 
(MS.EF12EF00.a.04) 
Utilizar o pensamento 
criativo para propor 
diferentes alternativas 
durante as brincadeiras e 
jogos.  
- Propor atividade em que o estudante deverá 
imaginar, criar, recriar ou adaptar uma 
brincadeira ou um jogo, utilizando o espaço e os 
recursos disponíveis. 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
da cultura popular 
presentes no 
contexto 
comunitário e 
regional 
(MS.EF12EF03.s.05) 
Planejar e utilizar estratégias 
para resolver desafios de 
brincadeiras e jogos 
populares do contexto 
comunitário e regional, com 
base no reconhecimento das 
características dessas 
práticas.                             
- Propor aos estudantes momentos nos quais 
eles possam realizar alterações ou adaptações 
nas brincadeiras e jogos, com a finalidade de 
solucionar problemas ou dificuldades 
encontrados durante a realização de atividades, 
como alterações nas regras, número de 
participantes, adaptação nos espaços e materiais 
etc. 
(MS.EF12EF00.a.06) 
Posicionar-se criticamente a 
partir de suas experiências 
de forma coorporativa. 
 
 
- Opinar sobre as brincadeiras e jogos, por  meio 
de rodas de conversa e nos momentos de 
interação e socialização. 
 

 
 
  
 
362 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 2º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Brincadeiras e 
jogos  
Brincadeiras e jogos 
da cultura popular 
presentes no 
contexto 
comunitário e 
regional  
(MS.EF12EF04.s.07) 
Colaborar na proposição e 
na produção de alternativas 
para a prática, em outros 
momentos e espaços, de 
brincadeiras e jogos e 
demais práticas corporais 
tematizadas na escola, 
produzindo textos (orais, 
escritos, audiovisuais) para 
divulgá-las na escola e na 
comunidade. 
- Fazer uso das diversas brincadeiras e jogos 
vivenciados na escola e em outros locais ou 
espaços presentes na comunidade, como praças, 
parques, clubes e outros. 
- Produzir cartazes, colagens, filmagens e 
recortes que ilustrem as práticas corporais 
vivenciadas fora da escola, como assentamentos, 
áreas rurais, comunidades quilombolas, 
indígenas, dentre outros.  
(MS.EF12EF00.a.08)  
Explorar experiências 
pessoais, sociais e culturais 
vivenciadas no seu cotidiano 
por meio de brincadeiras e 
jogos.   
 
 
 
- Utilizar as experiências vivenciadas pelo 
estudante no seu cotidiano, para solucionar 
conflitos que possam surgir dentro de 
brincadeiras e jogos. 
- Experimentar e vivenciar diversos papéis 
dentro das brincadeiras e dos jogos, para que os 
estudantes possam conhecer e desenvolver 
diferentes habilidades. 
Esportes 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
(MS.EF12EF05.s.09) 
Experimentar e fruir, 
prezando pelo trabalho 
coletivo e pelo 
protagonismo, a prática de 
esportes de marca e de 
precisão, identificando os 
elementos comuns a esses 
esportes.                                   
- Desenvolver atividades que envolvam 
elementos comuns aos esportes como correr, 
saltar, pular, nadar, lançar e outros, valorizando 
habilidades individuais e coletivas. 
- Elaborar algumas atividades que possam ser 
praticadas de forma coletiva ou individual, como 
corrida em linha reta, corrida de obstáculos, 
corrida de revezamento entre outras, para que o 
estudante perceba a importância do trabalho 
coletivo e do protagonismo. 
- Contextualizar e comparar as atividades e os 
movimentos em situações do dia a dia do 
estudante, como a necessidade da força 
muscular ao carregar uma sacola, subir escadas, 
ou subir em uma árvore, dentre outros. 
Esportes 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
(MS.EF12EF06.s.10)  
Discutir a importância da 
observação das normas e 
das regras dos esportes de 
marca e de precisão para 
assegurar a integridade 
própria e as dos demais 
participantes.                  
- Propor atividades esportivas que levem o 
estudante a entender que as regras dos esportes 
podem ser ampliadas.  
- Relacionar as brincadeiras de precisão e de 
marcas com as atividades esportivas, verificando 
as semelhanças. 
- Criar momentos de reflexão para que os 
estudantes possam sugerir adaptações às regras 
das modalidades esportivas, de acordo com as 
características do grupo.  
- Proporcionar momentos para que o estudante 
possa vivenciar e conhecer os esportes 
adaptados. 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
363 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 2º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
(MS.EF12EF00.a.11)  
Identificar a presença dos 
efeitos positivos e negativos 
da tecnologia diante das 
atividades esportivas 
vivenciadas. 
- Fazer uso de Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação (TDIC), como vídeos, 
filmes, dentre outros, para apresentar aos 
estudantes atividades esportivas vivenciadas e 
não vivenciadas no cotidiano. 
- Demonstrar, por meio de rodas de conversa, a 
necessidade de realizar atividade física que 
envolva o movimento corporal e o lúdico, como 
brincadeiras ao ar livre, brincadeiras cantadas, 
jogos de cooperação etc. 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(MS.EF12EF07.s.12) 
Experimentar, fruir e 
identificar diferentes 
elementos básicos da 
ginástica (equilíbrios, saltos, 
giros, rotações, acrobacias, 
com e sem materiais) e da 
ginástica geral, de forma 
individual e em pequenos 
grupos, adotando 
procedimentos de 
segurança. 
- Elaborar e propor atividades lúdicas e 
recreativas que envolvam os movimentos 
básicos da ginástica como deitar e rolar em 
colchonetes, saltar e pular na caixa de areia, 
realizar rolamentos em colchões e com auxílio 
do professor, dentre outros, adotando 
procedimentos de segurança. 
 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(MS.EF12EF08.s.13) 
Planejar e utilizar estratégias 
para a execução de 
diferentes elementos básicos 
da ginástica e da ginástica 
geral.                                         
- Elaborar e criar estratégias para realizar 
atividades de oposição que possibilitem o 
equilíbrio e o desequilíbrio, utilizando os 
movimentos básicos da ginástica. 
- Desenvolver atividades lúdicas que utilizem os 
movimentos básicos da ginástica como, por 
exemplo, da música de forma lúdica, em que o 
estudante possa fazer uso dos movimentos do 
dia a dia oriundos da sua cultura ou do meio em 
que vive. 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(MS.EF12EF09.s.14)  
Participar da ginástica geral, 
identificando as 
potencialidades e os limites 
do corpo, e respeitando as 
diferenças individuais e de 
desempenho corporal. 
- Propor atividades em que os estudantes 
identifiquem a ação do movimento e em quais 
regiões corporais elas acontecem, bem como as 
suas possibilidades de movimentos, como pular 
em um único pé, movimentar-se utilizando as 
mãos, os pés, os braços, o tronco, a cabeça e o 
pescoço, durante a prática da ginástica e de 
outras práticas corporais, assim como de outros 
movimentos que os estudantes realizam no seu 
dia a dia.  
Ginásticas 
Ginástica geral 
(MS.EF12EF10.s.15)  
Descrever, por meio de 
múltiplas linguagens 
(corporal, oral, escrita e 
audiovisual), as 
características dos 
elementos básicos da 
ginástica e da ginástica 
geral, identificando a 
presença desses elementos 
em distintas práticas 
corporais. 
- Propor aos estudantes a produção de 
pequenos textos (com auxílio do professor), 
como cartazes, filmagens ou desenhos, em que 
eles possam relatar ou demonstrar quais 
movimentos básicos da ginástica foram 
encontrados nas atividades vivenciadas. 
- Contextualizar a diferença entre ginástica e 
ginástica geral, fazendo uso de Tecnologias 
Digitais de Informação e Comunicação. 
- Propor atividades de expressão corporal 
utilizando espelhos, fotografias, canções, 
mímicas, desenhos e outros. 

 
 
  
 
364 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 2º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Danças 
Danças do contexto 
comunitário e 
regional 
(MS.EF12EF11.s.16) 
Experimentar e fruir 
diferentes danças do 
contexto comunitário e 
regional (rodas cantadas, 
brincadeiras rítmicas e 
expressivas), e recriá-las, 
respeitando as diferenças 
individuais e de 
desempenho corporal.  
- Propor atividades, a partir das vivencias e do 
conhecimento que os estudantes possuem, 
utilizando as brincadeiras de rodas e cantadas, 
como Corre Cotia, Gato e Rato, Ciranda, dentre 
outras. 
- Utilizar as danças pertencentes ao contexto 
cultural da comunidade e à região, como 
Quadrilha, Catira, Capoeira, Cururu, Siriri, entre 
outras. 
- Conhecer diversos e variados ritmos do 
movimento corporal, individual ou em grupos, 
utilizando-se de coreografias desenvolvidas, 
para apresentações no contexto escolar. 
- Propor atividades de expressão corporal, 
explorando o ritmo individual e coletivo, de 
forma que o estudante se perceba 
corporalmente, tais como 
Adoleta, Tic-Tic Pau, Babaloo, Fui à China, dentre 
outras.  
Danças 
Danças do contexto 
comunitário e 
regional 
(MS.EF12EF12.s.17)  
Identificar os elementos 
constitutivos (ritmo, espaço, 
gestos) das danças do 
contexto comunitário e 
regional, valorizando e 
respeitando as 
manifestações de diferentes 
culturas. 
- Apropriar-se dos elementos constituintes da 
dança, como  coordenação motora, agilidade, 
flexibilidade, dentre outros, presentes nesta 
prática corporal e utilizá-los, por meio da 
construção de pequenas coreografias baseadas 
nas danças típicas das festas regionais e 
folclóricas, como Quadrilha, Festa do peixe, Siriri, 
Cururu, dentre outras. 
-Vivenciar as danças da cultura sul-mato-
grossense, no contexto regional, por meio de 
brincadeiras e brinquedos cantados, cirandas, 
dentre outras. 
(MS.EF12EF00.n.18) 
Compreender o que é o 
preconceito e suas 
consequências durante as 
atividades proposta em 
dança. 
- Utilizar rodas de conversa para expressar 
ideias, opiniões e emoções que, historicamente, 
surgem diante de situações de preconceito 
ocorridas durante as atividades de dança. 
Conhecimento 
sobre o corpo. 
  
Corpo, Saúde e 
Espaço temporal.  
 
(MS.EF12EF00.n.19)  
Identificar e reconhecer as 
partes do corpo e adotar 
hábitos de higiene e 
alimentação saudável. 
 
 
- Desenvolver atividades em que o estudante 
identifique as partes do corpo, por meio de 
brincadeiras e brinquedos cantados, como 
Cabeça, Ombro, Joelho e Pé, Disputa dos Cones, 
Estátua, dentre outros. 
- Propor atividades que, por meio das múltiplas 
linguagens (corporal, oral, escrita e audiovisual) 
estimulem os hábitos de higiene e alimentação 
saudável como produção de cartazes, vídeos, 
filmes, colagens, músicas, dentre outros. 
(MS.EF12EF00.n.20)  
Analisar o posicionamento 
do corpo em relação a 
objetos e a interação com os 
outros. 
 
 
- Propor atividades em que os estudantes 
identifiquem, de forma lúdica, o posicionamento 
do seu corpo em relação ao outro, como perto, 
longe, direita, esquerda, acima, abaixo etc. 
- Propor atividades lúdicas e recreativas que 
desenvolvam noções de espaço temporal como 
Acorda seu urso, A galinha e seus pintinhos, 
dentre outros. 
 

 
 
  
 
365 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 2º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
(MS.EF12EF00.n.21)  
Ampliar as possibilidades 
expressivas dos movimentos 
corporais. 
- Identificar e realizar diversas formas de 
movimentos corporais com diferentes 
intensidades, entre outras atividades de 
comando como O mestre mandou, O palhaço 
que gostava de pudim, dentre outras. 
- Expressar, corporalmente, e de formas variadas, 
diferentes sentimentos e sensações, como 
alegria, tristeza, raiva, calma, frio, calor, fome, 
satisfação, por meio do teatro, dentre outros. 
 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA  - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e 
do mundo 
Brincadeiras e jogos 
de matriz indígena e 
africana -  
(MS.EF35EF01.s.01) 
Experimentar e fruir 
brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do 
mundo, incluindo aqueles de 
matriz indígena e africana, e 
recriá-los, valorizando a 
importância desse 
patrimônio histórico cultural. 
- Vivenciar, recriar e valorizar as brincadeiras e 
jogos do Brasil e do mundo, incluindo os de 
origem africana e indígena. 
- Valorizar o patrimônio cultural do Estado e da 
região, por meio das brincadeiras e jogos 
existentes na comunidade, como Bugalha, Cabo 
de Guerra, Pega Bandeira, dentre outras. 
- Promover, durante as aulas, momentos para 
contextualizar a origem das brincadeiras 
vivenciadas. 
- Elaborar oficinas de brinquedos de origem 
africana e indígena. 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e 
do mundo 
Brincadeiras e jogos 
de matriz indígena e 
africana. 
(MS.EF35EF02.s.02) 
Planejar e utilizar estratégias 
para possibilitar a 
participação segura de todos 
os estudantes em 
brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e de 
matriz indígena e africana.       
- Elaborar estratégias de vivências lúdicas que 
envolvam as habilidades motoras e as 
capacidades físicas, com apreço à segurança, na 
promoção de momentos de socialização das 
sensações, relatando as dificuldades encontradas 
durante as atividades propostas. 
- Propor brincadeiras e jogos adaptados aos 
espaços e às condições do meio em que serão 
realizados, priorizando a segurança. 
- Propor, de maneira segura, brincadeiras e 
jogos de origem indígena e africana tematizados 
de maneira histórica e crítica, como Acorda 
Feitor, Casa Grande e Senzala, Corrida da Tora, 
Maculelê, Ladainhas, Capoeira etc. 
(MS.EF35EF00.a.03) 
Identificar e utilizar os jogos 
e brincadeiras relatados por 
pais, avós ou pessoas idosas 
da comunidade, 
relacionando-os aos 
contextos socioculturais de 
cada época.          
- Realizar pesquisas de campo, na comunidade, 
com pessoas idosas, avós ou pais, para conhecer 
as brincadeiras que eles brincavam na infância, 
propondo um resgate das mesmas. 
- Proporcionar oficinas para construção de 
brinquedos. 
- Propor brincadeiras e jogos, como Escravo de 
Jó, Pião, Perna de Pau, Cinco Marias, Bilboquê, 
Peteca, relacionando-os ao contexto da época e 
atual. 
 
 
 
 

 
 
  
 
366 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA  - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Esportes 
Esportes de campo e 
taco Esportes de 
rede/parede 
Esportes de invasão.    
(MS.EF35EF05.s.04) 
Experimentar e fruir diversos 
tipos de esportes de campo 
e taco, rede/parede e 
invasão, identificando seus 
elementos comuns e criando 
estratégias individuais e 
coletivas básicas para sua 
execução, prezando pelo 
trabalho coletivo e pelo 
protagonismo.                          
- Vivenciar os esportes de campo e taco, 
rede/parede e invasão, de forma lúdica e 
cooperativa, criando e recriando regras simples e 
adaptadas, para valorizar o trabalho coletivo. Ex.: 
* Campo e Taco – Bets ou betes, beisebol 
adaptado etc. 
* Rede/parede – Peteca, Raquetebol adaptado 
etc.  
* Invasão – Queima, Rugby, Pega Bandeira etc. 
- Fazer uso das Tecnologia Digitais de 
Informação e Comunicação para explorar 
esportes aquáticos, como  Biribol, Polo Aquático 
e outros. 
- Contextualizar os esportes adaptados, fazendo 
uso das atividades vivenciadas nas aulas. 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(MS.EF35EF07.s.05) 
Experimentar e fruir, de 
forma coletiva, combinações 
de diferentes elementos da 
ginástica geral (equilíbrios, 
saltos, giros, rotações, 
acrobacias, com e sem 
materiais), propondo 
coreografias com diferentes 
temas do cotidiano. 
- Elaborar atividades lúdicas que envolvam os 
elementos básicos da ginástica geral, como 
saltar, rolar,  rastejar, equilíbrio, giros e  
acrobacias, fazendo uso das atividades do dia a 
dia. 
-Proporcionar, por meio de vídeos, televisão ou 
Internet, momentos em que os estudantes 
possam vivenciar apresentações de ginástica 
geral, reconhecendo quais são as coreografias 
que contam uma história como abertura de 
olimpíadas, mundial de futebol e outros. 
Danças 
Danças do Brasil e 
do mundo 
Danças de matriz 
indígena e africana  
Danças da cultura 
Sul-mato-grossense. 
(MS.EF35EF09.s.06) 
Experimentar, recriar e fruir 
danças populares do Brasil e 
do mundo e danças de 
matriz indígena e africana, 
valorizando e respeitando os 
diferentes sentidos e 
significados dessas danças 
em suas culturas de origem. 
- Elaborar atividades com dança que valorizam a 
cultura local e de origem africana e indígena, 
respeitando ritmos, sons e coreografias típicas 
do local. 
- Contextualizar, por meio das Tecnologias 
Digitais de Informação e Comunicação, as 
danças do Brasil e do mundo, bem como 
conhecer a influência da formação populacional 
nessas danças.  
(MS.EF35EF00.a.07) 
Identificar e experimentar as 
danças da cultura Sul-mato-
grossense, no contexto 
regional. 
- Realizar pesquisa de campo, ou com auxílio das 
Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação, sobre as danças da cultura sul-
mato-grossense. 
- Vivenciar, apreciar e valorizar as danças 
populares e regionais, como: Catira, Quadrilha, 
Siriri, Cururu, Polca, Chamamé, Guarânia, 
Chupim, Xote, Sarandi, Cirandinha, dentre outras. 
Danças 
Danças do Brasil e 
do mundo 
Danças de matriz 
indígena e africana 
(MS.EF35EF10.s.08) 
Comparar e identificar os 
elementos constitutivos 
comuns e diferentes (ritmo, 
espaço, gestos) em danças 
populares do Brasil e do 
mundo e danças de matriz 
indígena e africana. 
- Identificar a presença das capacidades físicas, 
durante as práticas de dança, como coordenação 
motora, equilíbrio, agilidade e flexibilidade. 
- Comparar as danças populares do Brasil e do 
mundo e as danças de matriz indígena e africana 
com as danças praticadas nos momentos de 
lazer, em apresentações ou celebrações. 
- Propor atividades de expressão corporal, 
explorando o ritmo individual e coletivo, de 
forma a se perceber, corporalmente, como 
Adoleta, Tic-tic Pau, Babaloo, Fui à China, entre 
outras. 
 
 
 

 
 
  
 
367 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA  - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Lutas 
Lutas do contexto 
comunitário e 
regional 
Lutas de matriz 
indígena e africana 
(MS.EF35EF09.s.09) 
Experimentar, fruir e recriar 
diferentes lutas presentes no 
contexto comunitário e 
regional e lutas de matriz 
indígena e africana. 
- Contextualizar, por meio das Tecnologias 
Digitais de Informação e Comunicação ou da 
pesquisa de campo, as lutas pertencentes à 
localidade de origem das matrizes indígena e 
africana. 
- Recriar e vivenciar lutas da localidade, como 
Capoeira, Briga de Galo, Luta de Braço, A Bola é 
Minha etc. 
Conhecimento 
corporal 
Corpo, Saúde e 
Espaço temporal.  
(MS.EF35EF00.n.10)  
Identificar alterações 
corporais durante a 
execução de atividades 
físicas.  
- Proporcionar, durante as aulas, momentos em 
que os estudantes possam identificar e analisar 
alterações corporais, como batimentos 
cardíacos, cansaço, dores musculares etc. 
(MS.EF35EF00.n.11)   
Vivenciar os movimentos 
considerando os planos do 
corpo humano: sagital / 
horizontal / frontal / 
anteroposterior / vertical / 
transversal / longitudinal. 
- Realizar atividades lúdicas e recreativas que 
trabalhem os planos do corpo, como O mestre 
mandou, Terra e Mar, Lima-Limão etc. 
 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA  - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e 
do mundo 
Brincadeiras e jogos 
de matriz indígena e 
africana             
Jogos de mesa e 
tabuleiro. 
(MS.EF35EF02.s.01)   
Planejar e utilizar estratégias 
para possibilitar a 
participação segura de todos 
os estudantes em 
brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e de 
matriz indígena e africana.       
- Formular e empregar estratégias que possam 
trazer segurança na realização das habilidades 
motoras e nas capacidades físicas. 
- Propor brincadeiras e jogos adaptados aos 
espaços e às condições do meio em que serão 
realizadas, priorizando a segurança. 
- Exemplos de brincadeiras e jogos como Pião, 
Corrida do Saco, Pé de Lata, Perna de Pau e 
outras. 
(MS.EF35EF00.a.02)   
Identificar e utilizar os jogos 
e brincadeiras relatados por 
pais, avós ou pessoas idosas 
da comunidade, 
relacionando-os aos 
contextos socioculturais de 
cada época.           
- Convidar pessoas idosas para fazerem relatos 
sobre as brincadeiras que elas brincavam 
quando eram crianças. Em seguida, propor, por 
meio de rodas de conversas, momentos para 
discussão e comparação com as atuais 
brincadeiras.   
- Exemplos de brincadeiras e jogos: Bola de 
Gude, Amarelinha, Esconde-Esconde, Passa Anel, 
Pular Elástico, dentre outros.  
(MS.EF35EF00.a.03) 
Experimentar e fruir de 
diversos tipos de jogos de 
mesa e tabuleiro, 
identificando e criando 
estratégias. 
- Inserir, de forma gradativa e lúdica, jogos de 
mesa, como Dominó, Dama, Xadrez, Pebolim, 
Trilha, Vareta, Botão, Resta Um, Futebol de 
Moeda, Ludo, Jogo da Velha, Tênis de Mesa, 
Aero Rock etc., propondo regras simples e/ou 
adaptadas aos mesmos.  
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e 
do mundo 
Brincadeiras e jogos 
de matriz indígena e 
africana 
(MS.EF35EF03.s.04)  
Descrever, por meio de 
múltiplas linguagens 
(corporal, oral, escrita, 
audiovisual), as brincadeiras 
e os jogos populares do 
Brasil e de matriz indígena e 
- Produzir cartazes, vídeos e pequenos textos 
relacionados às brincadeiras e aos jogos 
populares do Brasil e de matriz indígena e 
africana. 
- Fazer uso do corpo (expressão facial e 
corporal), por meio de mímicas e canções, como 
instrumento da brincadeira. 

 
 
  
 
368 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA  - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
africana, explicando suas 
características e a 
importância desse 
patrimônio histórico cultural 
na preservação das 
diferentes culturas. 
- Apresentar aos estudantes jogos e brincadeiras 
que valorizem as aprendizagens sobre a 
preservação do patrimônio cultural, como o jogo 
da onça, dentre outros. 
Esportes 
Esportes de campo e 
taco Esportes de 
rede/parede 
Esportes de invasão.    
(MS.EF35EF05.s.05) 
Experimentar e fruir diversos 
tipos de esportes de campo 
e taco, rede/parede e 
invasão, identificando seus 
elementos comuns e criando 
estratégias individuais e 
coletivas básicas para sua 
execução, prezando pelo 
trabalho coletivo e pelo 
protagonismo.                          
- Experimentar os esportes de campo e taco, 
rede/parede e invasão, utilizando os jogos pré- 
desportivos, bem como os adaptados, prezando 
o coletivo e o protagonismo. Ex.: 
* Campo e taco – Beisebol, Críquete adaptado, 
Bets etc. 
* Rede/parede – voleibol, tênis de mesa, peteca, 
badminton etc.  
* Invasão – basquetebol, futebol, futsal, 
handebol etc. 
- Fazer uso dos recursos midiáticos, para 
identificar e explorar os esportes aquáticos, 
como  Biribol, Polo Aquático e outros. 
- Contextualizar os esportes adaptados, fazendo 
uso das atividades vivenciadas nas aulas. 
Esportes 
Esportes de campo e 
taco Esportes de 
rede/parede 
Esportes de invasão 
(MS.EF35EF06.s.06) 
Diferenciar os conceitos de 
jogo e esporte, identificando 
as características que os 
constituem na 
contemporaneidade e suas 
manifestações (profissional e 
comunitária/lazer). 
- Fazer uso das rodas de conversas e das 
Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação, com o intuito de diferenciar o 
conceito de jogo e esporte e compreender como 
esses termos são utilizados no cotidiano.  
- Exemplificar e contextualizar os conceitos do 
que é esporte educacional, esporte de 
participação e esporte de alto rendimento. 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(MS.EF35EF07.s.07) 
Experimentar e fruir, de 
forma coletiva, combinações 
de diferentes elementos da 
ginástica geral (equilíbrios, 
saltos, giros, rotações, 
acrobacias, com e sem 
materiais), propondo 
coreografias com diferentes 
temas do cotidiano. 
- Propor atividades recreativas e lúdicas que 
envolvam os elementos básicos da ginástica 
geral, como saltar, rolar, rastejar, equilíbrio, giros 
e acrobacias, fazendo uso das atividades do dia 
a dia. 
- Propor pesquisas de campo em que os 
estudantes façam visitas a entidades que 
promovam a ginástica, tais como escolas de 
dança, academias ou centros culturais. 
- Propiciar aos estudantes autonomia e autoria 
na construção de coreografias com movimentos 
de ginásticas simples e de preferência pessoal. 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(MS.EF35EF08.s.08) 
Planejar e utilizar estratégias 
para resolver desafios na 
execução de elementos 
básicos de apresentações 
coletivas de ginástica geral, 
reconhecendo as 
potencialidades e os limites 
do corpo e adotando 
procedimentos de 
segurança. 
 
 
 
 
 
 
- Elaborar atividades de ginástica em que os 
estudantes possam identificar as estruturas 
corporais e consigam reconhecê-las, durante a 
execução da atividade, podendo tomar medidas 
de segurança. 
 

 
 
  
 
369 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA  - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Danças 
Danças do Brasil e 
do mundo 
Danças de matriz 
indígena e africana 
Danças da cultura 
Sul-mato-grossense 
(MS.EF35EF00.c.09) 
Identificar e experimentar as 
danças da cultura Sul-mato-
grossense, no contexto 
regional. 
- Realizar pesquisa de campo ou com auxílio das 
Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação sobre as danças da cultura sul-
mato-grossense. 
- Vivenciar, apreciar e valorizar as danças 
populares e regionais, como Catira, Quadrilha, 
Siriri, Cururu, Polca, Chamamé, Guarânia, 
Chupim, Xote, Sarandi, Cirandinha, entre outras. 
Danças 
Danças do Brasil e 
do mundo 
Danças de matriz 
indígena e africana 
(MS.EF35EF10.s.10) 
Comparar e identificar os 
elementos constitutivos 
comuns e diferentes (ritmo, 
espaço, gestos) em danças 
populares do Brasil e do 
mundo e danças de matriz 
indígena e africana. 
- Identificar as capacidades físicas, durante as 
práticas de dança como  coordenação motora, 
equilíbrio, agilidade e flexibilidade. 
- Comparar as danças populares do Brasil e do 
mundo, bem como as danças de matriz indígena 
e africana com as realizadas no lazer, durante as 
apresentações ou celebrações. 
- Propor pesquisa na comunidade, ou por meio 
das Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação, sobre as danças mais tradicionais 
da região, bem como de outros lugares e, em 
seguida, fazer uma comparação entre os 
movimentos, ritmos e gestos que cada uma 
apresenta.  
Danças 
Danças do Brasil e 
do mundo 
Danças de matriz 
indígena e africana 
(MS.EF35EF12.s.11) 
Identificar situações de 
injustiça e preconceito 
geradas e/ou presentes no 
contexto das danças e 
demais práticas corporais e 
discutir alternativas para 
superá-las. 
- Realizar visitas ou convidar instituições locais e 
comunidades tradicionais que promovam as 
danças, proporcionando momentos para o 
diálogo com os participantes, visando à 
identificação dos principais tipos de 
preconceitos e injustiças apresentados nessas 
práticas corporais, bem como as alternativas 
para superá-los.  
Lutas 
Lutas do contexto 
comunitário e 
regional 
Lutas de matriz 
indígena e africana 
(MS.EF35EF13.s.12) 
Experimentar, fruir e recriar 
diferentes lutas presentes no 
contexto comunitário e 
regional e lutas de matriz 
indígena e africana. 
- Propor aos estudantes a construção de 
atividade de lutas e jogos de oposição, 
adaptando o espaço, as regras e os materiais 
disponíveis. 
- Experimentar e recriar lutas presentes na 
região ou localidade, como Capoeira, Briga de 
Galo, Luta de Braço, entre outras. 
Lutas 
Lutas do contexto 
comunitário e 
regional 
Lutas de matriz 
indígena e africana 
(MS.EF35EF14.s.13) 
Planejar e utilizar estratégias 
básicas das lutas do 
contexto comunitário e 
regional e lutas de matriz 
indígena e africana 
experimentadas, respeitando 
o colega como oponente e 
as normas de segurança. 
- Contextualizar, por meio de rodas de conversa, 
os aspectos das lutas como: 
1 – A origem da luta – sua compreensão 
histórica e filosófica; 
2 – Características da luta – tempo, golpes, 
gestos previsíveis e imprevisíveis; 
3 – Habilidades motoras -  habilidades básicas 
fundamentais e específicas, como socar, chutar, 
segurar, agarrar ou empurrar etc.  
4 – Capacidades físicas – força, resistência e 
potência. 
- Desenvolver as lutas, de forma lúdica e 
recreativa, adaptando os espaços e materiais 
disponíveis. 
Lutas 
Lutas do contexto 
comunitário e 
regional 
Lutas de matriz 
indígena e africana 
(MS.EF35EF15.s.14) 
Identificar as características 
das lutas do contexto 
comunitário e regional e 
lutas de matriz indígena e 
africana, reconhecendo as 
diferenças entre lutas e 
- Propor aos estudantes roda de conversas com 
pessoas da comunidade, como professores de 
artes marciais ou recursos midiáticos, a fim de 
mostrar que as lutas são modalidades esportivas 
compostas de regras e técnicas de golpes 
sistematizados e aspectos filosóficos, enquanto 
que a briga é o enfrentamento entre duas ou 

 
 
  
 
370 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA  - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
brigas e entre lutas e as 
demais práticas corporais. 
mais pessoas, sem regras com intenção de 
agredir e com uso de violência. 
- Identificar os aspectos negativos das práticas 
inadequadas das lutas. 
Conhecimento 
corporal 
Corpo, Saúde e 
Espaço temporal.  
(MS.EF35EF00.n.15)  
Identificar alterações 
corporais durante a 
execução de atividades 
físicas.  
- Proporcionar, durante as aulas, momentos em 
que os estudantes possam identificar e analisar 
alterações no corpo, como batimentos cardíacos, 
cansaço, dores musculares etc. 
- Elaborar estratégias para absorver e amenizar 
as alterações corporais ocorridas durante as 
práticas corporais. 
(MS.EF35EF00.n.16)  
Vivenciar os movimentos 
considerando os planos do 
corpo humano: sagital / 
horizontal / frontal / 
anteroposterior / vertical / 
transversal / longitudinal. 
- Realizar atividades mais complexas, a fim de 
desenvolver os planos do corpo, como 
direita/esquerda, longe/perto, frente/atrás etc. 
 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA  - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e 
do mundo 
Brincadeiras e jogos 
de matriz indígena e 
africana -  
(MS.EF35EF00.n.01) 
Experimentar e fruir de 
diversos tipos de jogos de 
mesa e tabuleiro, 
identificando e criando 
estratégias. 
- Vivenciar e utilizar os jogos de mesa, como 
Dominó, Dama, Xadrez, Pebolim, Trilha, Vareta, 
Jogo de Botão, Resta Um, Futebol de Moeda, 
Ludo, Jogo da Velha, Tênis de Mesa, Aero Rock, 
ente outros, fazendo uso, de forma correta, das 
suas regras específicas.  
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e 
do mundo 
Brincadeiras e jogos 
de matriz indígena e 
africana 
(MS.EF35EF03.s.02)  
Descrever, por meio de 
múltiplas linguagens 
(corporal, oral, escrita, 
audiovisual), as brincadeiras 
e os jogos populares do 
Brasil e de matriz indígena e 
africana, explicando suas 
características e a 
importância desse 
patrimônio histórico cultural 
na preservação das 
diferentes culturas. 
- Produzir textos ou trabalhos escritos que façam 
a descrição, a reflexão e a comparação entre os 
jogos e brincadeiras, divididos por regiões do 
Brasil, com intuito de ampliar o conhecimento e 
promover a interação entre os componentes 
curriculares.  
- Apresentar aos estudantes jogos e brincadeiras 
que valorizem as aprendizagens sobre a 
preservação do patrimônio cultural, como Jogo 
da Onça, Caça ao Tesouro, entre  outros. 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e 
do mundo 
Brincadeiras e jogos 
de matriz indígena e 
africana 
(MS.EF35EF04.s.03)  
Recriar, individual e 
coletivamente, e 
experimentar, na escola e 
fora dela, brincadeiras e 
jogos populares do Brasil e 
do mundo, incluindo 
aqueles de matriz indígena e 
africana, e demais práticas 
corporais tematizadas na 
escola, adequando-as aos 
espaços públicos 
disponíveis. 
- Oportunizar aos estudantes espaço e momento 
para que os mesmos possam criar e recriar 
brincadeiras e jogos populares, desenvolvidos 
durante as aulas ou na escola. 
- Usar os espaços disponíveis na comunidade 
(praças e parques), para realizar jogos e 
brincadeiras, como Queima, Bets, Peteca, dentre 
outros. 
 

 
 
  
 
371 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA  - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Esportes 
Esportes de campo e 
taco Esportes de 
rede/parede 
Esportes de invasão     
(MS.EF35EF05.s.04) 
Experimentar e fruir diversos 
tipos de esportes de campo 
e taco, rede/parede e 
invasão, identificando seus 
elementos comuns e criando 
estratégias individuais e 
coletivas básicas para sua 
execução, prezando pelo 
trabalho coletivo e pelo 
protagonismo.                          
- Experimentar os esportes de campo e taco, 
rede/parede e invasão, utilizando os jogos pré- 
desportivos e os adaptados, prezando o coletivo 
e o protagonismo. 
-Implementar, durante as aulas, a introdução das 
regras básicas e a iniciação aos fundamentos dos 
esportes vivenciados. Ex.: 
* Campo e taco – Beisebol, Críquete adaptado, 
Bets etc. 
* Rede/parede – Voleibol, Tênis de Mesa, Peteca 
etc.  
* Invasão – Basquetebol, Futebol, Futsal, 
Handebol etc. 
- Fazer uso das Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação, para explorar os 
esportes aquáticos, como Polo Aquático, Biribol, 
dentre outros. 
- Contextualizar os esportes adaptados, fazendo 
uso das atividades vivenciadas nas aulas. 
Esportes 
Esportes de campo e 
taco Esportes de 
rede/parede 
Esportes de invasão 
(MS.EF35EF06.s.05)  
Diferenciar os conceitos de 
jogo e esporte, identificando 
as características que os 
constituem na 
contemporaneidade e suas 
manifestações (profissional e 
comunitária/lazer). 
- Fazer uso das rodas de conversa, com o intuito 
de diferenciar o conceito de jogo e esporte e 
conhecer como esses termos são utilizados no 
cotidiano.  
- Exemplificar e contextualizar os conceitos do 
que é esporte educacional, esporte de 
participação e esporte de alto rendimento. 
- Utilizar as Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação para contextualizar os esportes 
formais e informais e o consumismo que envolve 
tais práticas corporais. 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(MS.EF35EF07.s.06) 
Experimentar e fruir, de 
forma coletiva, combinações 
de diferentes elementos da 
ginástica geral (equilíbrios, 
saltos, giros, rotações, 
acrobacias, com e sem 
materiais), propondo 
coreografias com diferentes 
temas do cotidiano. 
- Elaborar atividades recreativas e lúdicas que 
envolvam os elementos básicos da ginástica 
geral e suas combinações, como saltar, rolar, 
rastejar, equilíbrio, giros e acrobacias, fazendo 
uso das atividades do dia a dia. 
- Propor pesquisas de campo em que os 
estudantes façam visitas a entidades que 
promovam a ginástica, como escolas de dança, 
academias ou centros culturais. 
- Propor aos estudantes a construção de 
coreografias com movimentos de ginásticas 
simples e de preferência pessoal. 
- Propor aos estudantes a construção ou 
reprodução de coreografias de ginástica geral 
visualizadas na televisão ou na Internet 
relacionadas a temas do cotidiano. 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(MS.EF35EF08.s.07)   
Planejar e utilizar estratégias 
para resolver desafios na 
execução de elementos 
básicos de apresentações 
coletivas de ginástica geral, 
reconhecendo as 
potencialidades e os limites 
do corpo e adotando 
procedimentos de 
segurança. 
 
- Propor atividades em grupo nas quais os 
estudantes possam criar apresentações 
envolvendo os elementos básicos da ginástica.  
- Elaborar atividades de ginástica em que os 
estudantes possam identificar as estruturas 
corporais,  bem como reconhecê-las durante a 
sua execução, devendo tomar medidas de 
segurança. 

 
 
  
 
372 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA  - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Danças 
Danças do Brasil e 
do mundo 
Danças de matriz 
indígena e africana 
Dança da Cultura 
Sul-mato-grossense 
(MS.EF35EF00.c.08) 
Identificar e experimentar as 
danças da cultura sul-mato-
grossense, no contexto 
regional. 
- Realizar pesquisa de campo ou com auxílio das 
Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação sobre as danças da cultura sul-
mato-grossense. 
- Vivenciar, apreciar e valorizar as danças 
populares e regionais, como Catira, Quadrilha, 
Siriri, Cururu, Chamamé, Vaneira, Guarânia, 
Chupim, Xote, Sarandi, Cirandinha, Polca, dentre 
outras. 
Danças 
Danças do Brasil e 
do mundo 
Danças de matriz 
indígena e africana      
(MS.EF35EF11.s.09) 
Formular e utilizar 
estratégias para a execução 
de elementos constitutivos 
das danças populares do 
Brasil e do mundo, e das 
danças de matriz indígena e 
africana.                                    
- Por meio de debates, palestras, atividades 
práticas, vídeos, rodas de conversa, trabalhar os 
elementos constitutivos da dança e seus 
significados, como: 
1) Ritmo – movimento que ocorre com uma 
recorrência regular; 
2) Espaço – refere-se ao ambiente físico onde 
ocorrem os movimentos; 
3) Gestos – movimento aliado a um significado 
que constitui a expressão de quem dança. 
Danças 
Danças do Brasil e 
do mundo 
Danças de matriz 
indígena e africana 
(MS.EF35EF12.s.10)  
Identificar situações de 
injustiça e preconceito 
geradas e/ou presentes no 
contexto das danças e 
demais práticas corporais e 
discutir alternativas para 
superá-las. 
- Realizar visitas a instituições locais e 
comunidades tradicionais que promovam as 
danças, proporcionando momentos para o 
diálogo com os participantes, visando identificar 
os principais tipos de preconceitos e injustiças 
presentes nessas práticas corporais e apresentar 
alternativas para superá-los.  
Lutas 
Lutas do contexto 
comunitário e 
regional 
Lutas de matriz 
indígena e africana 
(MS.EF35EF14.s.11) 
Planejar e utilizar estratégias 
básicas das lutas do 
contexto comunitário e 
regional e lutas de matriz 
indígena e africana 
experimentadas, respeitando 
o colega como oponente e 
as normas de segurança. 
- Contextualizar, por meio de rodas de conversa, 
os aspectos das lutas como: 
1 – A origem da luta – sua compreensão 
histórica e filosófica; 
2 – Características da luta – tempo, golpes, 
gestos previsíveis e imprevisíveis, vestuários, 
equipamentos, espaços de práticas; 
3 – Habilidades motoras -  habilidades básicas, 
como socar, chutar, segurar, agarrar ou 
empurrar; 
4 – Capacidades físicas – força, resistência e 
potência. 
- Experimentar as lutas que apresentam 
complexidade em seus movimentos e regras 
específicas, como: Capoeira, Huka-huka, Greco-
Romana, Jiu-Jitsu, entre outras. 
Lutas 
Lutas do contexto 
comunitário e 
regional 
Lutas de matriz 
indígena e africana 
(MS.EF35EF15.s.12) 
Identificar as características 
das lutas do contexto 
comunitário e regional e 
lutas de matriz indígena e 
africana, reconhecendo as 
diferenças entre lutas e 
brigas e entre lutas e as 
demais práticas corporais. 
- Propor aos estudantes uma roda de conversa 
com pessoas da comunidade, como professores 
de artes marciais, a fim de mostrar que lutas são 
modalidades esportivas compostas de regras e 
técnicas de golpes sistematizados e aspectos 
filosóficos, enquanto que a briga é o 
enfrentamento entre duas ou mais pessoas, sem 
regras, com intenção de agredir e com uso de 
violência. 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
373 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA  - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Conhecimento 
sobre o corpo 
Corpo, Saúde e 
Espaço temporal.  
(MS.EF35EF00.n.13) 
Identificar alterações 
corporais durante a 
execução de atividades 
físicas.  
- Proporcionar, durante as aulas, momentos em 
que os estudantes possam identificar e analisar 
alterações no corpo, como batimentos cardíacos, 
cansaço, dores musculares etc. 
- Elaborar estratégias para observar e amenizar 
as alterações corporais ocorridas durante as 
práticas corporais. 
- Propor soluções durante a realização das 
atividades físicas, para amenizar as alterações 
corporais. 
(MS.EF35EF00.n.14) 
Vivenciar os movimentos 
considerando os planos do 
corpo humano: sagital / 
horizontal / frontal / 
anteroposterior / vertical. 
- Realizar atividades mais complexas, a fim de 
desenvolver os planos do corpo, como 
direita/esquerda, longe/perto, frente/atrás etc. 
 
 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 6º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Brincadeiras e 
jogos 
Jogos eletrônicos 
(MS.EF67EF01.s.01) 
Experimentar e fruir, na 
escola e fora dela, jogos 
eletrônicos diversos, 
valorizando e respeitando os 
sentidos e significados 
atribuídos a eles por 
diferentes grupos sociais e 
etários.  
- Propor aos estudantes, por meio de rodas de 
conversa, que façam um relato sobre os jogos 
eletrônicos que conhecem e praticam e as 
sensações ao praticá-los. 
 - Propor momentos, para que os estudantes 
façam a comparação das sensações vivenciadas 
nas práticas dos jogos eletrônicos com aquelas 
experimentadas em outros tipos de jogos menos 
sedentários e discutir sobre as preferências 
pessoais.  
 - Promover, dentro das escolas, competições de 
jogos eletrônicos, como Xadrez online, Dama 
online, vídeo games, Kinect, Arduíno, dentre 
outros. 
- Propor a discussão dos benefícios e malefícios 
da prática dos jogos eletrônicos. 
(MS.EF67EF00.a.02)  
Utilizar uma variedades de 
ferramentas multimídias e 
periféricas para auxiliar a 
produtividade e 
aprendizagem pessoal. 
- Fazer uso das Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação, como 
computadores, celulares, tabletes, Xbox e outros, 
para ampliar as possibilidades de aprendizagem. 

 
 
  
 
374 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 6º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Esportes 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
Esportes de invasão 
Esportes técnico-
combinatórios 
(MS.EF67EF03.s.03) 
Experimentar e fruir esportes 
de marca, precisão, invasão 
e técnico-combinatórios, 
valorizando o trabalho 
coletivo e o protagonismo. 
- Propor visitas a clubes, associações ou outras 
entidades locais que promovam modalidades 
dos esportes de marca, precisão, invasão e 
técnico-combinatórios e dialogar com os 
profissionais que atuam nessas modalidades 
sobre a importância do trabalho coletivo e do 
protagonismo na prática das mesmas. 
- Os esportes de marca e precisão destacam-se 
pelo protagonismo do estudantes; já os esportes 
de invasão e técnico-combinatórios prevalecem 
nas modalidades coletivas. 
- Utilizar-se das Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação e/ou de espaços na 
comunidade para identificar e vivenciar os 
esportes aquáticos. 
- Explorar e experimentar diversos esportes 
adaptados vivenciados na comunidade. 
Esportes 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
Esportes de invasão 
Esportes técnico-
combinatórios 
(MS.EF67EF04.s.04)   
Praticar um ou mais esportes 
de marca, precisão, invasão 
e técnico-combinatórios 
oferecidos pela escola, 
usando habilidades técnico-
táticas básicas e respeitando 
regras. 
- Usufruir dos esportes oferecidos pela escola, 
respeitando suas regras básicas. 
- Os esportes de marca caracterizam-se por 
comparar os resultados registrados em 
segundos, metros ou quilos. Ex.: Atletismo, 
Remo, Ciclismo, dentre outros. 
- Os esportes de precisão caracterizam-se pelo 
ato de arremessar ou lançar um objeto, 
procurando acertar ou aproximá-lo de um alvo 
específico. Ex.: bocha, golfe adaptado, tiro com 
arco e outros. 
- Os esportes de invasão caracterizam-se por 
comparar a capacidade de uma equipe em 
inserir ou levar uma bola a uma meta ou setor 
da quadra do adversário. Ex.: Basquetebol, 
Futebol, Futsal, Futebol americano, Handebol e 
outros. 
- Os esportes técnico-combinatórios reúnem 
modalidades que comparam a ação motora com 
a qualidade do movimento. Ex.: Ginástica 
artística, Ginástica rítmica, dentre outros. 
(MS.EF67EF00.a.05)   
Utilizar o conhecimento 
teórico e prático para a 
tomada de decisões antes, 
durante e depois das 
atividades esportivas 
vivenciadas. 
- Propor atividades que estimulem os estudantes 
a utilizarem seus conhecimentos para tomarem 
decisões antes, durante e depois das atividades 
esportivas vivenciadas, de forma crítica e 
construtiva. 
 
Esportes 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
Esportes de invasão 
Esportes técnico-
combinatórios              
(MS.EF67EF07.s.06)   
Propor e produzir 
alternativas para 
experimentação dos 
esportes não disponíveis 
e/ou acessíveis na 
comunidade e das demais 
práticas corporais 
tematizadas na escola. 
 
 
- Realizar pesquisas e rodas de conversa, para 
identificar os esportes não disponíveis ou 
acessíveis na comunidade, como Tênis, Futevôlei, 
Futebol americano e Basebol, fazendo uso dos 
espaços, dentre eles praças, quadras e parques 
disponíveis na mesma. 

 
 
  
 
375 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 6º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
(MS.EF67EF08.s.07) 
Experimentar e fruir 
exercícios físicos que 
solicitem diferentes 
capacidades físicas, 
identificando seus tipos 
(força, velocidade, 
resistência, flexibilidade) e as 
sensações corporais 
provocadas pela sua prática. 
- Propor atividades, como uma corrida de média 
distância e, logo em seguida, fazer uma análise 
das capacidades físicas solicitadas na realização 
da corrida, como resistência cardiorrespiratória e 
força muscular e, ainda, reconhecer quais 
estruturas corporais foram utilizadas. 
- Promover debates e discussões sobre a relação 
entre as capacidades físicas e as estruturas 
corporais. 
- Propiciar antes, durante e após as atividades 
físicas propostas, momentos para que os 
estudantes possam avaliar as sensações 
provocadas pelo exercício. 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
(MS.EF67EF09.s.08)  
Construir, coletivamente, 
procedimentos e normas de 
convívio que viabilizem a 
participação de todos na 
prática de exercícios físicos, 
com o objetivo de promover 
a saúde. 
- Elaborar exercícios físicos e utilizá-los nos 
espaços ao ar livre, como academias públicas, 
realizando-os em forma de circuitos simples e 
discutir com os estudantes a relação entre 
exercício físico e saúde. 
- Propor aos estudantes que elaborem 
atividades simples como gincanas ou 
brincadeiras do cotidiano que envolvam 
exercícios físicos, observando as diferenças 
físicas entre eles e, logo em seguida, propor 
atividades que sejam adequadas a todos.  
Danças 
Danças urbanas 
(MS.EF67EF11.s.09)  
Experimentar, fruir e recriar 
danças urbanas, 
identificando seus 
elementos constitutivos 
(ritmo, espaço, gestos). 
- Identificar as capacidades físicas durante as 
práticas das danças, como coordenação motora, 
o equilíbrio, a agilidade, a flexibilidade, entre 
outras. 
- Recriar e elaborar coreografias das danças 
urbanas presentes no cotidiano dos estudantes, 
como Hip-Hop, Street Dançe e outros, 
reconhecendo seus elementos constitutivos, 
dentre eles, ritmo, o espaço e gesto.  
Danças 
Danças urbanas 
(MS.EF67EF12.s.10)    
Planejar e utilizar estratégias 
para aprender elementos 
constitutivos das danças 
urbanas. 
- Oportunizar visitas a locais onde pessoas 
praticam diversas modalidades de danças, para 
observar os movimentos dos praticantes; 
convidar um praticante de danças urbanas para 
uma visita e realizar oficina na escola ou assistir 
a vídeos com tutoriais e apresentações de 
danças urbanas. 
Lutas 
Lutas do Brasil 
(MS.EF67EF14.s.11)   
Experimentar, fruir e recriar 
diferentes lutas do Brasil, 
valorizando a própria 
segurança e integridade 
física, bem como as dos 
demais. 
- Propor pesquisas com o uso das Tecnologias 
Digitais de Informação e Comunicação, para 
contextualização das modalidades de lutas 
típicas do Brasil, sua compreensão histórica, a 
identificação das regras e normas de segurança 
e as capacidades físicas presentes que podem 
ser aprimoradas com as práticas corporais 
envolvidas nas lutas. 
- Realizar atividades que vivenciem os 
movimentos das lutas pesquisadas, prezando 
pela segurança própria e dos demais praticantes. 
Lutas 
Lutas do Brasil 
(MS.EF67EF15.s.12)   
Planejar e utilizar estratégias 
básicas das lutas do Brasil, 
respeitando o colega como 
oponente. 
- Propor visitas a centros esportivos, clubes, 
associações ou outras instituições onde os 
estudantes possam observar e dialogar com 
técnicos e praticantes sobre as possibilidades de 
se praticar lutas, como Jiu-Jitsu, Capoeira, Judô, 
Karatê, Greco-Romana, entre outras, adaptando-
as as suas características. 

 
 
  
 
376 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 6º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
- Proporcionar atividades de luta que visam o 
respeito ao colega como oponente e 
compreender que elas propõem a oposição 
entre indivíduos.  
Práticas 
corporais de 
aventura 
Práticas corporais de 
aventura urbanas 
(MS.EF67EF18.s.13) 
Experimentar e fruir 
diferentes práticas corporais 
de aventura urbanas, 
valorizando a própria 
segurança e integridade 
física, bem como as dos 
demais.                                     
- Propor aos estudantes uma pesquisa de campo 
ou utilizando as Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação sobre as principais 
práticas de aventura urbana. Logo em seguida, 
contextualizar, por meio de rodas de conversa, 
os espaços disponíveis na escola e na 
comunidade para desfrutar dessas práticas. 
- Observar e fazer uso das principais normas de 
segurança, para que o estudantes possa usufruir 
de algumas práticas de aventura urbana, como 
parkour, slackline, skate, patins e outros. 
Práticas 
corporais de 
aventura 
Práticas corporais de 
aventura urbanas 
(MS.EF67EF19.s.14) 
Identificar os riscos durante 
a realização de práticas 
corporais de aventura 
urbanas e planejar 
estratégias para sua 
superação. 
- Discutir em grupo quais os principais 
problemas e riscos encontrados nas práticas de 
aventura urbana, na comunidade, e criar 
estratégias para superá-las. 
- Elaborar atividades ou circuitos que envolvam 
várias atividades possíveis de serem executadas 
na escola e adaptar, quando possível, os espaços 
para a execução das mesmas. 
Práticas 
corporais de 
aventura 
Práticas corporais de 
aventura urbanas 
(MS.EF67EF20.s.15) 
Executar práticas corporais 
de aventura urbanas, 
respeitando o patrimônio 
público e utilizando 
alternativas para a prática 
segura em diversos espaços. 
- Propor rodas de conversas e discussões sobre 
o que é patrimônio público e identificar quais 
estão presentes na comunidade. 
- Realizar visitas a espaços considerados 
patrimônios públicos e observar quais práticas 
corporais de aventura urbana podem ser 
realizadas nesses locais, respeitando-os. 
- Proporcionar momentos e possibilidades para 
que os estudantes possam criar e recriar novas 
práticas corporais de aventura urbana. 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 7º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Brincadeiras e 
jogos 
Jogos eletrônicos 
(MS.EF67EF02.s.01) 
Identificar as transformações 
nas características dos jogos 
eletrônicos em função dos 
avanços das tecnologias e 
nas respectivas exigências 
corporais colocadas por 
esses diferentes tipos de 
jogos.              
- Propor rodas de conversas com o intuito de 
provocar uma discussão sobre os problemas e 
os avanços que as tecnologias trouxeram e a 
relação dos jogos eletrônicos com o crescimento 
do sedentarismo entre as crianças e os jovens. 
Em seguida, sugerir aos estudantes uma 
listagem de atividades, brincadeiras e jogos que 
possam ser realizados com o auxílio da 
tecnologia para superar esses problemas. 
- Elaborar e propor atividades corporais com 
jogos eletrônicos, no intuito de estimular os 
movimentos, por meio do uso de sensores que 
obriguem seus jogadores a se movimentarem, 
como Xbox, utilizando o Kinect e outros. 
(MS.EF67EF00.a.02)    
Utilizar uma variedades de 
ferramentas multimídias e 
periféricas para auxiliar a 
- Fazer uso das Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação, como 
computadores, celulares, tabletes, Xbox e outros, 
para ampliar as possibilidades de aprendizagem.  

 
 
  
 
377 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 7º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
produtividade e 
aprendizagem pessoal. 
- Elaborar pequenos campeonatos com as 
Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação, envolvendo jogos eletrônicos, 
como Basquete, Futebol, Xadrez, Tênis e outros, 
de acordo com o esporte que está sendo 
vivenciado no bimestre ou na aula.  
Esportes 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
Esportes de invasão 
Esportes técnico-
combinatórios 
(MS.EF67EF03.s.03)   
Experimentar e fruir esportes 
de marca, precisão, invasão 
e técnico-combinatórios, 
valorizando o trabalho 
coletivo e o protagonismo. 
- Propor visitas a clubes, associações ou outras 
entidades locais que promovam modalidades 
dos esportes de marca, precisão, invasão e 
técnico-combinatórios e dialogar com os 
profissionais que atuam nessas modalidades 
sobre a importância do trabalho coletivo e do 
protagonismo na prática das modalidades. 
- Realizar pequenos campeonatos ou 
intercalasses com os esportes desenvolvidos no 
bimestre, utilizando as regras, criando 
regulamentos simples e adaptados para 
execução de jogos, como Handebol, Vôlei, 
Basquete, Futsal e outros. 
Esportes 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
Esportes de invasão 
Esportes técnico-
combinatórios 
(MS.EF67EF04.s.04)    Praticar 
um ou mais esportes de 
marca, precisão, invasão e 
técnico-combinatórios 
oferecidos pela escola, 
usando habilidades técnico-
táticas básicas e respeitando 
regras. 
- Usufruir dos esportes oferecidos pela escola, 
respeitando suas regras básicas. 
- Propor aos estudantes pesquisas, por meio das 
Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação, sobre os esportes não oferecidos 
na escola, como: Levantamento de peso, Bocha, 
Raquetebol, Futebol americano, dentre outros, 
com adaptações de material e espaço, para que 
eles possam ser vivenciados. 
(MS.EF67EF00.a.05)     
Utilizar o conhecimento para 
tomada de decisões durante 
as atividades esportivas 
vivenciadas. 
- Propor atividades que estimulem os estudantes 
a utilizarem seus conhecimentos para tomarem 
decisões antes, durante e depois das atividades 
esportivas vivenciadas, de forma crítica e 
construtiva.  
Esportes 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
Esportes de invasão 
Esportes técnico-
combinatórios 
(MS.EF67EF05.s.06)    
Planejar e utilizar estratégias 
para solucionar os desafios 
técnicos e táticos, tanto nos 
esportes de marca, precisão, 
invasão e técnico-
combinatórios como nas 
modalidades esportivas 
escolhidas para praticar de 
forma específica. 
- Propor aos estudantes pesquisas sobre a 
origem dos esportes de marca, precisão, invasão, 
vivenciados nas aulas ou no bimestre, bem como 
estratégias para solucionar as dificuldades 
técnicas e táticas encontradas na execução 
desses esportes, com adaptações no espaço, 
material, regras e outros. 
- Utilizar as Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação e/ou de espaços na comunidade, 
para vivenciar os esportes aquáticos. 
- Explorar e experimentar diversos esportes 
adaptados, vivenciados na comunidade. 
Esportes 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
Esportes de invasão 
Esportes técnico-
combinatórios 
(MS.EF67EF06.s.07)    
Analisar as transformações 
na organização e na prática 
dos esportes em suas 
diferentes manifestações 
(profissional e 
comunitário/lazer). 
- Elaborar aulas, com o auxílio de recursos 
tecnológicos, sobre as diversas definições de 
esporte utilizadas no Brasil, a sua origem e o seu 
significado. 
- Promover palestras ou rodas de conversa com 
profissionais esportivos, com a finalidade de 
fazer uma comparação entre os esportes 
educacionais de alto rendimento e os realizados 
nos espaços ao ar livre. 
 
 
 

 
 
  
 
378 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 7º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Esportes 
Esportes de marca 
Esportes de precisão 
Esportes de invasão 
Esportes técnico-
combinatórios              
(MS.EF67EF07.s.08)    
Propor e produzir 
alternativas para 
experimentação dos 
esportes não disponíveis 
e/ou acessíveis na 
comunidade e das demais 
práticas corporais 
tematizadas na escola. 
- Recriar e adaptar esportes não disponíveis ou 
acessíveis na comunidade, como Tênis, Futevôlei, 
Futebol americano, Basebol e outros, fazendo 
uso de espaços, dentre eles praças, quadras, 
parques disponíveis na comunidade. 
- Propor reuniões ou encontros entre agentes do 
poder público, líderes comunitários e a escola, 
bem como soluções sobre como utilizar os 
mesmos, para que eles possam se tornar 
acessíveis à comunidade. 
(MS.EF67EF00.a.09)    
Compreender e avaliar o que 
foi vivenciado, no decorrer 
das atividades e práticas 
esportivas. 
- Propor, ao final das aulas, momentos para que 
os estudantes possam relatar, expressar e opinar 
sobre as atividades vivenciadas, sugerindo 
alternativas, visando solucionar possíveis 
problemas encontrados durante as aulas. 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
(MS.EF67EF08.s.10)     
Experimentar e fruir 
exercícios físicos que 
solicitem diferentes 
capacidades físicas, 
identificando seus tipos 
(força, velocidade, 
resistência,  
 Propor atividades, como por exemplo, uma 
corrida de média distância e, logo em seguida, 
fazer uma análise das capacidades físicas 
solicitadas na realização da mesma como 
resistência cardiorrespiratória e força muscular e, 
ainda, conhecer quais estruturas corporais foram 
utilizadas. 
- Utilizar circuitos, camas elásticas e outras 
atividades de maior complexidade na sua 
execução e compará-las com as atividades do 
dia a dia, como varrer a casa, subir escadas, 
verificando a diferença entre força muscular e 
resistência muscular. 
- Realizar antes, durante e após as atividades 
físicas propostas, momentos para que os 
estudantes possam avaliar as sensações 
provocadas pelo exercício. 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
(MS.EF67EF09.s.11)    
Construir, coletivamente, 
procedimentos e normas de 
convívio que viabilizem a 
participação de todos na 
prática de exercícios físicos, 
com o objetivo de promover 
a saúde. 
- Propor aos estudantes vários tipos de 
exercícios físicos com intensidade de moderada 
a rigorosa, envolvendo os exercícios aeróbicos e 
os de resistência, utilizando o próprio corpo para 
executá-los. 
- Elaborar exercícios físicos e utilizá-los nos 
espaços ao ar livre, como academias públicas, 
realizando-os em forma de circuitos simples e 
discutir com os estudantes a relação entre 
exercício físico e saúde. 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
(MS.EF67EF10.s.12)   
Diferenciar exercício físico 
de atividade física e propor 
alternativas para a prática de 
exercícios físicos dentro e 
fora do ambiente escolar. 
- Propor a construção de cartazes, vídeos, textos 
e pesquisas sobre a diferença entre atividade 
física e exercício físico. 
- Elaborar um cronograma simples de exercícios 
físicos, envolvendo a comunidade escolar 
(estudantes, professores, funcionários e outros), 
podendo ampliar para a família, vizinhos ou 
comunidade.  
- Fazer uso dos espaços disponíveis na escola, 
ou no entorno da mesma, para a prática de 
exercícios físicos aeróbicos. 
 - Observar e registrar as atividades do dia a dia, 
diferenciando atividade física de exercício físico, 
bem como analisar se os mesmos são 
fisicamente ativos, propondo mudanças nos 
hábitos, quando necessário.  

 
 
  
 
379 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 7º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Danças 
Danças urbanas 
(MS.EF67EF12.s.13)    
Planejar e utilizar estratégias 
para aprender elementos 
constitutivos das danças 
urbanas. 
- Oportunizar visitas a locais onde pessoas 
praticam diversas modalidades de danças, para 
que os estudantes observem os movimentos dos 
praticantes; convidar um praticante de danças 
urbanas, para fazer uma visita e/ou uma oficina 
na escola, ou assistir a vídeos com tutoriais e 
apresentações de danças urbanas. 
- Elaborar e recriar coreografias das danças 
urbanas vivenciadas, utilizando os elementos 
constitutivos.  
Danças 
Danças urbanas 
(MS.EF67EF13.s.14)   
Diferenciar as danças 
urbanas das demais 
manifestações da dança, 
valorizando e respeitando os 
sentidos e significados 
atribuídos a eles por 
diferentes grupos sociais. 
 Fazer o uso das Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação para elaborar 
pesquisas sobre os tipos de danças 
historicamente vivenciadas, no decorrer dos 
anos, e compará-los com as danças urbanas 
existentes, bem como com os movimentos que 
surgiram a partir da sua origem. 
- Identificar os principais movimentos 
encontrados nas danças urbanas e associá-los às 
letras, às vestimentas e ao ambiente físico nos 
quais são encontrados, valorizando e 
respeitando os seus sentidos e significados. 
Lutas 
Lutas do Brasil 
(MS.EF67EF16.s.15)   
Identificar as características 
(códigos, rituais, elementos 
técnico-táticos, 
indumentária, materiais, 
instalações, instituições) das 
lutas do Brasil. 
- Propor pesquisa aos estudantes com o intuito 
de identificar as principais características 
presentes nas lutas como sua origem, as 
principais regras, os objetivos, as habilidades 
motoras, as capacidades físicas, o ambiente 
físico e as vestimentas. 
- Fazer uma relação com as lutas que praticam 
na escola, como Judô, Karatê, Capoeira e com 
aquelas que só vivenciam por meio de recursos 
midiáticos. 
Lutas 
Lutas do Brasil 
(MS.EF67EF17.s.16)   
Problematizar preconceitos 
e estereótipos relacionados 
ao universo das lutas e 
demais práticas corporais, 
propondo alternativas para 
superá-los, com base na 
solidariedade, na justiça, na 
equidade e no respeito. 
- Realizar visitas a instituições locais que 
promovam lutas, ou convidar praticantes 
residentes na localidade, para uma visita à 
escola; propiciar diálogos com os estudantes, 
investigando quais as principais situações de 
preconceito ou estigmatização estão 
relacionadas aos participantes das modalidades. 
- Propor, por meio de rodas de conversa, 
alternativas para superar os problemas e 
preconceitos encontrados nessa prática corporal. 
Práticas 
corporais de 
aventura 
Práticas corporais de 
aventura urbanas 
(MS.EF67EF18.s.17)   
Experimentar e fruir 
diferentes práticas corporais 
de aventura urbanas, 
valorizando a própria 
segurança e integridade 
física, bem como as dos 
demais.                                     
- Observar e fazer uso das principais normas de 
segurança, para que o estudante possa usufruir 
de algumas práticas de aventura urbana, como 
parkour, slackline, skate, patins e outros. 
- Utilizar as variadas Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação, para ampliar o 
conhecimento sobre as práticas de aventura 
urbana, principalmente das que não fazem parte 
do contexto social do estudante. 
- Propor o aumento dos desafios nas práticas 
corporais de aventura urbana, valorizando a 
própria segurança e a integridade física. 
 
 
  

 
 
  
 
380 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 7º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Práticas 
corporais de 
aventura 
Práticas corporais de 
aventura urbanas 
(MS.EF67EF19.s.1)8  
Identificar os riscos durante 
a realização de práticas 
corporais de aventura 
urbanas e planejar 
estratégias para sua 
superação. 
- Discutir, em grupo, quais os principais 
problemas e riscos encontrados nas práticas de 
aventura urbana na comunidade e criar 
estratégias para superá-los. 
- Elaborar atividades ou circuitos que envolvam 
várias atividades possíveis de serem executadas 
na escola e adaptar, quando possível, os espaços 
para execução das mesmas. 
- Realizar palestras com especialistas, bem como 
pesquisas com o uso das Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação sobre os 
equipamentos e normas de segurança. 
Práticas 
corporais de 
aventura 
Práticas corporais de 
aventura urbanas 
(MS.EF67EF20.s.19)  
Executar práticas corporais 
de aventura urbanas, 
respeitando o patrimônio 
público e utilizando 
alternativas para a prática 
segura em diversos espaços. 
- Propor rodas de conversas e discussões sobre 
o que é patrimônio público e quais estão 
presentes em nossa comunidade. 
- Realizar visitas a espaços considerados 
patrimônio público e observar quais práticas 
corporais de aventura urbana podem ser 
realizadas no mesmo. 
- Propor a realização de práticas corporais de 
aventura urbana na escola, no entorno da escola 
e nos espaços próximos, valorizando as mais 
comuns presentes no cotidiano dos estudantes. 
Práticas 
corporais de 
aventura 
Práticas corporais de 
aventura urbanas 
(MS.EF67EF21.s.20) 
Identificar a origem das 
práticas corporais de 
aventura e as possibilidades 
de recriá-las, reconhecendo 
as características 
(instrumentos, 
equipamentos de segurança, 
indumentária, organização) e 
seus tipos de práticas. 
- Propor pesquisa para identificar a origem das 
práticas corporais de aventura urbana, os locais 
mais apropriados para a prática da mesma e 
fazer adaptação dos locais disponíveis na escola 
e na comunidade. 
- Recriar as principais práticas corporais de 
aventura urbana existentes, para serem 
realizadas nas escolas. 
- Realizar palestras ou seminários, com a 
participação de especialista, sobre indumentária 
e equipamentos utilizados como luvas, 
capacetes, óculos, joelheiras, bem como a sua 
utilidade durante a prática. 
 
 
 

 
 
  
 
381 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de  
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Esportes 
Esportes de 
rede/parede 
Esportes de campo e 
taco 
Esportes de invasão 
Esportes de combate 
(MS.EF89EF01.s.01) 
Experimentar diferentes 
papéis (jogador, árbitro e 
técnico) e fruir os esportes 
de rede/parede, campo e 
taco, invasão e combate, 
valorizando o trabalho 
coletivo e o protagonismo. 
- Proporcionar, durante as aulas, possibilidades 
para que os estudantes vivenciem e exercitem o 
senso crítico em diferentes papéis nos esportes 
como: 
1- Jogador – participando e atuando no jogo; 
2- Árbitro – desempenhar a função de fazer 
cumprir as regras; 
3 – Técnico – orientar e dirigir uma equipe ou 
atleta. 
- Valorizar o protagonismo e o coletivo, por 
meio dos esportes de rede/parede (arremessar 
ou rebater uma bola na quadra adversária, por 
exemplo, no Vôlei), campo e taco (rebater a bola 
do adversário o mais longe possível, por 
exemplo, na Bets), invasão (introduzir ou levar 
uma bola na meta ou setor adversário, por 
exemplo, no Handebol) e combate (disputa nas 
quais os oponentes devem ser subjugados, com 
técnicas, táticas e estratégias de desequilíbrio, 
contusão, imobilização ou exclusão de um 
determinado espaço, como por exemplo,  Judô, 
Jiu-Jitsu, Sumô  e outros). 
Esportes 
Esportes de 
rede/parede 
Esportes de campo e 
taco 
Esportes de invasão 
Esportes de combate 
(MS.EF89EF02.s.02)  
Praticar um ou mais esportes 
de rede/parede, campo e 
taco, invasão e combate 
oferecidos pela escola, 
usando habilidades técnico-
táticas básicas.                    
- Oportunizar aos estudantes conhecimentos 
para praticarem vários esportes de rede/parede, 
campo e taco, invasão e combate vivenciados na 
escola, usando os espaços disponíveis ou 
adaptando-os, de acordo com as possibilidades 
da instituição e fazer uso das habilidades 
técnicas e táticas já conhecidas pelo estudante. 
- Utilizar as Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação e/ou os espaços na comunidade, 
para identificar e vivenciar os esportes aquáticos. 
Esportes 
Esportes de 
rede/parede 
Esportes de campo e 
taco 
Esportes de invasão 
Esportes de combate 
(MS.EF89EF04.s.03)  
Identificar os elementos 
técnicos ou técnico-táticos 
individuais, combinações 
táticas, sistemas de jogo e 
regras das modalidades 
esportivas praticadas, bem 
como diferenciar as 
modalidades esportivas com 
base nos critérios da lógica 
interna das categorias de 
esporte: rede/parede, campo 
e taco, invasão e combate. 
- Propor aos estudantes pesquisas sobre as 
modalidades esportivas praticadas, sua origem, 
regras, materiais, identificando seus elementos 
técnicos ou técnico-táticos. 
- Por meio de rodas de conversa, discutir sobre: 
1- técnico-tático individual, ou seja, como se 
posicionar no espaço e tomar decisões durante 
situação de jogo; 
2- combinações táticas as quais consistem no 
posicionamento coletivo; 
3- sistema de jogo, divisão e como utilizar o 
espaço. 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
Ginástica de 
conscientização 
corporal 
(MS.EF89EF07.s.04) 
Experimentar e fruir um ou 
mais programas de 
exercícios físicos, 
identificando as exigências 
corporais desses diferentes 
programas e reconhecendo 
a importância de uma 
prática individualizada, 
adequada às características e 
necessidades de cada 
sujeito. 
- Elaborar atividades físicas, como caminhadas, 
corridas em dupla, para que os estudantes 
percebam que, quando duas pessoas estão 
correndo na mesma velocidade, seus batimentos 
e a sensação de cansaço são diferentes e, com 
isso, possam entender a necessidade de um 
programa de exercício físico individualizado. 
- Propor aos estudantes pesquisa de campo ou 
por meio das Tecnologias Digitais de Informação 
e Comunicação sobre alguns programas de 
exercícios físicos, identificando quais seriam 
adequados e indicados, para que os estudantes 
possam fazer uso dos mesmos no seu cotidiano. 

 
 
  
 
382 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de  
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
Ginástica de 
conscientização 
corporal 
(MS.EF89EF08.s.05) 
Discutir as transformações 
históricas dos padrões de 
desempenho, saúde e 
beleza, considerando a 
forma como são 
apresentados nos diferentes 
meios (científico, midiático 
etc.). 
- Utilizar rodas de conversa, pesquisas de campo 
ou as Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação, para discutir alguns padrões de 
desempenho, beleza e saúde que são 
apresentados pelas mídias e compará-los com 
aquilo que a ciência estabelece como saudável. 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
Ginástica de 
conscientização 
corporal 
(MS.EF89EF11.s.06)  
Identificar as diferenças e 
semelhanças entre a 
ginástica de conscientização 
corporal e as de 
condicionamento físico e 
discutir como a prática de 
cada uma dessas 
manifestações pode 
contribuir para a melhoria 
das condições de vida, 
saúde, bem-estar e cuidado 
consigo mesmo.      
Propor pesquisas sobre quais são as principais 
modalidades de ginástica de conscientização 
corporal e de condicionamento físico que 
existem. 
- Criar momentos de discussão nos quais os 
estudantes compartilhem as suas sensações das 
vivências das ginásticas e possam fazer escolhas 
acerca de quais se adequam mais às suas 
características e limitações. 
 
(MS.EF89EF00.n.07)  
Cuidar da sua saúde física e 
psicológica, bem estar, 
afetividade, sexualidade e 
evitar exposições a risco. 
- Proporcionar debates, palestras e rodas de 
conversa com profissionais de educação física, 
médicos e psicólogos sobre temas, como 
doping, 
anabolizantes, racismo, bullying, drogas, 
sexualidade e outros. 
Danças 
Danças de salão 
(MS.EF89EF12.s.08) 
Experimentar, fruir e recriar 
danças de salão, valorizando 
a diversidade cultural e 
respeitando a tradição 
dessas culturas. 
- Propor aos estudantes que compartilhem quais 
danças de salão conhecem ou praticam, além de 
pesquisas sobre suas origens e percurso 
histórico, movimentos necessários para a sua 
execução, estilos musicais e locais de prática. 
- Valorizar as danças de salão, como Chamamé, 
Vanerão, Xaxado, Forró, danças de fronteira e 
outras danças pertencentes à região ou à  
localidade. 
Danças 
Danças de salão 
(MS.EF89EF13.s.09)   
Planejar e utilizar estratégias 
para se apropriar dos 
elementos constitutivos 
(ritmo, espaço, gestos) das 
danças de salão.                       
- Elaborar diferentes coreografias das danças de 
salão, utilizando-se dos ritmos, espaços, 
vestuários, equipamentos e gestos próprios de 
cada dança de salão. 
 
Danças 
Danças de salão 
(MS.EF89EF15.s.10)    
Analisar as características 
(ritmos, gestos, coreografias 
e músicas) das danças de 
salão, bem como suas 
transformações históricas e 
os grupos de origem. 
- Propor aos estudantes que pesquisem sobre as 
origens das danças de salão que eram praticadas 
nas cortes por grupos de nobres e o seu 
percurso histórico, ao qual foram incorporados 
outros ritmos de acordo com a localidade. 
- Propor que os estudantes visitem ou convidem 
instituições de sua comunidade que promovam 
as danças de salão, para que essas dialoguem 
com professores e praticantes acerca das 
práticas das mesmas, visando ao aprendizado de 
suas características. 
Lutas 
Lutas do mundo 
(MS.EF89EF16.s.11)  
Experimentar e fruir a 
execução dos movimentos 
pertencentes às lutas do 
mundo, adotando 
- Elaborar atividades que visam à identificação 
das regras e normas de segurança, para a prática 
de lutas, como Karatê, Judô, Taekwondo e 
outras. 

 
 
  
 
383 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de  
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
procedimentos de segurança 
e respeitando o oponente. 
 - Realizar exercícios ou atividades que 
desenvolvam as habilidades motoras necessárias 
para a prática das modalidades, tais como: socar, 
chutar, segurar, agarrar ou empurrar. 
- Identificar as capacidades físicas presentes nas 
lutas, como força muscular, resistência muscular 
e potência muscular que podem ser aprimoradas 
com as práticas das lutas. 
Lutas 
Lutas do mundo 
(MS.EF89EF17.s.12) 
Planejar e utilizar estratégias 
básicas das lutas 
experimentadas, 
reconhecendo as suas 
características técnico-
táticas.                                       
- Formular e empregar estratégias de 
observação e análise para resolver desafios 
peculiares à prática realizada, apreender novas 
modalidades e adequar as práticas às 
possibilidades e aos interesses próprios, bem 
como aos das pessoas com quem se compartilha 
a sua realização. 
- Elaborar estratégias valorizando as habilidades 
e capacidades físicas e o ambiente físico, como 
tatame, espaços adaptados, espaços abertos ou 
fechados dentro das escolas onde é praticada a 
luta escolhida.  
Práticas 
corporais de 
aventura 
Práticas corporais de 
aventura na natureza 
(MS.EF89EF19.s.13) 
Experimentar e fruir 
diferentes práticas corporais 
de aventura na natureza, 
valorizando a própria 
segurança e integridade 
física, bem como as dos 
demais, respeitando o 
patrimônio natural e 
minimizando os impactos de 
degradação ambiental. 
- Usar as Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação, quando necessário, para 
demonstrar as diferentes práticas de aventura na 
natureza, como trilhas, escaladas, mountain bike, 
corrida de aventura, corrida de orientação, rapel 
e outros. 
- Promover rodas de conversa e momentos para 
reflexão sobre a importância da conservação e 
da não degradação do meio ambiente. 
- Elaborar atividades voltadas às práticas 
corporais de aventura na natureza, fazendo uso 
dos espaços disponíveis na comunidade ou nas 
escolas, adaptando-os, quando necessário. 
- Propor pesquisa sobre quais práticas corporais 
de aventura na natureza são praticadas no 
município e na região.  
Práticas 
corporais de 
aventura 
Práticas corporais de 
aventura na natureza 
(MS.EF89EF20.s.14)   
Identificar riscos, formular 
estratégias e observar 
normas de segurança para 
superar os desafios na 
realização de práticas 
corporais de aventura na 
natureza. 
- Elaborar atividades voltadas à aprendizagem 
dos estudantes sobre as práticas de aventura na 
natureza que permitam a identificação das 
estratégias necessárias para controlar possíveis 
riscos e que possam incluir os locais onde serão 
realizadas as práticas, quem irá participar, quais 
habilidades motoras são requisitadas para as 
atividades e quais os materiais e recursos 
disponíveis. 
 
 
 

 
 
  
 
384 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de  
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Esportes 
Esportes de 
rede/parede 
Esportes de campo e 
taco 
Esportes de invasão 
Esportes de combate 
(MS.EF89EF01.s.01) 
Experimentar diferentes 
papéis (jogador, árbitro e 
técnico) e fruir os esportes 
de rede/parede, campo e 
taco, invasão e combate, 
valorizando o trabalho 
coletivo e o protagonismo. 
- Proporcionar, durante as aulas, possibilidades 
para que os estudantes vivenciem e exercitem o 
senso crítico em diferentes papéis nos esportes, 
como: 
1- Jogador – participar e atuar no jogo; 
2- Árbitro – desempenhar a função de fazer 
cumprir as regras; 
3 – Técnico – orientar e dirigir uma equipe ou 
atleta. 
- Valorizar o protagonismo e o coletivo, por 
meio dos esportes de rede/parede (arremessar 
ou rebater uma bola na quadra adversária, por 
exemplo, vôlei), campo e taco (rebater a bola do 
adversário o mais longe possível, por exemplo,  
Bets), invasão (introduzir ou levar uma bola na 
meta ou setor adversário, por exemplo, 
handebol) e combate (disputa nas quais os 
oponentes devem ser subjugados, com técnicas, 
táticas e estratégias de desequilíbrio, contusão, 
imobilização ou exclusão de um determinado 
espaço, como: Judô, Jiu-Jitsu, Sumô  e outros. 
 
 
Esportes 
Esportes de 
rede/parede 
Esportes de campo e 
taco 
Esportes de invasão 
Esportes de combate 
(MS.EF89EF03.s.02)    
Formular e utilizar 
estratégias para solucionar 
os desafios técnicos e 
táticos, tanto nos esportes 
de campo e taco, 
rede/parede, invasão e 
combate como nas 
modalidades esportivas 
escolhidas para praticar de 
forma específica. 
- Desafiar os estudantes a criarem estratégias 
para solucionar determinados problemas ou 
situações de conflito que venham a surgir 
durante a prática de um esporte escolhido. 
- Criar momentos de discussão nos quais os 
estudantes possam dialogar sobre os objetivos 
do jogo e como podem organizar-se dentro de 
suas possibilidades e limitações individuais, 
propondo novas organizações táticas. 
(MS.EF89EF00.a.03) 
Criar soluções inovadoras e 
adaptar ideias quando não 
tem todas as informações 
para resolver um problema 
surgido durante uma 
atividade esportiva.  
- Propor aos estudantes momentos para que 
possam criar ou construir soluções diante de 
determinadas situações ou problemas que 
surjam, durante as aulas ou no cotidiano, dando-
lhes independência para resolvê-las. 
 
Esportes 
Esportes de 
rede/parede 
Esportes de campo e 
taco 
Esportes de invasão 
Esportes de combate 
(MS.EF89EF05.s.04)  
Identificar as transformações 
históricas do fenômeno 
esportivo e discutir alguns 
de seus problemas (doping, 
corrupção, violência etc.) e a 
forma como as mídias os 
apresentam. 
- Promover debates, rodas de conversas ou 
pesquisas que possibilitem a identificação do 
esporte como um dos fenômenos culturais de maior 
impacto em nossa sociedade. 
- Fazer uma análise sobre o alto investimento 
financeiro e a grande visibilidade nas mídias que 
algumas modalidades esportivas recebem em 
detrimento de outras. 
- Avaliar a utilização inadequada dos recursos 
financeiros por parte dos governos, confederações, 
clubes e dirigentes. 
- Avaliar e repudiar a violência no esporte, que se 
manifesta tanto entre os atletas como nas torcidas. 
- Utilizar as Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação e/ou de espaços na comunidade, para 
identificar e vivenciar os esportes aquáticos. 
- Explorar e experimentar diversos esportes 
adaptados vivenciados na comunidade. 

 
 
  
 
385 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de  
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Esportes 
Esportes de 
rede/parede 
Esportes de campo e 
taco 
Esportes de invasão 
Esportes de combate 
(MS.EF89EF06.s.05) 
Verificar locais disponíveis 
na comunidade para a 
prática de esportes e das 
demais práticas corporais 
tematizadas na escola, 
propondo e produzindo 
alternativas para utilizá-los 
no tempo livre. 
- Discutir sobre os locais públicos disponíveis no 
entorno da escola, nos quais podem ser 
propostas intervenções para adaptação e prática 
dos esportes e demais práticas corporais 
aprendidas na escola, contextualizando-as. 
- Propor aos estudantes que observem e 
compartilhem outros locais que frequentam no 
seu tempo livre e que têm potencial para as 
práticas, tais como praças, parques, campos, 
quadras e outros,  discutindo sobre como 
realizá-las nesses ambientes. 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
Ginástica de 
conscientização 
corporal 
(MS.EF89EF09.s.06) 
Problematizar a prática 
excessiva de exercícios 
físicos e o uso de 
medicamentos para a 
ampliação do rendimento ou 
potencialização das 
transformações corporais. 
- Propor aos estudantes reflexões sobre a prática 
excessiva de exercícios físicos e o uso de 
substâncias como anabolizantes e estimulantes. 
- Elaborar pesquisa em que os estudantes 
investiguem a utilização de suplementos 
alimentares e medicamentos com fins de 
emagrecimento e aumento da massa muscular e 
convidar especialistas em nutrição ou médicos 
que possam explicar aos mesmos os riscos e 
benefícios relacionados ao seu uso, de acordo 
com os casos em que é recomendada a sua 
utilização. 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
Ginástica de 
conscientização 
corporal 
(MS.EF89EF10.s.07) 
Experimentar e fruir um ou 
mais tipos de ginástica de 
conscientização corporal, 
identificando as exigências 
corporais dos mesmos. 
- Fazer com que os estudantes discutam sobre 
quais são as principais modalidades de ginástica 
de conscientização corporal que existem, como 
Yoga, Pilates, entre outras, onde se originaram e 
quais as suas principais características. 
- Estimular os estudantes a fazerem uma 
comparação entre a ginástica de conscientização 
corporal e as que eles conhecem e já 
experimentaram no dia a dia. 
Ginásticas 
Ginástica de 
condicionamento 
físico 
Ginástica de 
conscientização 
corporal 
(MS.EF89EF00.a.08) 
Cuidar da sua saúde física e 
psicológica, bem estar, 
afetividade, sexualidade e 
evitar exposições a risco. 
- Proporcionar debates, palestras e rodas de 
conversas com profissionais de educação física, 
médicos e psicólogos sobre temas, como 
doping, anabolizantes, racismo, bullying, drogas, 
sexualidade e outros. 
Danças 
Danças de salão 
(MS.EF89EF00.a.09)  
Vivenciar e compreender a 
importância de manter, 
celebrar, respeitar e valorizar 
tradições, manifestações 
culturais para o 
desenvolvimento da 
identidade pessoal e 
nacional. 
- Proporcionar momentos para que os 
estudantes tenham contato com as 
manifestações culturais, como:  folclore regional, 
danças típicas, festas tradicionais e outras, 
valorizando e respeitando-as. 
Danças 
Danças de salão 
(MS.EF89EF14.s.10) 
Discutir estereótipos e 
preconceitos relativos às 
danças de salão e demais 
práticas corporais e propor 
alternativas para sua 
superação. 
- Propor pesquisas sobre as origens das danças 
de salão que os estudantes conhecem e 
praticam, bem como sobre o significado que 
atribuem a elas, sobre como essas danças 
chegaram até eles e como são os seus gestos.  
- Debater e discutir sobre o motivo de algumas 
pessoas não gostarem de dançar ou a razão de 
existirem preconceitos relacionados às 
modalidades de danças ou aos seus praticantes. 
 
 

 
 
  
 
386 
 
EDUCAÇÃO FÍSICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de  
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Lutas 
Lutas do mundo 
(MS.EF89EF17.s.11) 
Planejar e utilizar estratégias 
básicas das lutas 
experimentadas, 
reconhecendo as suas 
características técnico-
táticas.                                       
- Formular e empregar estratégias de 
observação e análise para resolver desafios 
peculiares à prática realizada, apreender novas 
modalidades e adequar as práticas às 
possibilidades e aos interesses próprios, bem 
como aos das pessoas com quem compartilha a 
sua realização. 
- Elaborar estratégias valorizando as habilidades 
e capacidades físicas, bem como o ambiente 
físico onde é praticada a luta escolhida, como 
tatame, espaços adaptados, espaços abertos ou 
fechados dentro das escolas, além do vestuário e 
dos equipamentos. 
(MS.EF89EF00.a.12)   
Lidar com o estresse, 
frustrações, fracasso e 
adversidade, persistindo 
mesmo em situação de 
ambiguidade e dificuldade. 
- Desenvolver atividades que combatam o 
preconceito e o bullying e estimulem o respeito, 
a autoestima, a autonomia, a solidariedade, a 
justiça e o fair play, por meio do diálogo. 
- Criar estratégias que possibilitem aos 
estudantes a persistência, por meio de múltiplas 
tentativas/erros. 
 
 
 
Lutas 
Lutas do mundo 
(MS.EF89EF18.s.13) 
Discutir as transformações 
históricas, o processo de 
esportivização e a 
midiatização de uma ou 
mais lutas, valorizando e 
respeitando as culturas de 
origem. 
- Propor que os estudantes escolham uma ou 
mais lutas do mundo e desenvolvam pesquisas 
sobre a sua origem, o contexto histórico e 
filosófico e a intenção de seus criadores, ao 
propor a modalidade, entendendo como a luta 
se propagou para outros países, como foi o 
processo de esportivização e como a 
modalidade é apresentada pelas mídias. 
Práticas 
corporais de 
aventura 
Práticas corporais de 
aventura na natureza 
(MS.EF89EF19.s.14)  
Experimentar e fruir 
diferentes práticas corporais 
de aventura na natureza, 
valorizando a própria 
segurança e integridade 
física, bem como as dos 
demais, respeitando o 
patrimônio natural e 
minimizando os impactos de 
degradação ambiental. 
- Usar as Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação, quando necessário, para 
demonstrar as diferentes práticas de aventura na 
natureza, como trilhas, escaladas, mountain bike, 
corrida de aventura, corrida de orientação, rapel 
e outros. 
- Promover rodas de conversa e momentos para 
reflexão sobre a importância da conservação e 
da não degradação do meio ambiente. 
- Elaborar atividades voltadas às práticas 
corporais de aventura na natureza, fazendo uso 
dos espaços disponíveis na comunidade ou 
escolas, adaptando-os quando necessário. 
- Propor pesquisa sobre quais práticas corporais 
de aventura na natureza são praticadas no 
município e na região.  
Práticas 
corporais de 
aventura 
Práticas corporais de 
aventura na natureza 
(MS.EF89EF21.s.15) 
Identificar as características 
(equipamentos de 
segurança, instrumentos, 
indumentária, organização) 
das práticas corporais de 
aventura na natureza, bem 
como suas transformações 
históricas. 
- Realizar pesquisas e palestras com 
especialistas, como monitores ambientais e 
bombeiros sobre os equipamentos utilizados 
durante as práticas de aventura na natureza 
como cordas, remos, capacetes, luvas, joelheiras, 
roupas apropriadas e outros. 
- Promover discussão sobre as transformações 
históricas das práticas corporais de aventura na 
natureza, a evolução e a popularização das 
modalidades, influenciando o seu modo de 
prática, assim como as suas características. 
 

 
 
  
 
387 
 
8.3.5 Língua Inglesa  
“ Quem aprende uma nova língua adquire uma alma nova.” 
Juan Ramón Jiménez  
O ensino da Língua Inglesa iniciou-se no Brasil a partir do século XIX, com o objetivo de formar mão de 
obra, utilizando o método da gramática-tradução, obrigatório até a publicação da Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação em 1961. Reestruturada em 1996, a LDB sofre mudanças novamente e passa à 
obrigatoriedade o ensino de uma língua estrangeira. 
Em 1998, são criados os Parâmetros Curriculares Nacionais, que defendem “a aprendizagem da Língua 
Estrangeira como a possibilidade de aumentar a autopercepção do estudante como ser humano e 
cidadão” (PCN, 1998). Dessa forma, é fundamental  que o professor seja capaz de despir-se do papel de 
detentor, uma vez que o professor “detentor” é aquele que detém todo o saber para si e não 
compartilha, e passe a atuar como professor mediador com o intuito de facilitar o processo de 
construção do saber, transformando a informação em conhecimento e gerando aprendizagens de forma 
que o estudante seja autônomo de seus conhecimentos, podendo questionar, posicionar-se, expressar-
se e perceber-se integrante e agente transformador do ambiente. 
O aprendizado de outra língua não somente contribui para o desenvolvimento cognitivo, como também 
propicia o respeito e a valorização das diferenças, a aceitação do outro e a autoaceitação, 
compreendendo a visão de mundo de outras culturas, além de admirar as próprias, fomentando, assim, 
o sentido de pertencimento. 
Tanto os avanços tecnológicos quanto as mudanças sociais, culturais e as formas de comunicação, nas 
últimas décadas, estimularam a necessidade de uma língua comum, para o alcance de uma comunicação 
internacional. Dessa forma, tornou-se referência atual o aprendizado do inglês como língua adicional, 
transformando-se em elemento complementar básico e essencial na educação dos estudantes ao 
constituir-se em ferramenta que facilita o acesso a novas informações e conhecimentos fundamentais 
para a aprendizagem. 
Assim, o papel do professor, como mediador, deve potencializar os múltiplos interesses e a autonomia 
do estudante, alimentando o desejo do contato com a Língua Inglesa que ultrapasse o ambiente escolar, 
com o uso de recursos midiáticos, tais como redes sociais, filmes e músicas, ou vídeos na web, 
oportunizando a comunicação em sala de aula, por meio de  tarefas desafiadoras e motivadoras, 
contemplando a integralização das tecnologias digitais e o uso de textos multimodais, além de 
proporcionar aos estudantes a possibilidade de tomar decisões sobre sua própria aprendizagem. 

 
 
  
 
388 
 
O alcance dessas competências traz reflexões sobre as práticas educacionais a fim de se evitar um estudo 
pautado em regras gramaticais, repetições e memorizações de vocábulos soltos, fora de contexto, e se 
perceba que, para um ensino expressivo, faz-se necessário trabalhar com situações reais de 
aprendizagem, em que se articulem interação, conteúdos pertinentes e fatos cotidianos, dando sentido 
àquilo que está sendo estudado (LIMA e SILVA, 2003), assegurando dessa forma, a aprendizagem 
significativa proposta na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que visa à formação e ao 
desenvolvimento humano global, supera a fragmentação do conhecimento e considera a criança, o 
adolescente, o jovem e o adulto sujeitos multidimensionais de aprendizagem (BNCC, 2017). 
Buscando essa educação integral que faz sentido para o estudante, o currículo de Mato Grosso do Sul 
foi pensado como uma forma de estudo temático gradativo em que o estudante se conheça e se 
reconheça, identifique e aceite suas raízes e construa seu projeto de vida, além da possibilidade de 
tomar decisões para alcançar objetivos diferentes, tanto em sua vida pessoal quanto profissional. 
Vale ressaltar que a Lei de Diretrizes e Bases da Educação não assegura o ensino de uma língua 
estrangeira nos anos iniciais do Ensino Fundamental; no entanto, o Estado de Mato Grosso do Sul 
pensou em uma proposta de matriz curricular para contemplar as necessidades das diversas secretarias 
municipais de educação do estado, com o propósito de minimizar a ruptura da aprendizagem dos anos 
iniciais para os anos finais do Ensino Fundamental. 
No que se refere às especificidades dos anos finais, o currículo foi organizado por eixos temáticos, 
partindo do conhecimento do próprio indivíduo, da família e sua importância, da influência da escola 
nesse contexto e do fato de sentir-se pertencente à sociedade. 
Ao longo dos anos, o estudante será conduzido a refletir sobre situações passadas, a construir sua 
história e da família, a conhecer pessoas e fatos marcantes, bem como as contribuições sociais para as 
transformações mundiais. 
Trilhando essa linha, o estudo caminha para uma projeção de vida, ou seja, quais são os objetivos do 
indivíduo e o que é necessário para atingi-los, considerando a influência da família e da escola para o 
alcance de tais objetivos e como ele pode contribuir para a (re)formulação de uma sociedade idealizada. 
Ao final dessa etapa de ensino, o estudante poderá refletir sobre a trajetória traçada até aquele 
momento, entendendo que há possibilidade de outros planos e que ele pode, então, fazer escolhas que 
sejam essenciais para o papel de agente transformador da sua própria história e da sociedade. 

 
 
  
 
389 
 
Ao longo dos quatro anos de estudo do Ensino Fundamental, a Língua Inglesa deve ser desenvolvida de 
modo que o estudante tenha consciência cultural, que lhe permita apreciar as características de diversas 
culturas, e consciência comunicativa, por meio da expressão oral e escrita, interagindo com o mundo e 
perceber sua importância e a influência dessas consciências no contexto regional, social, econômico e 
político. Afinal, as demandas do século XXI requerem um cidadão capaz de se conhecer e de se sentir 
pertencente à sociedade, além de possuir o poder de mudanças e ressignificações.  
8.3.5.1 Competências Específicas da Língua Inglesa de acordo com a BNCC 
(2017):  
1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo, 
criticamente, sobre como a aprendizagem da Língua Inglesa contribui para a inserção dos 
sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho. 
2. Comunicar-se na Língua Inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias impressas, 
ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de ampliação das 
perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras 
culturas e para o exercício do protagonismo social. 
3. Identificar similaridades e diferenças entre a Língua Inglesa e a língua materna/outras línguas, 
articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca entre 
língua, cultura e identidade. 
4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da Língua Inglesa, usados em diferentes países e 
por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade 
linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes 
nas sociedades contemporâneas. 
5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, 
selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na 
Língua Inglesa, de forma ética, crítica e responsável. 
6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na Língua Inglesa, 
com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas, no contato com diferentes 
manifestações artístico-culturais. 
 

 
 
  
 
390 
 
8.3.5.2 Eixo, Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento, Habilidades e Ações 
Didáticas 
LÍNGUA INGLESA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Vocabulários 
cotidianos 
(MS.EF01LI00.n.01) 
Interagir em Língua Inglesa 
fazendo uso da repetição de 
sons e vocábulos, tais como: 
greetings, weather, the 
alphabet, colors, school 
objects, numbers 1 to 10, 
family members, food, 
animals, birthday party, toys, 
shapes, playground, sports, 
de modo a criar vínculo com 
a língua em questão. 
Os vocabulários propostos devem ser estudados, 
ao longo do ano letivo, de forma lúdica, 
interativa e informal, utilizando, por exemplo, 
jogos pedagógicos, músicas e textos 
multimodais. Ressalta-se que a motivação, 
colaboração e desenvoltura do professor são 
fundamentais para o aprendizado das crianças.  
Interação 
discursiva 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF01LI00.n.02)  
Propiciar repertório 
sociocultural com uso de 
imagens, flashcards a fim de 
ampliar vocabulário. 
O uso de figuras nessa faixa etária é essencial 
para a assimilação das palavras às imagens. É 
importante o engajamento do professor para 
despertar a curiosidade e empatia pela língua, 
dando abertura ao novo.  
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
Língua Inglesa em 
sala de aula 
(Classroom 
language) 
(MS.EF01LI00.n.03) 
Compreender as expressões 
em Língua Inglesa utilizadas 
em sala de aula a fim de 
estimular a comunicação.  
Os comandos associados à expressão corporal 
devem ser pensados como prática social a fim de 
promover a interação discursiva. O respeito e a 
aceitação do outro são fundamentais para que a 
comunicação aconteça prazerosa e 
amigavelmente. 
Compreensão 
auditiva 
Estratégias de 
compreensão de 
vocábulos e sons, 
simultaneamente 
(MS.EF01LI00.n.04) 
Utilizar, em contexto lúdico, 
movimentos, gestos e 
olhares em brincadeiras, 
jogos e atividades artísticas 
como dança, teatro de 
fantoches e música, de 
modo a interagir 
socialmente. 
O vínculo do lúdico ao ambiente escolar é de 
extrema importância quando se trata do ensino 
e da aprendizagem de crianças. A criatividade, 
imaginação e inovação despertam a curiosidade, 
e tomam o aprendizado prazeroso.   
LEITURA 
Estratégias de 
leitura, com 
mediação do 
professor 
Compreensão 
textual 
(MS.EF01LI00.n.05) 
Fazer o uso de leitura 
imagética em textos ou 
histórias literárias 
conhecidas na Língua 
Portuguesa buscando 
assimilá-las à Língua Inglesa 
para entendimento, 
compreensão e 
conhecimento das novas 
palavras. 
 
A prática de leituras imagéticas de histórias já 
conhecidas na Língua Portuguesa, bem como de 
histórias de contextos próprios da cultura 
inglesa, é ferramenta positiva na construção de 
vocabulário na Língua Inglesa.   A análise de 
textos e as conexões entre as línguas são 
estratégias de leitura que possibilitam a 
compreensão e a interpretação textual.   

 
 
  
 
391 
 
LÍNGUA INGLESA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Leitura visual 
Estratégias de 
classificação de 
substantivos 
(MS.EF01LI00.n.06) 
Analisar os vocábulos 
cotidianos associando os 
respectivos nomes às cores, 
tamanhos e formatos, como 
forma de descrevê-los. 
O acréscimo de características às palavras já 
conhecidas é importante para a ampliação de 
vocabulário e percepção estética, de forma a 
estimular a criatividade, além de reconhecer e 
valorizar as diferenças.   
ESCRITA 
Estratégias de 
escrita 
Uso da linguagem 
(MS.EF01LI00.n.07) 
Vivenciar situações de uso 
da escrita por meio de 
atividades lúdicas e 
informais além do uso de 
recurso midiáticos, 
percebendo a semelhança 
gráfica, à imagem e ao som. 
A experimentação de situações em que a escrita 
seja realizada é importante para estabelecer 
conexões entre a grafia, a imagem e o som das 
palavras, e fazer o uso da linguagem, seja de 
maneira lúdica e informal e/ou mediante 
recursos midiáticos. 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A Língua Inglesa 
no cotidiano da 
criança 
Presença da Língua 
Inglesa como 
dimensão 
intercultural 
(MS.EF01LI00.n.08) 
Utilizar as diferentes 
linguagens (corporal, 
musical, plástica, oral e 
escrita) ajustadas às 
intenções e situações de 
comunicação, de forma a 
compreender e ser 
compreendido 
As práticas diferenciadas, com foco nas diversas 
linguagens aliadas às expressões corporais e ao 
despertar da desenvoltura, auxiliam na 
construção do saber ao demonstrar intenções e 
situações no contexto de comunicação.  
 
 
LÍNGUA INGLESA - 2º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A Língua Inglesa 
no cotidiano da 
criança 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF02LI00.n.01) 
Recordar por meio de 
revisão oral, leitura e de 
escrita, o conteúdo 
assimilado durante o ano 
letivo anterior de modo a 
ampliar a dimensão 
intercultural. 
Resgatar os conteúdos estudados no 1º ano, de 
modo a ampliar o conhecimento, e estabelecer 
conexões entre o lúdico e a motivação de novas 
aprendizagens.  
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Vocabulários 
cotidianos 
(MS.EF02LI00.n.02) 
Interagir em Língua Inglesa, 
fazendo uso da repetição de 
sons e vocábulos, tais como: 
At the city, Transportation, 
Weather (season), 
Temperature, Food and 
Os vocabulários propostos devem ser estudados, 
ao longo do ano letivo, de forma lúdica, 
interativa e informal. Ressalta-se que a 
motivação, colaboração e desenvoltura do 
professor são fundamentais para o aprendizado 
das crianças. 

 
 
  
 
392 
 
LÍNGUA INGLESA - 2º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
drinks (lunch / dinner), 
Feelings,  Professions, de 
modo a criar vínculo com a 
língua em questão 
Interação 
discursiva 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF02LI00.n.03) 
Propiciar repertório 
sociocultural por meio de 
vocabulários e situações que 
envolvam interação 
discursiva com o uso de 
imagens, flashcards a fim de 
construir novos 
conhecimentos.  
O uso de figuras nessa faixa etária é essencial 
para a assimilação das palavras às imagens. É 
importante o engajamento do professor para 
despertar a curiosidade e empatia pela língua 
dando abertura ao novo.  
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
Língua Inglesa em 
sala de aula 
(Classroom 
language) 
(MS.EF02LI00.n.04) 
Utilizar as expressões em 
Língua Inglesa 
compreendidas em salas de 
aula a fim de estimular a 
comunicação.  
Os comandos associados à expressão corporal 
devem ser pensados como prática social a fim de 
promover a interação discursiva. O respeito e a 
aceitação do outro são fundamentais para que a 
comunicação aconteça prazerosa e 
amigavelmente. 
Compreensão 
auditiva 
Estratégias de 
compreensão de 
vocábulos e sons, 
simultaneamente 
(MS.EF02LI00.n.05)  
Utilizar, em contexto lúdico, 
movimentos, gestos e 
olhares em brincadeiras, 
jogos e atividades artísticas 
como dança, teatro de 
fantoches e música, de 
modo a interagir 
socialmente.  
O vínculo do lúdico ao ambiente escolar é de 
extrema importância quando se trata do ensino 
e da aprendizagem de crianças. A criatividade, 
imaginação e inovação despertam a curiosidade 
e tornam o aprendizado prazeroso.   
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Compreensão 
textual 
(MS.EF02LI00.n.06) 
Analisar textos ou histórias 
literárias conhecidas na 
Língua Portuguesa buscando 
assimilá-las à Língua Inglesa 
para entendimento, 
compreensão e 
conhecimento das novas 
palavras. 
A prática de leituras imagéticas de histórias já 
conhecidas na Língua Portuguesa, bem como de 
histórias de contextos próprios da cultura 
inglesa, é ferramenta positiva na construção de 
vocabulário na Língua Inglesa.   A análise de 
textos e as conexões entre as línguas são 
estratégias de leitura que possibilitam a 
compreensão e a interpretação textual.   
Leitura visual 
Vocabulários 
cotidianos 
(MS.EF02LI00.n.07)  
Analisar os vocábulos 
voltados ao cotidiano com a 
finalidade de fazer leitura 
visual.   
  
Os vocabulários propostos devem ser estudados, 
ao longo do ano letivo, de forma lúdica, 
interativa e informal, utilizando recursos visuais, 
tais como: flashcards, memory games, picture 
dictionary, banner e outros. Ressalta-se que a 
motivação, colaboração e desenvoltura do 
professor são fundamentais para o aprendizado 
das crianças. 
ESCRITA 
Estratégias de 
escrita 
Uso da linguagem 
(MS.EF02LI00.n.08)  
Vivenciar situações de uso 
da escrita por meio de 
atividades lúdicas e 
informais além do uso de 
recurso midiáticos, 
O uso da linguagem por meio da escrita é 
importante para estabelecer conexões entre a 
grafia, imagem e som às palavras, seja de 
maneira lúdica, informal e/ou recursos 
midiáticos. A fim de favorecer o letramento 
digital, sugere-se a utilização do alfabeto móvel, 

 
 
  
 
393 
 
LÍNGUA INGLESA - 2º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
percebendo a semelhança 
gráfica, à imagem e ao som. 
dominó de imagens, editor de texto (Libre 
Office) e outros programas oferecidos, tanto 
pelo Linux, de forma gratuita, quanto outras 
ferramentas disponíveis. 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Gramática 
Numbers 1 to 20 
(MS.EF02LI00.n.09)  
Identificar os valores 
numéricos para utilizá-los 
em contextos variados. 
O trabalho em equipe, com o uso de jogos de 
tabuleiro e jogos/ aplicativos online, além de 
atividades que integrem a matemática, favorece 
a identificação e utilização adequada dos valores 
numéricos, em contextos variados reais e/ou 
imagéticos, que incluam o uso de dinheiro 
(moedas e notas impressas). 
Gramática 
Adjectives 
(MS.EF02LI00.n.010)  
Indicar características a 
colegas, família e objetos em 
inglês para assimilação das 
qualidades.  
O estudo de características a respeito dos 
colegas, famílias e objetos em situações reais é 
importante para a ampliação de vocabulário, 
além de estimular o respeito ao outro e a 
valorização das diferenças. 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A Língua Inglesa 
no cotidiano da 
criança 
Presença da Língua 
Inglesa no cotidiano 
(MS.EF02LI00.n.11) 
Utilizar as diferentes 
linguagens (corporal, 
musical, plástica, oral e 
escrita) ajustadas às 
intenções e situações de 
comunicação, de forma a 
compreender e ser 
compreendido 
Nesta habilidade podem-se utilizar práticas 
diversas de linguagens com o propósito de 
estimular a comunicação, com desenvoltura e 
entusiasmo. Podem-se trabalhar as quatro 
habilidades do idioma, levando em consideração 
as especificidades dos estudantes (público-alvo 
da educação especial). 
 
 
LÍNGUA INGLESA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A Língua Inglesa 
no cotidiano da 
criança 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF03LI00.n.01)  
Recordar por meio de 
revisão oral, escrita e de 
leitura, o conteúdo 
aprendido durante o ano 
letivo anterior de modo a 
ampliar a dimensão 
intercultural. 
Resgatar os conteúdos estudados no 2º ano, de 
modo a ampliar o conhecimento, estabelecendo 
conexões entre o lúdico e motivação de novas 
aprendizagens.  
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Vocabulários 
cotidianos 
(MS.EF03LI00.n.02)  
Interagir em Língua Inglesa 
fazendo uso da repetição de 
sons e vocábulos, tais como: 
Time, School subjects, Likes 
Os vocabulários propostos devem ser estudado 
ao longo do ano letivo de forma lúdica, 
interativa e informal, e que corrobore uma 
aprendizagem mais significativa promovendo a 
interação discursiva. Ressalta-se que a 

 
 
  
 
394 
 
LÍNGUA INGLESA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
and dislikes, Relatives, 
Countries and Nationalities 
de modo a criar vínculo com 
a língua em questão. 
motivação, colaboração e desenvoltura do 
professor são fundamentais para o aprendizado 
das crianças. Podem-se trabalhar as quatro 
habilidades do idioma, levando em consideração 
as especificidades dos estudantes (público-alvo 
da educação especial). 
Interação 
discursiva 
Days of the week, 
Months of the year, 
School schedule 
(MS.EF03LI00.n.03) 
Utilizar o Calendário diário 
de sala para contextualizar 
vocábulos e expressões em 
Língua Inglesa que indiquem 
períodos cronológicos  
A utilização de contextos que indiquem períodos 
cronológicos baseados em situações reais, além 
de estabelecer conexões com a história, colabora 
para o sentido de pertencimento.  
Interação 
discursiva 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF03LI00.n.04)  
Propiciar repertório 
sociocultural por meio de 
pequenos diálogos e com 
uso de imagens, flashcards a 
fim de construir novos 
conhecimentos. 
O uso de imagens, frases, vídeos ou outros 
recursos midiáticos é significativo no processo 
de correlação de sentido às palavras. O 
engajamento do professor mediador oportuniza 
uma relação natural com a linguagem, 
despertando a curiosidade e a empatia pela 
língua. 
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
Língua Inglesa em 
sala de aula 
(Classroom 
language) 
(MS.EF03LI00.n.05) 
Utilizar as expressões em 
Língua Inglesa em sala de 
aula a fim de estimular a 
comunicação. 
Os comandos associados à expressão corporal 
devem ser pensados como prática social a fim de 
promover a interação discursiva. O respeito e 
aceitação do outro são fundamentais para que a 
comunicação aconteça prazerosa e 
amigavelmente. 
Compreensão 
auditiva 
Estratégias de 
compreensão de 
vocábulos e sons, 
simultaneamente 
(MS.EF03LI00.n.06)  
Utilizar, em contexto lúdico, 
movimentos, gestos e 
olhares em brincadeiras, 
jogos e atividades artísticas 
como dança, teatro de 
fantoches e música, de 
modo a interagir 
socialmente. 
O vínculo do lúdico ao ambiente escolar é de 
extrema importância quando se trata do ensino 
e aprendizagem das crianças, tal como o método 
“total physical response”, uma das estratégias de 
compreensão de vocábulos e sons. A 
criatividade, a imaginação e a inovação 
despertam a curiosidade e o aprendizado se 
torna prazeroso. 
 
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Compreensão 
textual 
(MS.EF03LI00.n.07)  
Analisar textos ou histórias 
literárias conhecidas na 
Língua Portuguesa buscando 
assimilá-las à Língua Inglesa 
para entendimento e 
conhecimento em seu 
sentido global. 
A prática de leituras imagéticas de histórias já 
conhecidas na Língua Portuguesa, bem como de 
histórias de contextos próprios da cultura 
inglesa, é ferramenta positiva na construção de 
vocabulário na Língua Inglesa.   A análise de 
textos e as conexões entre as línguas são 
estratégias de leitura que possibilitam a 
compreensão e interpretação textual em seu 
sentido global. 
ESCRITA 
Práticas de 
escrita 
Days of the week, 
Months of the year, 
School schedule 
(MS.EF03LI00.n.08)  
Criar o Calendário diário de 
sala para contextualizar 
vocábulos e expressões em 
Inglês 
Esta habilidade alinhada à MS.EF03LI00.n.03 na 
utilização de contextos que indiquem períodos 
cronológicos baseados em situações reais, além 
de estabelecer conexões com a história, colabora 
para o sentido de pertencimento. 
Estratégias de 
escrita 
Uso da linguagem 
(MS.EF03LI00.n.09) 
Identificar e utilizar 
corretamente o vocabulário 
A identificação e utilização dos vocabulários 
aprendidos estimulam a curiosidade, viabilizando 
o pensamento crítico, por meio de dinâmicas e 

 
 
  
 
395 
 
LÍNGUA INGLESA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
oferecido, aplicando-o em 
contextos de atividades 
escritas. 
atividades escritas (jogos de palavras móveis, 
cruzadinhas, scrabbles, forca (hangman) que 
propiciam a assimilação dos vocábulos à escrita.  
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Gramática 
Numbers 1 to 40 
(MS.EF03LI00.n.10)  
Identificar e utilizar os 
valores numéricos para 
aplicá-los em contextos 
diversos. 
O trabalho em equipe, com o uso de jogos de 
tabuleiro e jogos/ aplicativos online, além de 
atividades que integrem a matemática, favorece 
a identificação e utilização adequada dos valores 
numéricos em contextos variados reais e/ou 
imagéticos que incluam o uso de dinheiro 
(moedas e notas impressas). 
Gramática 
Adjectives 
(MS.EF03LI00.n.11)  
Indicar características para 
membros da família em 
inglês a fim de descrevê-los. 
O estudo de qualidades que caracterizam os 
membros da família em situações reais é 
importante para a ampliação de vocabulário,  
além de estreitar os laços, respeitar o outro e 
valorizar as diferenças. 
Gramática 
Routine verbs 
(MS.EF03LI00.n.12)  
Empregar, de forma 
inteligível, os verbos get up, 
get dressed, wash face, 
brush teeth, brush hair, eat, 
drink, take a shower para 
descrever rotinas. 
A assimilação dos verbos que denotem rotinas 
permite a construção de um conhecimento 
linguístico, voltado à utilização de situações reais 
e habituais, por meio da exploração de recursos 
diversos, tais como visuais, audiovisuais, 
midiáticos e/ou multimodais. 
EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A Língua Inglesa 
no cotidiano da 
criança 
Presença da Língua 
Inglesa no cotidiano, 
conforme a faixa 
etária 
(MS.EF03LI00.n.13)  
Utilizar as diferentes 
linguagens (corporal, 
musical, plástica, oral e 
escrita) ajustadas às 
diferentes intenções e 
situações de comunicação, 
de forma a compreender e 
ser compreendido. 
Nesta habilidade podem-se utilizar práticas 
diversas de linguagens com o propósito de 
estimular a comunicação, com desenvoltura e 
entusiasmo. Podem-se trabalhar as quatro 
habilidades do idioma, levando em consideração 
as especificidades dos estudantes (público-alvo 
da educação especial). 
 
 
LÍNGUA INGLESA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A Língua Inglesa 
no cotidiano da 
criança 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF04LI00.n.01)  
Recordar por meio de 
revisão oral, escrita e de 
leitura, o conteúdo 
aprendido durante o ano 
letivo anterior de modo a 
ampliar a dimensão 
intercultural. 
 
Resgatar os conteúdos estudados no 3º ano, de 
modo a ampliar o conhecimento, estabelecendo 
conexões que motivem novas aprendizagens. 
Sugere-se que situações mais complexas sejam 
abordadas a fim de instigar a experimentação e 
a inovação, dando abertura para a dimensão 
intercultural.   

 
 
  
 
396 
 
LÍNGUA INGLESA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Vocabulários 
cotidianos 
(MS.EF04LI00.n.02)  
Interagir em Língua Inglesa 
fazendo uso da repetição de 
sons e vocábulos, tais como: 
Around Town, Sports, 
Human body, The five 
senses de modo a criar 
vínculo com a língua em 
questão. 
Os vocabulários propostos devem ser estudados, 
ao longo do ano letivo, de forma lúdica, 
interativa e informal, e que corrobore uma 
aprendizagem mais significativa (adaptada à 
realidade regional) oportunizando a interação 
discursiva.  Ressalta-se que a motivação, a 
colaboração e a desenvoltura do professor são 
fundamentais para o aprendizado das crianças. 
Podem-se trabalhar as quatro habilidades do 
idioma, levando em consideração as 
especificidades dos estudantes (público-alvo da 
educação especial). 
Interação 
discursiva 
Informações 
Pessoais  
(MS.EF04LI00.n.03)  
Interagir em grupos a fim de 
socializar informações 
pessoais por meio de 
repertório sociocultural 
construído até o momento.  
Sugere-se que analisem e compreendam as 
informações pessoais pertinentes, desenvolvidas 
com o objetivo de propiciar momentos de 
interação discursiva, além de estimular a 
criatividade e promover o autoconhecimento, a 
autoaceitação, a empatia e a aceitação do outro. 
Interação 
discursiva 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF04LI00.n.04)  
Propiciar repertório 
sociocultural por meio de 
pequenos diálogos, 
imagens, flashcards, textos e 
filmes como processo de 
aprendizagem a fim de 
construir novos 
conhecimentos.  
O uso de imagens, frases, vídeos ou outros 
recursos midiáticos é  significativo no processo 
de correlação de sentido às palavras. O 
engajamento do professor mediador oportuniza 
uma relação natural com a linguagem, 
despertando a curiosidade e a empatia pela 
língua. A complexidade do estudo deve ser 
gradativa, de modo a desenvolver o pensamento 
crítico. 
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
Língua Inglesa em 
sala de aula 
(Classroom 
language) 
(MS.EF04LI00.n.05)  
(Re)conhecer e utilizar, de 
modo inteligível, as 
expressões em Língua 
Inglesa em sala de aula para 
conversas formais e 
informais além de fazer 
solicitações de forma polida. 
O trabalho em duplas/coletivo, associado aos 
recursos visuais, audiovisuais, multimodais e 
midiáticos, é ferramenta que contribui para a 
assimilação das funções de uso da língua e de 
interação, de modo a conhecer as expressões 
que denotem pedidos de forma polida, 
importantes para motivar a comunicação. 
Sugerem-se as  expressões: “What’s the meaning 
of “x”? “Can you repeat please?” “Pardon” “How 
do you say such word?” . Com isso, o professor 
irá trabalhar as quatro habilidades do idioma, 
levando em consideração as especificidades dos 
estudantes (público-alvo da educação especial). 
Compreensão 
oral 
Estratégias de 
compreensão de 
vocabulários 
(MS.EF04LI00.n.06)  
(Re)conhecer os vocábulos 
cotidianos em diálogos e 
conversas, com apoio de 
imagens, textos e atividades 
lúdicas com o objetivo de 
utilizá-los adequadamente 
conforme o contexto. 
A metacognição dos vocabulários auxilia na 
consolidação de uma aprendizagem mais 
significativa, de modo a oportunizar a interação 
discursiva, criando diálogos simples para a 
fluidez da oralidade. Ressalta-se que a 
motivação, colaboração e desenvoltura do 
professor são fundamentais para o aprendizado 
das crianças. 
 
 
 
 

 
 
  
 
397 
 
LÍNGUA INGLESA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Compreensão 
textual 
(MS.EF04LI00.n.07)  
Apresentar textos de 
gêneros diversificados em 
Língua Inglesa para 
compreensão de novos 
vocabulários e a finalidade 
dos textos em seu sentido 
global.    
A abertura para novas possibilidades de leitura 
viabiliza o conhecimento de novos vocábulos e 
maior compreensão da finalidade de textos 
diversificados em seu sentido global, 
propiciando o despertar do raciocínio lógico, da 
inovação, experimentação e desenvoltura na 
comunicação.  
ESCRITA 
Estratégia e 
prática de escrita 
Uso da linguagem 
(MS.EF04LI00.n.08) 
Identificar e utilizar 
corretamente o vocabulário 
oferecido, aplicando-o em 
contextos de atividades 
escritas como pequenos 
diálogos e/ou historinhas. 
Atividades lúdicas e dinâmicas diversas são 
suportes para proporcionar a identificação e 
utilização dos vocabulários experimentados em 
ambiente escolar. Recursos multimodais e 
midiáticos são instrumentos que possibilitam a 
motivação para sua aprendizagem e seu uso. 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Gramática 
Direções 
(MS.EF04LI00.n.09)  
Propiciar lateralidade de 
modo a nortear o sujeito 
quanto a sua localização. 
Esta habilidade, correlacionada aos 
componentes curriculares de educação física, 
matemática, história e geografia, auxilia na 
lateralidade quanto ao espaço temporal e 
situacional, viabilizando a consolidação da 
aprendizagem de maneira lúdica e dinâmica. 
Gramática 
Forma imperativa 
(MS.EF04LI00.n.10)  
Conhecer e aplicar a forma 
imperativa no sentido de dar 
ordens e orientar em relação 
aos comandos e direções. 
Esta habilidade, em consonância com a 
MS.EF04LI00.n.09, oportuniza o conhecimento e 
a  aplicabilidade quanto ao uso da forma 
imperativa. Sugerem-se realizar, em espaços 
abertos, dinâmicas que desenvolvam a 
autopercepção e a expressão corporal, de modo 
a consolidar a aprendizagem. 
Gramática 
Verbos de ação 
(MS.EF04LI00.n.11)  
Conhecer os verbos que 
indiquem ações habituais 
(walk, ride, run, jump, play, 
study, read, write, swim, 
paint, climb, dance, sleep) 
A assimilação dos verbos que denotem ações 
habituais reais ou imagéticas permite a 
construção de conhecimento linguístico 
significativo. Sugerem-se atividades práticas 
(mímicas, jogos de memória, imagem e ação) 
cotidianas para solidificação da aprendizagem.  
Gramática 
Verbo 
Modal  can/abilities 
(MS.EF04LI00.n.12)  
Identificar e utilizar o verbo 
modal CAN, de modo a 
expressar habilidades.  
A associação desta habilidade com a 
MS.EF04LI00.n.11 viabiliza a construção de 
situações reais, de forma a expressar habilidades, 
possibilidades/impossibilidades, voltadas ao 
autoconhecimento, respeito, à aceitação e 
valorização do outro. 
Gramática 
Números 1 a 60 
(MS.EF04LI00.n.13)  
Identificar e utilizar os 
valores numéricos para 
aplicá-los em contextos 
diversos. 
O trabalho em equipe, com o uso de jogos de 
tabuleiro e jogos/ aplicativos online, além de 
atividades que integrem a matemática, favorece 
a identificação e utilização adequada dos valores 
numéricos em contextos variados reais e/ou 
imagéticos que incluam o uso de dinheiro 
(moedas e notas impressas). 

 
 
  
 
398 
 
LÍNGUA INGLESA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A Língua Inglesa 
no cotidiano da 
criança 
Presença da Língua 
Inglesa no cotidiano, 
conforme a faixa 
etária 
(MS.EF04LI00.n.14)  
Utilizar as diferentes 
linguagens (corporal, 
musical, plástica, oral e 
escrita) ajustadas às 
diferentes intenções e 
situações de comunicação, 
de forma a compreender e 
ser compreendido. 
Nesta habilidade podem-se utilizar práticas 
diversas de linguagens com o propósito de 
estimular a comunicação, com desenvoltura e 
entusiasmo. Podem-se trabalhar as quatro 
habilidades do idioma, levando em consideração 
as especificidades dos estudantes (público-alvo 
da educação especial). 
 
 
LÍNGUA INGLESA - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A Língua Inglesa 
no cotidiano da 
criança 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF05LI00.n.01)  
Recordar por meio de 
revisão oral, escrita e de 
leitura, o conteúdo 
aprendido durante o ano 
letivo anterior de modo a 
ampliar a dimensão 
intercultural. 
Resgatar os conteúdos estudados no 4º ano de 
forma a ampliar o conhecimento, estabelecendo 
conexões que motivem novas aprendizagens. 
Sugere-se que situações mais complexas sejam 
abordadas a fim de instigar a experimentação e 
inovação, dando abertura para a dimensão 
intercultural. Podem-se trabalhar as quatro 
habilidades do idioma, levando em consideração 
as especificidades dos estudantes (público-alvo 
da educação especial).   
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Informações 
Pessoais 
(MS.EF05LI00.n.02)  
Utilizar os conteúdos já 
estudados nos anos 
anteriores, a fim de 
socializar informações 
pessoais. 
Sugere-se que analisem e compreendam as 
informações pessoais pertinentes, desenvolvidas 
com o objetivo de propiciar momentos de 
interação discursiva, além de estimular a 
criatividade e promover o autoconhecimento, a 
autoaceitação, empatia e aceitação do outro. 
Interação 
discursiva 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF05LI00.n.03)  
Propiciar repertório 
sociocultural por meio de 
pequenos diálogos, 
imagens, flashcards, textos e 
filmes a fim de construir 
novos conhecimentos. 
O uso de imagens, frases, vídeos ou outros 
recursos midiáticos é significativo no processo 
de correlação de sentido entre as palavras. O 
engajamento do professor mediador oportuniza 
uma relação natural com a linguagem, 
despertando a curiosidade e empatia pela 
língua. A complexidade do estudo deve ser 
gradativa de modo a desenvolver o pensamento 
crítico.  
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
Língua Inglesa em 
sala de aula 
(Classroom 
language) 
(MS.EF05LI00.n.04)  
(Re)conhecer e utilizar, de 
modo inteligível, as 
expressões em Língua 
Inglesa em sala de aula para 
conversas formais e 
O trabalho em duplas/coletivo, associado aos 
recursos visuais, audiovisuais, multimodais e 
midiáticos, é ferramenta que contribui para a 
assimilação das funções de uso da língua e de 
interação, de modo a conhecer as expressões 
que denotem pedidos de forma polida, 
importantes para motivar a comunicação. 

 
 
  
 
399 
 
LÍNGUA INGLESA - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
informais além de fazer 
solicitações de forma polida. 
Sugerem-se as expressões: “What’s the meaning 
of “x”? “Can you repeat please?” “Pardon” “How 
do you say such word?” Com isso, o professor irá 
trabalhar as quatro habilidades do idioma, 
levando em consideração as especificidades dos 
estudantes (público-alvo da educação especial). 
Compreensão 
oral 
Estratégias de 
compreensão de 
vocabulários 
(MS.EF05LI00.n.05)  
(Re)conhecer os vocábulos 
cotidianos em diálogos e 
conversas, com apoio de 
imagens, textos e atividades 
lúdicas com o objetivo de 
utilizá-los adequadamente 
de acordo com cada 
contexto. 
A metacognição dos vocabulários auxilia na 
consolidação de uma aprendizagem mais 
significativa, de modo a oportunizar a interação 
discursiva, criando diálogos simples para a 
fluidez da oralidade. Ressalta-se que a 
motivação, colaboração e desenvoltura do 
professor são fundamentais para o aprendizado 
das crianças. 
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Compreensão 
textual 
(MS.EF05LI00.n.06)  
Apresentar textos de 
gêneros diversificados em 
Língua Inglesa para 
compreensão de novos 
vocabulários e a finalidade 
dos textos em seu sentido 
global.    
A abertura para novas possibilidades de leitura, 
associada às habilidades do componente 
curricular de Língua Portuguesa, oportuniza o 
conhecimento de novos vocábulos e maior 
compreensão da finalidade de textos 
diversificados em seu sentido global, 
propiciando o despertar do raciocínio lógico, da 
inovação, experimentação e desenvoltura na 
comunicação.  
Estratégias de 
leitura 
Mídias Sociais 
(MS.EF05LI00.n.07)   
Interagir na Língua Inglesa 
por meio de recursos 
midiáticos (Apps, games, 
emoticons) de modo a criar 
vínculo com a língua em 
questão. 
A exploração em ambientes virtuais, tais como 
redes sociais, jogos e aplicativos diversos, 
favorece aprendizagem significativa e lúdica 
para construção do conhecimento em Língua 
Inglesa. 
 
Estratégias de 
leitura 
Mídias Sociais 
(Classroom 
language) 
(MS.EF05LI00.n.08)  
(Re) conhecer por meio de 
recursos midiáticos, 
situações em que haja 
expressões que denotem o 
uso de conversas formais e 
informais e pedidos de 
forma polida em Língua 
Inglesa.  
A identificação de expressões que denotam 
conversas formais e informais, além de pedidos 
em Língua Inglesa, é um norteador para a 
consolidação do processo de aprendizagem. Os 
recursos midiáticos são instrumentos que 
motivam um ensino significativo.   
ESCRITA 
Estratégias de 
escrita 
Uso da linguagem 
(MS.EF05LI00.n.09)  
Identificar e utilizar 
corretamente o vocabulário 
oferecido, aplicando-o em 
contextos de atividades 
escritas como pequenos 
diálogos e /ou histórias. 
 
 
 
Atividades lúdicas e dinâmicas diversas são 
suportes para proporcionar a identificação e 
utilização dos vocabulários experimentados em 
ambiente escolar. Recursos multimodais e 
midiáticos são instrumentos que possibilitam a 
motivação para sua aprendizagem e seu uso. 

 
 
  
 
400 
 
LÍNGUA INGLESA - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Gramática 
Números 1 a 80 
(MS.EF05LI00.n.10)  
Identificar e utilizar os 
valores numéricos para 
aplicá-los em contextos 
diversos. 
O trabalho em equipe, com o uso de jogos de 
tabuleiro e jogos/ aplicativos online, além de 
atividades que integrem a matemática, favorece 
a identificação e utilização adequada dos valores 
numéricos, em contextos variados reais e/ou 
imagéticos, que incluam o uso de dinheiro 
(moedas e notas impressas). 
Gramática 
Tempo verbal 
presente simples 
(MS.EF05LI00.n.11)  
Recordar os verbos get up, 
get dressed, wash face, 
brush teeth, brush hair, eat, 
drink, take a shower para 
descrever rotinas no tempo 
verbal do presente simples.  
A assimilação dos verbos que denotem rotinas 
permite a construção de um repertório 
linguístico, voltado à utilização de situações 
reais e habituais. Ressalta-se que para esta 
habilidade deverá ocorrer um processo 
gradativo contextualizado provocando uma 
complexidade.  
Gramática 
Pronomes 
interrogativos 
(MS.EF05LI00.n.12) 
Conhecer e identificar os 
diferentes pronomes 
interrogativos, para 
perguntar a respeito de 
pessoas, objetos, lugares ou 
causas.  
A associação desta habilidade à 
MS.EF05LI00.n.02 viabiliza a consolidação de 
aprendizagem significativa a partir de situações 
reais de comunicação.  
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
Interculturalidade 
A Cultura da Língua 
Inglesa nos diversos 
países 
(MS.EF05LI00.n.13)  
Refletir a influência da 
Língua Inglesa nos diversos 
países como forma de 
valorização da língua em 
questão. 
O processo de pesquisa sobre a influência da 
Língua Inglesa ao longo do tempo oportuniza 
uma visão progressiva de globalização da 
língua, além da ampliação/valorização no 
conhecimento das culturas em países que têm o 
inglês como língua oficial. 
A Língua Inglesa 
no cotidiano da 
criança 
Presença da Língua 
Inglesa no cotidiano, 
conforme a faixa 
etária 
(MS.EF05LI00.n.14)  
Utilizar as diferentes 
linguagens (corporal, 
musical, plástica, oral e 
escrita) ajustadas às 
diferentes intenções e 
situações de comunicação, 
de forma a compreender e 
ser compreendido. 
Nesta habilidade podem-se utilizar práticas 
diversas de linguagens com o propósito de 
estimular a comunicação, com desenvoltura e 
entusiasmo. Podem-se trabalhar as quatro 
habilidades do idioma, levando em consideração 
as especificidades dos estudantes (público-alvo 
da educação especial). 
 
 
 
 

 
 
  
 
401 
 
LÍNGUA INGLESA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação discursiva 
Construção de laços 
afetivos e convívio 
social 
(MS.EF06LI01.s.01)  
Interagir em situações de 
intercâmbio oral, 
demonstrando iniciativa 
para utilizar a Língua 
Inglesa. 
Saudações, “classroom language, self-
introduction”, expressões de uso corriqueiro, 
tais como please, excuse me, bem como 
rodas de conversas e cantigas, 
encenações/dramatizações de textos curtos 
que contextualizem uma situação real, são 
estratégias que podem ser usadas para 
promover o diálogo de maneira respeitosa e 
amigável entre as pessoas e propiciar a 
interação oral oportunizando o uso do 
idioma.   
Interação discursiva 
Construção de laços 
afetivos e convívio 
social 
(MS.EF06LI02.s.02)  
Coletar informações do 
grupo, perguntando e 
respondendo sobre a 
família, os amigos, a escola 
e a comunidade. 
A criação de questionários, enquetes, tabelas, 
gráficos e infográficos, para coletar dados, 
possibilita a construção de vocabulário e 
pode ser realizada por meio de entrevistas, 
como forma de refletir quem somos e as 
nossas relações interpessoais, e de efetivação 
da comunicação. 
Interação discursiva 
Repertório 
sóciocultural 
(MS.EF06LI00.n.03)  
Promover o 
(re)conhecimento prévio 
acerca da língua de modo a 
ampliar o repertório 
vocabular. 
O uso dos estrangeirismos presentes no 
cotidiano pode ser um dos instrumentos 
possíveis para verificação de conhecimento 
prévio com a utilização de games, jogos 
didáticos, músicas e/ou filmes, ou outras 
ferramentas educacionais.  
Interação discursiva 
Comunicação oral 
(MS.EF06LI00.n.04) 
Apresentar informações 
orais, usando recursos 
multimodais que reforcem 
mensagens de maneira 
criativa acerca de temas 
variados (experiências 
pessoais, temas familiares, 
escolares, cultura da Língua 
Inglesa, problemas globais 
e regionalismo de MS) 
Pesquisa e estudos associados à exploração 
de recursos tecnológicos,  tais como 
aplicativos, gifs, memes, redes sociais, 
montagem de vídeos e outras ferramentas 
educacionais, são instrumentos motivadores 
para a aprendizagem/ conhecimento dos 
Temas Contemporâneos e interdisciplinares 
que relatem experiências pessoais, familiares, 
escolares, cultura da Língua Inglesa, 
problemas globais e/ou regionalismo de MS. 
Interação discursiva 
Funções e usos da 
Língua Inglesa em 
sala de aula 
(Classroom 
language) 
(MS.EF06LI00.n.05) 
Compreender as expressões 
em Língua Inglesa utilizadas 
em salas de aula para 
atender comandos, quando 
necessário. 
Dinâmicas diversas, associadas ao uso de 
imperativos, possibilitam a compreensão de 
expressões em situações rotineiras e a sua 
utilização para promover a interação discursiva 
coletiva, contribuindo para o trabalho em 
equipe e estimulando o senso de 
responsabilidade, valorização e o respeito ao 
outro. 
Interação discursiva 
Funções e usos da 
Língua Inglesa em 
sala de aula 
(Classroom 
language) 
(MS.EF06LI03.s.06) 
Solicitar esclarecimentos 
em Língua Inglesa sobre o 
que não entendeu e o 
significado de palavras ou 
expressões desconhecidas. 
O trabalho em duplas e/ou coletivo, 
associado aos recursos visuais e tecnológicos, 
é facilitador para a assimilação das funções 
de uso da língua, de forma a possibilitar que 
dúvidas sejam esclarecidas. O conhecimento 
de expressões, tais como: “What’s the 
meaning of “x”? “Can you repeat please?” 
“Pardon” “How do you say such word?”, é  
importante para uma interação discursiva 
significativa. Podem-se trabalhar as quatro 
habilidades do idioma, levando em 
consideração as especificidades dos 
estudantes (público-alvo da educação 
especial). 

 
 
  
 
402 
 
LÍNGUA INGLESA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Compreensão oral 
Estratégias de 
compreensão de 
textos orais: 
palavras cognatas e 
pistas do contexto 
discursivo 
(MS.EF06LI04.s.07) 
Reconhecer, com o apoio 
de palavras cognatas e 
pistas do contexto 
discursivo, o assunto e as 
informações principais em 
textos orais sobre temas 
familiares. 
A utilização de palavras cognatas e pistas do 
contexto discursivo podem levar a 
questionamentos reflexivos a respeito de 
situações diversas, que favoreçam a 
compreensão oral, por meio da socialização 
de textos orais que englobem não somente 
os temas familiares como também os 
contemporâneos. 
Produção oral 
Produção de textos 
orais, com a 
mediação do 
professor 
(MS.EF06LI05.s.08)  
Aplicar os conhecimentos 
da Língua Inglesa para falar 
de si e de outras pessoas, 
explicitando informações 
pessoais e características 
relacionadas a gostos, 
preferências e rotinas. 
O estímulo de questionamentos mediados 
pelo professor, partindo da reflexão sobre si 
e outras pessoas que remetem a gostos, 
preferências e rotinas com o uso do verbo 
“like/dislike” e demais verbos relacionados às 
habilidades MS.EF06LI17.s.22 e 
MS.EF06LI18.s.23, é mecanismo que 
oportuniza a produção da oralidade, seja por 
meio de trabalho em grupos, duplas com 
entrevistas ou por encenações, como forma 
de valorizar as diferenças, o respeito ao 
outro, além do autoconhecimento. 
Produção oral 
Produção de textos 
orais, com a 
mediação do 
professor 
(MS.EF06LI06.s.09)  
Planejar apresentação 
sobre a família, a 
comunidade e a escola, 
compartilhando-a 
oralmente com o grupo. 
A apresentação de vídeos sobre a relação no 
círculo familiar, conduz a uma roda de 
conversa, que pode ser consolidada por meio 
de dinâmica de construção de árvore 
genealógica familiar, promovendo 
idealização de laços afetivos, além de 
estabelecer a relação do indivíduo com a 
sociedade a que pertence. 
LEITURA 
Estratégias de leitura 
Hipóteses sobre a 
finalidade de um 
texto 
(MS.EF06LI07.s.10)  
Formular hipóteses sobre a 
finalidade de um texto em 
Língua Inglesa, com base 
em sua estrutura, 
organização textual e pistas 
gráficas. 
Neste ano escolar, a utilização de gravuras, 
imagens, ou outros instrumentos visuais e/ou 
tecnológicos oportuniza a formulação de 
hipóteses para a finalidade de um texto em 
língua inglesa. Exemplificam-se textos não 
literarios a serem trabalhados, tais como 
descrições, instruções, procedimentos, avisos 
publicitários, e-mails, diálogos, páginas da 
web, biografias, gráficos, infográficos, etc. 
Para dinamizar a leitura dos textos, sugerem-
se métodos de discussão com World Café, 
júri, quebra-cabeça textual, leituras em 
grupos, etc. 
Estratégias de leitura 
Compreensão geral 
e específica: leitura 
rápida (skimming, 
scanning) 
(MS.EF06LI08.s.11)  
Identificar o assunto de um 
texto, reconhecendo sua 
organização textual e 
palavras cognatas. 
  
Os recursos de skimming e scanning, por 
meio de questionamentos, permitem extrair 
o máximo de informações possíveis acerca 
dos textos analisados e motivam as 
condições naturais de entendimento de um 
texto, além de identificação da ideia principal 
dos pequenos textos não literários, como 
descrições, instruções, procedimentos, avisos 
publicitários, e-mails, diálogos, páginas da 
web, biografias e gráficos. 
 
Estratégias de leitura 
Compreensão geral 
e específica: leitura 
rápida (skimming, 
scanning) 
(MS.EF06LI09.s.12)  
Localizar informações 
específicas em texto. 
As técnicas de inglês instrumental e a 
elaboração de mapas mentais virtuais, mediada 
pelo professor, na busca por informações 
específicas em um texto, auxiliam na 
compreensão textual em seu sentido global.  

 
 
  
 
403 
 
LÍNGUA INGLESA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Práticas de leitura e 
construção de 
repertório lexical 
Construção de 
repertório lexical e 
autonomia leitora 
(MS.EF06LI10.s.13)  
Conhecer a organização de 
um dicionário bilíngue 
(impresso e/ou on-line) 
para construir repertório 
lexical. 
A construção de repertório lexical pode ser 
desenvolvida por meio de leitura e 
vocabulário prévio, na busca de novos 
vocábulos, utilizando aplicativos/softwares na 
construção e reconstrução de textos, 
elaboração de um dicionário ilustrativo como 
forma de conhecer e se apropriar da 
organização de um dicionário. 
Práticas de leitura e 
construção de 
repertório lexical 
Construção de 
repertório lexical e 
autonomia leitora 
(MS.EF06LI11.s.14)  
Explorar ambientes virtuais 
e/ou aplicativos para 
construir repertório lexical 
na Língua Inglesa. 
A exploração em ambientes virtuais, tais 
como redes sociais, jogos e  aplicativos 
diversos para construção de conhecimento 
em Língua Inglesa, favorece uma 
aprendizagem significativa e lúdica, de modo 
a promover a desenvoltura, autogestão, 
imaginação, criatividade e o  
compartilhamento de ideias. 
Atitudes e disposições 
favoráveis do leitor 
Partilha de leitura, 
com mediação do 
professor 
(MS.EF06LI12.s.15) 
Interessar-se pelo texto 
lido, compartilhando suas 
ideias sobre o que o texto 
informa/comunica. 
A leitura de textos que sejam atraentes é de 
fundamental importância para o 
desenvolvimento do caráter socioafetivo 
nesse momento de aprendizagem da língua, 
a fim de possibilitar a comunicação social e 
interpessoal entre os partícipes, realizando, 
assim, o compartilhamento das leituras por 
meio das redes sociais e da sala de aula. 
ESCRITA 
Estratégias de escrita: 
pré-escrita 
Planejamento do 
texto: 
brainstorming 
(MS.EF06LI13.s.16)  
Listar ideias para a 
produção de textos, 
levando em conta o tema e 
o assunto. 
A escrita processual de textos, por meio de 
brainstorming, pode ser realizada ora de 
maneira individual, ora coletiva, em textos 
verbais e/ou não verbais sobre temas 
variados e/ou pautados nos Temas  
Contemporâneos a fim de promover a 
consolidação da aprendizagem. 
Estratégias de escrita: 
pré-escrita 
Planejamento do 
texto: organização 
de ideias 
(MS.EF06LI14.s.17)  
Organizar ideias, 
selecionando-as em função 
da estrutura e do objetivo 
do texto. 
O planejamento, como metodologia para 
organização de ideias, seja em trabalho 
individual ou coletivo, pode ser feito com 
perguntas que norteiam a construção do 
pensamento com o auxílio de recursos 
multimodais que promovam a tomada de 
decisões. 
Práticas de escrita 
Produção de textos 
escritos, em 
formatos diversos, 
com a mediação do 
professor. 
(MS.EF06LI15.s.18)  
Produzir textos escritos em 
Língua Inglesa (histórias em 
quadrinhos, cartazes, chats, 
blogues, agendas, 
fotolegendas, entre outros), 
sobre si mesmo, sua família, 
seus amigos, gostos, 
preferências e rotinas, sua 
comunidade e seu contexto 
escolar. 
Além dos textos já definidos por esta 
habilidade, recomendam-se trabalhar outros 
tipos de textos, tais como: descrições, 
instruções, procedimentos, avisos 
publicitários, e-mails, diálogos, páginas da 
web, biografias e gráficos com temas sobre si 
e a família, além dos Temas  
Contemporâneos associados às habilidades 
no que tange à oralidade. 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Estudo do léxico 
Construção de 
repertório lexical 
(MS.EF06LI16.s.19)  
Construir repertório relativo 
às expressões usadas para 
o convívio social e o uso da 
Atividades lúdicas e dinâmicas diversas, 
dentre elas, desafios, enigmas, charadas e 
gincanas, proporcionam a construção de 
repertório lexical relacionado ao convívio 
social assim como o uso da Língua Inglesa 

 
 
  
 
404 
 
LÍNGUA INGLESA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Língua Inglesa em sala de 
aula. 
em sala de aula. Recursos multimodais e 
midiáticos motivam uma aprendizagem 
significativa da língua. 
Estudo do léxico 
Construção de 
repertório lexical 
(MS.EF06LI17.s.20)  
Construir repertório lexical 
relativo a temas familiares 
(escola, família, rotina 
diária, atividades de lazer, 
esportes, entre outros). 
Dentre os temas familiares, podem ser 
trabalhados ao longo do ano escolar, 
questões sobre preferências, objetos e 
componentes curriculares escolares, 
profissões, meio ambiente, clima, meios de 
transporte, lugares e corpo humano, além 
dos Temas  Contemporâneos como forma de 
construção e ampliação de vocabulário. 
Estudo do léxico 
Pronúncia 
(MS.EF06LI18.s.21) 
Reconhecer semelhanças e 
diferenças na pronúncia de 
palavras da Língua Inglesa e 
da língua materna e/ou 
outras línguas conhecidas. 
Recursos e produções de vídeos, áudios e 
músicas promovem a sensibilização para a 
escuta das palavras e a percepção das 
semelhanças e diferenças entre as línguas. A 
autopercepção, o insight e a experimentação 
são competências que fortalecem a 
efetivação desta habilidade. 
Gramática 
Adjetivos 
(MS.EF06LI00.n.22)  
Descrever características 
pessoais/qualidade sobre 
algo ou alguém com o 
objetivo de compreender e 
respeitar as semelhanças e 
diferenças existentes no 
mundo. 
Para que o estudo dos conhecimentos 
linguísticos seja eficaz e prazeroso, é 
necessário que se trabalhe esta habilidade 
por meio de dinâmicas e atividades lúdicas, 
utilizando materiais diversificados e 
contextualizados, conforme os Temas 
Contemporâneos e/ou outros relevantes, 
com o objetivo de compreender e respeitar 
as diferenças. 
Gramática 
Presente simples e 
contínuo (formas 
afirmativa, negativa 
e interrogativa) 
(MS.EF06LI19.s.23)  
Utilizar o presente do 
indicativo para identificar 
pessoas (verbo to be) e 
descrever rotinas diárias. 
O uso do presente do indicativo objetiva a 
apresentação e caracterização na descrição 
de rotinas, e possibilita práticas de 
linguagens diversas, além da valorização, 
respeito e aceitação de conhecimento sobre 
si e o outro. Há diferentes maneiras de se 
trabalhar a gramática de forma lúdica e 
dinâmica, tais como: mímicas e jogos 
diversos (tabuleiros, cards, flashcards virtuais, 
passa ou repassa, com torta na cara, roletas 
de aprendizagem etc.) 
Gramática 
Presente simples e 
contínuo (formas 
afirmativa, negativa 
e interrogativa) 
(MS.EF06LI20.s.24)  
Utilizar o presente contínuo 
para descrever ações em 
progresso. 
O entendimento do uso do presente 
contínuo oportuniza criar/praticar situações 
de relevância no momento em que uma ação 
ocorre, além da ampliação de vocabulário 
por meio de situações reais e 
contextualizadas. 
Gramática 
Imperativo 
(MS.EF06LI21.s.25) 
Reconhecer o uso do 
imperativo em enunciados 
de atividades, comandos e 
instruções. 
A linguagem utilizada em sala de aula 
descrita na habilidade MS.EF06LI03.s.06  
favorece o reconhecimento e uso do 
imperativo, além da possibilidade de ser 
trabalhada com diferentes situações que 
envolvam práticas relacionadas ao dia a dia, 
tais como receitas, instruções esportivas, 
escrita de convite ou de um pedido, de 
maneira que auxilie no desenvolvimento 
desta habilidade. 
Gramática 
Caso genitivo (‘s) 
(MS.EF06LI22.s.26)  
Descrever relações por 
meio do uso de apóstrofo 
(’) + s. 
O emprego do apóstrofo contribui na 
associação entre as relações familiares, posse 
e pertencimento. 

 
 
  
 
405 
 
LÍNGUA INGLESA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Gramática 
Adjetivos 
possessivos 
(MS.EF06LI23.s.27)  
Empregar, de forma 
inteligível, os adjetivos 
possessivos. 
Em articulação com a habilidade 
MS.EF06LI22.s.26, seja em textos orais, 
escritos ou por meio de recursos multimodais 
e midiáticos, o emprego dos adjetivos 
possessivos como ideia de posse e 
propriedade deve ser correlacionado aos 
Temas Contemporâneos e/ou outros 
relevantes de forma que faça sentido para o 
interlocutor. 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A Língua Inglesa no 
mundo 
Países que têm a 
Língua Inglesa 
como língua 
materna e/ou oficial 
(MS.EF06LI24.s.28)  
Investigar o alcance da 
Língua Inglesa no mundo: 
como língua materna e/ou 
oficial (primeira ou segunda 
língua). 
O trabalho com projetos interdisciplinares na 
busca de informações sobre com a Língua 
Inglesa é falada pelo mundo, seja como 
primeira ou segunda língua, é uma estratégia 
produtiva para construção de sentido em sua 
totalidade, além do despertar para o 
conhecimento e interesse pela Língua 
Inglesa, com o uso de fontes diversas. 
A Língua Inglesa no 
cotidiano da 
sociedade 
brasileira/comunidade 
Presença da Língua 
Inglesa no 
cotidiano 
(MS.EF06LI25.s.29)  
Identificar a presença da 
Língua Inglesa na 
sociedade 
brasileira/comunidade 
(palavras, expressões, 
suportes e esferas de 
circulação e consumo) e 
seu significado. 
Pesquisas, entrevistas, debates e outros 
meios de atividades favorecem o processo de 
percepção da importância do estudo e da 
influência da Língua Inglesa em nosso meio, 
como fato inerente ao nosso 
desenvolvimento pessoal e de convivência, 
levando o estudante à reflexão sobre as 
palavras utilizadas cotidianamente sem 
perceber o quanto a língua está inserida na 
sociedade. 
A Língua Inglesa no 
cotidiano da 
sociedade 
brasileira/comunidade 
Presença da Língua 
Inglesa no 
cotidiano 
(MS.EF06LI26.s.30)  
Avaliar, problematizando 
elementos/produtos 
culturais de países de 
Língua Inglesa absorvidos 
pela sociedade 
brasileira/comunidade. 
Esta habilidade favorece a reflexão do 
alcance e dos efeitos da Língua Inglesa na 
sociedade brasileira.  Os debates e a 
realização de atividades interativas com 
recursos de informática, internet, games, 
filmes, vídeos e músicas fomentam a 
criticidade e a veracidade dos elementos 
absorvidos pela sociedade. 
A Língua Inglesa no 
contexto regional 
Presença da Língua 
Inglesa no Estado 
(MS.EF06LI00.n.31) 
Demonstrar compreensão 
de ideias gerais e 
informação explícita em 
textos variados adaptados à 
realidade do estado de 
Mato Grosso do Sul, 
literários ou não literários, 
verbais ou não verbais, 
acerca de temas voltados à 
história do estado, 
oportunizando sentido de 
pertencimento. 
As especificidades regionais, por meio de 
apresentação cultural, das riquezas e das 
relações socioeconômicas do Estado de Mato 
Grosso do Sul, integradas aos demais 
componentes curriculares, reforçam o 
sentido de pertencimento e podem ser 
encontradas nos Temas Contemporâneos, 
principalmente no que se refere à história de 
MS. Sugere-se a montagem de textos e/ou 
painéis que contemplem as figuras regionais 
ilustres, a arte e os pontos turísticos para 
consolidação da aprendizagem. 
 

 
 
  
 
406 
 
 LÍNGUA INGLESA - 7º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
Língua Inglesa: 
convivência e 
colaboração em sala 
de aula 
(MS.EF07LI01.s.01)  
Interagir em situações de 
intercâmbio oral para 
realizar as atividades em sala 
de aula, de forma respeitosa 
e colaborativa, trocando 
ideias e engajando-se em 
brincadeiras e jogos. 
Bate papos, brincadeiras e recursos midiáticos, 
sejam eles jogos, aplicativos ou redes sociais, são 
atividades que favorecem a interação oral, 
direcionando-a para situações respeitosas e 
colaborativas ao longo do ano escolar. 
Interação 
discursiva 
Práticas 
investigativas 
(MS.EF07LI02.s.02) 
Entrevistar os colegas para 
conhecer suas histórias de 
vida. 
O recurso da entrevista, a partir de um roteiro 
elaborado com a mediação do professor para 
coletar informações em interação oral, 
oportuniza um trabalho interdisciplinar com as 
habilidades MS.EF69LP39.s.39 e 
MS.EF67LP14.s.14.  Com base na entrevista 
realizada, poderão ser elaboradas linhas do 
tempo, tabelas, gráficos e outros tipos de textos. 
Esta habilidade fomenta o fortalecimento dos 
laços de amizade no grupo além de possibilitar 
comunicação sobre os aspectos de relevância no 
passado. 
Compreensão 
oral 
Estratégias de 
compreensão de 
textos orais: 
conhecimentos 
prévios 
(MS.EF07LI03.s.03) Mobilizar 
conhecimentos prévios para 
compreender texto oral. 
A seleção de textos multimodais (infográficos, 
diagramas, mapas mentais, fotografias, 
desenhos, diagramas conceituais, arte e 
hipertextos) alinhada às habilidades 
MS.EF07LI07.s07,MS.EF07LI08.s08, 
MS.EF07LI09.s.09 e MS.EF07LI11.s.11 é 
mecanismo que direciona para consolidação de 
aprendizagem e sua ampliação. 
Compreensão 
oral 
Compreensão de 
textos orais de 
cunho descritivo ou 
narrativo 
(MS.EF07LI04.s.04) Identificar 
o contexto, a finalidade, o 
assunto e os interlocutores 
em textos orais presentes no 
cinema, na internet, na 
televisão, entre outros. 
O trabalho com filmes, seriados, vídeos na 
internet, adequados à faixa etária, além da 
identificação do contexto, da finalidade e do 
assunto, motiva para o conhecimento da 
pronúncia e para a compreensão do texto em 
sua totalidade, em consonância com a 
habilidade MS.EF07LI16.s.16. 
Produção oral 
Produção de textos 
orais, com mediação 
do professor 
(MS.EF07LI05.s.05)  
Compor, em Língua Inglesa, 
narrativas orais sobre fatos, 
acontecimentos e 
personalidades marcantes 
do passado. 
O estímulo de questionamentos mediados pelo 
professor, partindo da reflexão sobre fatos, 
acontecimentos e personalidades marcantes do 
passado, bem como questões relacionadas à 
família, sociedade e ao mundo, oportuniza a 
oralidade, por meio de trabalho em grupos, 
duplas e/ou entrevistas. 
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Compreensão geral 
e específica: leitura 
rápida (skimming, 
scanning) 
(MS.EF07LI06.s.06) Antecipar 
o sentido global de textos 
em Língua Inglesa por 
inferências, com base em 
leitura rápida, observando 
títulos, primeiras e últimas 
frases de parágrafos e 
palavras-chave repetidas. 
Os recursos de skimming e scanning, mediados 
por perguntas que permitam extrair o máximo 
de informações possíveis acerca dos textos 
analisados, são  facilitadores nas condições 
naturais para o entendimento de um texto e 
estratégias para identificação da ideia principal 
em seu sentido global. 

 
 
  
 
407 
 
 LÍNGUA INGLESA - 7º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Estratégias de 
leitura 
Compreensão geral 
e específica: leitura 
rápida (skimming, 
scanning) 
(MS.EF07LI07.s.07) Identificar 
a(s) informação(ões)-chave 
de partes de um texto em 
Língua Inglesa (parágrafos). 
A seleção de textos de gêneros diversos, 
correspondentes à faixa etária, pode ser 
realizada com trabalhos em duplas e/ou coletivo 
com a finalidade de analisar as informações-
chave de um parágrafo/ texto utilizando as 
técnicas de skimming e scanning articuladas à 
habilidade MS.EF07LI08.s.08, para socialização. 
Exemplos de textos a trabalhar são os que 
remetem ao passado (temático e/ou 
cronológico). 
Estratégias de 
leitura 
Construção do 
sentido global do 
texto 
(MS.EF07LI08.s.08) 
Relacionar as partes de um 
texto (parágrafos) para 
construir seu sentido global. 
A articulação com a habilidade MS.EF07LI07.s.07 
é essencial para a construção do sentido global 
de um texto partindo da dinâmica de textos 
fatiados. A  autoria, por meio de sínteses ou 
mapas mentais, é competência que estimula a 
criatividade e o pensamento crítico. 
Práticas de 
leitura e 
pesquisa 
Objetivos de leitura 
(MS.EF07LI09.s.09) 
Selecionar, em um texto, a 
informação desejada como 
objetivo de leitura. 
A localização e seleção de informações 
específicas no texto, orientadas por um objetivo 
de leitura, estabelecem conexões entre as ideias 
e a tomada de decisões, seja por meio de 
palavras cognatas ou por inferência de sentido.  
Práticas de 
leitura e 
pesquisa 
Leitura de textos 
digitais para estudo 
(MS.EF07LI10.s.10)  
Escolher, em ambientes 
virtuais, textos em Língua 
Inglesa, de fontes confiáveis, 
para estudos/pesquisas 
escolares. 
As funções de siglas de endereços virtuais como 
.gov, .org, .edu, .com viabilizam o conhecimento 
em fontes seguras para leitura de textos digitais, 
além de possibilitar a metacognição da sua 
confiabilidade em vídeos, artigos, entrevistas 
evitando  fake news, e oportunizando, assim, o 
pensamento crítico. 
Atitudes e 
disposições 
favoráveis do 
leitor 
Partilha de leitura 
(MS.EF07LI11.s.11) Participar 
de troca de opiniões e 
informações sobre textos, 
lidos na sala de aula ou em 
outros ambientes. 
A socialização das opiniões e informações dos 
elementos de um texto são essenciais para a 
ampliação e compreensão em seu sentido 
global, promovendo a empatia, aceitação do 
outro e o respeito no trabalho em equipe, com o 
uso de rodas de leitura ou outras dinâmicas que 
permitam o desenvolvimento na competência 
leitora e no prazer dessa prática social. 
ESCRITA 
Estratégias de 
escrita: pré-
escrita e escrita 
Pré-escrita: 
planejamento de 
produção escrita, 
com mediação do 
professor 
(MS.EF07LI12.s.12) Planejar a 
escrita de textos em função 
do contexto (público, 
finalidade, layout e suporte). 
É importante ressaltar que o processo da escrita 
passa por um planejamento daquilo que se 
pretende escrever (para quem, por que, com que 
finalidade, de que forma), por uma organização 
de ideias (argumentos, tópicos, subtópicos, 
formato do texto), para se chegar na efetiva  
produção textual, associando, dessa forma, às 
habilidades  MS.EF07LI13.s.13 e 
MS.EF07LI14.s.14. Ressalta-se que os textos 
precisam ser adequados à faixa etária, vinculados 
aos Temas Contemporâneos, além daqueles que 
remetam ao passado. Assim, sugere-se o 
trabalho em grupos com o objetivo de socializar 
as ideias, de forma a propiciar o respeito, a 
aceitação e valorização do outro. 

 
 
  
 
408 
 
 LÍNGUA INGLESA - 7º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Estratégias de 
escrita: pré-
escrita e escrita 
Escrita: organização 
em parágrafos ou 
tópicos, com 
mediação do 
professor 
(MS.EF07LI13.s.13) Organizar 
texto em unidades de 
sentido, dividindo-o em 
parágrafos ou tópicos e 
subtópicos, explorando as 
possibilidades de 
organização gráfica, de 
suporte e de formato do 
texto. 
A avaliação e o gerenciamento na organização 
das ideias, mediados pelo professor, associados 
às habilidades MS.EF07LI12.s.12 e 
MS.EF07LI14.s.14 são estratégias significativas 
para o processo da escrita. Destaca-se que os 
textos precisam ser adequados à faixa etária, 
vinculados aos Temas Contemporâneos, além 
daqueles que remetam ao passado. Assim, 
sugere-se o trabalho em grupos a fim de 
socializar as ideias, de forma a propiciar o 
respeito, a aceitação e valorização do outro. 
Práticas de 
escrita 
Produção de textos 
escritos, em 
formatos diversos, 
com mediação do 
professor 
(MS.EF07LI14.s.14) Produzir 
textos diversos sobre fatos, 
acontecimentos e 
personalidades do passado 
(linha do tempo/ timelines, 
biografias, verbetes de 
enciclopédias, blogues, entre 
outros). 
A pesquisa, aplicabilidade e raciocínio lógico, 
alinhados às habilidades MS.EF07LI12.s.12 e 
MS.EF07LI13.s.13, potencializam a consolidação 
da aprendizagem no processo de produção 
textual. Orienta-se que os textos sejam 
adequados à faixa etária, vinculados aos Temas 
Contemporâneos, além daqueles que remetam 
ao passado. Assim, sugere-se o trabalho em 
grupos a fim de socializar as ideias, propiciando 
o respeito, a aceitação e valorização do outro. 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Estudo do léxico 
Construção de 
repertório lexical 
(MS.EF07LI15.s.15) Construir 
repertório lexical relativo a 
verbos regulares e 
irregulares (formas no 
passado), preposições de 
tempo (in, on, at) e 
conectores (and, but, 
because, then, so, before, 
after, entre outros). 
O (re) conhecimento das funções dos verbos 
regulares e irregulares, bem como a utilização 
do "used to", como repertório lexical utilizado 
para descrever ações no passado, podem ser 
aplicados em situações reais a fim de fazer 
sentido entre os partícipes, inclusive na 
associação de tais ações quanto ao uso dos 
conectores e preposições de tempo em Língua 
Inglesa. 
Estudo do léxico 
Pronúncia 
(MS.EF07LI16.s.16) 
Reconhecer a pronúncia de 
verbos regulares no passado 
(-ed). 
Sugerem-se aplicativos, tradutor online, relatos 
de memórias e/ou gravações como atividades 
auditivas diferenciadas, de forma a promover a 
experimentação, e o  insight, além de estabelecer 
conexões no (re)conhecimento da pronúncia dos 
verbos no passado. 
Vocabulário 
Histórias de vida 
(MS.EF07LI00.n.17) Conhecer 
vocabulários voltados as 
datas, números, meses do 
ano, dias da semana, objetos 
antigos, vestimentas, termos 
tecnológicos, valores e ao 
regionalismo do estado de 
Mato Grosso do Sul e suas 
histórias, de forma a ampliar 
o repertório sociocultural. 
A confecção de vocabulário ilustrado digital e/ou 
dinâmicas diversas relacionadas são 
instrumentos que possibilitam a motivação para 
a aprendizagem, além de dar suporte na 
ampliação de vocabulário concernente a fatos, 
acontecimentos e personalidades marcantes do 
passado, assim como o regionalismo presente 
no estado de MS, vinculado ao Tema 
Contemporâneo Cultura Sul-mato-grossense e 
Diversidade Cultural. 
Estudo do léxico 
Polissemia 
(MS.EF07LI17.s.18) Explorar o 
caráter polissêmico de 
palavras de acordo com o 
contexto de uso. 
Nesta habilidade é possível trabalhar, em 
conjunto com a Língua Portuguesa, a 
identificação das diferenças e similaridades entre 
as línguas, utilizando os cognatos e falsos 
cognatos, os homônimos e outras palavras cujo 
vocábulo apresente significações diversas. 

 
 
  
 
409 
 
 LÍNGUA INGLESA - 7º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Gramática 
Passado simples e 
contínuo (formas 
afirmativa, negativa 
e interrogativa) 
(MS.EF07LI18.s.19)  
Utilizar o passado simples e 
o passado contínuo para 
produzir textos orais e 
escritos, mostrando relações 
de sequência e causalidade. 
Em consonância com a habilidade 
MS.EF07LI15.s.15, que diz respeito aos 
conectores, sugere-se o trabalho com biografias 
de personalidades marcantes da história, tanto 
nacionais quanto regionais,  fazendo o uso de 
recursos midiáticos, além de evidenciar as 
relações de sequência e causalidade. 
Gramática 
Pronomes do caso 
reto e do caso 
oblíquo 
(MS.EF07LI19.s.20) 
Discriminar sujeito de objeto 
utilizando pronomes a eles 
relacionados. 
O (re)conhecimento de pronomes possibilita a 
identificação dos falantes ou 
similaridades/semelhanças entre as línguas para 
a discriminação dos sujeitos. Dinâmicas de 
organização de frases, identificação dos 
pronomes em letras de músicas, áudios e/ou 
vídeos  viabilizam a consolidação da 
aprendizagem. 
Gramática 
Verbo modal can 
(presente e passado) 
(MS.EF07LI20.s.21) 
Empregar, de forma 
inteligível, o verbo modal 
can para descrever 
habilidades (no presente e 
no passado). 
Articulado às propostas de interação oral, 
produção e compreensão de textos, por meio de 
recursos multimodais, jogos, dinâmicas e/ou 
entrevistas, o emprego do verbo modal can, 
utilizado para descrever habilidades, deve ser 
correlacionado às situações reais de maneira que 
faça sentido para o interlocutor. 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A Língua Inglesa 
no mundo 
A Língua Inglesa 
como língua global 
na sociedade 
contemporânea 
(MS.EF07LI21.s.22)  
Analisar o alcance da Língua 
Inglesa e os seus contextos 
de uso no mundo 
globalizado. 
O processo de pesquisa sobre a transformação 
da Língua Inglesa ao longo do tempo, vinculado 
à habilidade MS.EF07LI10.s.10, viabiliza  uma 
visão progressiva da globalização da língua. 
Exemplos a serem trabalhados são atividades de 
linha do tempo, slides e a utilização de mapas 
enfatizando tais transformações. 
Comunicação 
intercultural 
Variação linguística 
(MS.EF07LI22.s.23)  
Explorar modos de falar em 
Língua Inglesa, refutando 
preconceitos e 
reconhecendo a variação 
linguística como fenômeno 
natural das línguas. 
A exploração de recursos, que ilustrem variações 
linguísticas sobre a Língua Inglesa, fomenta a 
valorização dos aspectos do idioma, a 
conscientização de que há diferenças no modo 
de falar e que, além de não impedir a 
comunicação, enriquecem a língua e promovem 
o respeito e a diversidade cultural, de forma a 
refutar preconceitos. Sugere-se a utilização de 
trechos de filmes, seriados e/ ou documentários 
que evidenciam os contrastes linguísticos. 
Comunicação 
intercultural 
Variação linguística 
(MS.EF07LI23.s.24) 
Reconhecer a variação 
linguística como 
manifestação de formas de 
pensar e expressar o mundo. 
Articulada à habilidade MS.EF07LI22.s.23,  o 
reconhecimento da variação linguística propicia 
a compreensão de diferentes modos de 
expressar ideias, conceitos em função da cultura, 
do contexto histórico, geográfico e social em 
que vivem os sujeitos, além de evitar o 
preconceito, respeitando e valorizando as 
diferenças. 
 
 
 

 
 
  
 
410 
 
LÍNGUA INGLESA - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Negociação de 
sentidos (mal-
entendidos no uso da 
Língua Inglesa e 
conflito de opiniões) 
(MS.EF08LI01.s.01)  
Fazer uso da Língua Inglesa 
para resolver mal-
entendidos, emitir opiniões 
e esclarecer informações por 
meio de paráfrases ou 
justificativas. 
A paráfrase ou justificativa auxilia na análise e 
gerenciamento da seleção de ideias para a 
utilização de elementos discursivos que 
oportunizam a comunicação significativa, uma 
vez que a substituição de termos viabiliza 
esclarecimentos de informações e/ou opiniões. 
Interação 
discursiva 
Usos de recursos 
linguísticos e 
paralinguísticos no 
intercâmbio oral 
(MS.EF08LI02.s.02) 
Explorar o uso de recursos 
linguísticos (frases 
incompletas, hesitações, 
entre outros) e 
paralinguísticos (gestos, 
expressões faciais, entre 
outros) em situações de 
interação oral. 
Em situações de interação oral, a exploração de 
recursos linguísticos e paralinguísticos é 
determinante para encontrar o sentido 
implícito em um texto.  Para o melhor 
desenvolvimento desta habilidade sugere-se o 
trabalho com teatro, dramatizações, mímicas 
e/ou encenações em vídeo que deem margem 
à imaginação, desenvoltura, expressão 
corporal, criatividade e experimentação. 
Compreensão 
oral 
Compreensão de 
textos orais, 
multimodais, de cunho 
informativo/jornalístico 
(MS.EF08LI03.s.03)  
Construir o sentido global 
de textos orais, relacionando 
suas partes, o assunto 
principal e informações 
relevantes. 
Os questionamentos, como mediação, 
permitem extrair o máximo de informações 
possíveis acerca dos textos analisados e são 
facilitadores para o entendimento e 
identificação da ideia principal de um texto em 
seu sentido global. Sugerem-se textos em que 
sejam abordados Temas Contemporâneos e, 
principalmente, o regionalismo do estado de 
Mato Grosso do Sul. 
Produção oral 
Produção de textos 
orais com autonomia 
(MS.EF08LI04.s.04)  
Utilizar recursos e repertório 
linguísticos apropriados 
para 
informar/comunicar/falar do 
futuro: planos, previsões, 
possibilidades e 
probabilidades. 
Levando em consideração o projeto de vida, o 
papel da família, da escola e da sociedade, o 
uso de repertório linguístico (como o uso do 
will, going to, modal verb may), e/ou de 
expressões que denotem planos e previsões é 
essencial para fomentar a interação oral em 
situações de uso da língua. A articulação com 
as habilidades MS.EF08LI12.s.12 e 
MS.EF08LI14.s.14 norteia a consolidação da 
aprendizagem. 
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Construção de 
sentidos por meio de 
inferências e 
reconhecimento de 
implícitos 
(MS.EF08LI05.s.05)  
Inferir informações e 
relações que não aparecem 
de modo explícito no texto 
para construção de sentidos. 
O conhecimento prévio, alinhado às ideias 
explícitas de um texto, possibilita uma leitura 
subjetiva para a compreensão do que está 
subentendido (entrelinhas), de forma a 
extrapolar as informações contidas no texto. 
Práticas de 
leitura e fruição 
Leitura de textos de 
cunho 
artístico/literário 
(MS.EF08LI06.s.06)  
Apreciar textos narrativos 
em Língua Inglesa (contos, 
romances, entre outros, em 
versão original ou 
simplificada), como forma 
de valorizar o patrimônio 
cultural produzido em 
Língua Inglesa. 
A investigação como norteadora para 
compreensão de vocabulários, por meio de um 
trabalho coletivo em textos narrativos que 
retratem a cultura inglesa, bem como o 
regionalismo do estado, promove a valorização 
do patrimônio cultural, além de propiciar um 
sentido de pertencimento. 

 
 
  
 
411 
 
LÍNGUA INGLESA - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Práticas de 
leitura e fruição 
Leitura de textos de 
cunho 
artístico/literário 
(MS.EF08LI07.s.07)  
Explorar ambientes virtuais 
e/ou aplicativos para acessar 
e usufruir do patrimônio 
artístico literário em Língua 
Inglesa. 
Visitas virtuais em museus, bibliotecas, 
aplicativos de leituras ou qualquer outro 
recurso tecnológico, que viabilize a exploração 
desses ambientes, são estratégias prazerosas 
para exercer a prática da leitura de cunho 
artístico/literário. Esta habilidade pode ser 
associada aos componentes curriculares de 
arte e literatura. 
Avaliação dos 
textos lidos 
Reflexão pós-leitura 
(MS.EF08LI08.s.08)  
Analisar, criticamente, o 
conteúdo de textos, 
comparando diferentes 
perspectivas apresentadas 
sobre um mesmo assunto. 
O conhecimento prévio e a investigação 
conduzem ao pensamento crítico, 
possibilitando reflexão das diferentes 
perspectivas pautadas em um mesmo assunto. 
Sugerem-se textos em que sejam abordados 
Temas Contemporâneos e, principalmente, o 
regionalismo do Estado de Mato Grosso do 
Sul. 
ESCRITA 
Estratégias de 
escrita: escrita e 
pós- escrita 
Revisão de textos com 
a mediação do 
professor 
(MS.EF08LI09.s.09)  
Avaliar a própria produção 
escrita e a de colegas, com 
base no contexto de 
comunicação (finalidade e 
adequação ao público, 
conteúdo a ser comunicado, 
organização textual, 
legibilidade, estrutura de 
frases). 
A metacognição das produções, por meio de 
um trabalho coletivo de socialização das ideias, 
mediados pelo professor, permite reflexão 
significativa a respeito da finalidade, 
adequação ao público, conteúdo, organização 
textual, legibilidade e estrutura de frases com o 
propósito de consolidar a comunicação. 
Estratégias de 
escrita: escrita e 
pós- escrita 
Revisão de textos com 
a mediação do 
professor 
(MS.EF08LI10.s.10)  
Reconstruir o texto, com 
cortes, acréscimos, 
reformulações e correções, 
para aprimoramento, edição 
e publicação final. 
Esta habilidade pode ser trabalhada em 
consonância com a habilidade 
MS.EF08LI09.s.09, para análise dos textos, 
reformulações e correções, com a finalidade de 
aprimorar a produção textual final. 
Práticas de 
escrita 
Produção de textos 
escritos com mediação 
do professor/ colegas 
(MS.EF08LI11.s.11)  
Produzir textos (comentários 
em fóruns, relatos pessoais, 
mensagens instantâneas, 
tweets, reportagens, 
histórias de ficção, blogues, 
entre outros), com o uso de 
estratégias de escrita 
(planejamento, produção de 
rascunho, revisão e edição 
final), apontando sonhos e 
projetos para o futuro 
(pessoal, da família, da 
comunidade ou do planeta). 
A metacognição e o uso adequado das 
estratégias de leitura, escrita e estudo lexical 
são facilitadores para  consolidação 
significativa desta habilidade, como forma de 
produzir textos para falar de sonhos e projetos 
para o futuro. 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Estudo do léxico 
Construção de 
repertório lexical 
(MS.EF08LI12.s.12)  
Construir repertório lexical 
relativo a planos, previsões e 
expectativas para o futuro. 
O (re)conhecimento de repertório lexical, 
relacionado a planos, previsões e expectativas 
para o futuro, permite o uso da linguagem 
como forma de propiciar a comunicação, 
levando em consideração temas relevantes que 
denotem sentido de pertencimento como, por 

 
 
  
 
412 
 
LÍNGUA INGLESA - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
exemplo, o regionalismo do Estado de Mato 
Grosso do Sul. 
Estudo do léxico 
Formação de palavras: 
prefixos e sufixos 
(MS.EF08LI13.s.13)  
Reconhecer sufixos e 
prefixos comuns utilizados 
na formação de palavras em 
Língua Inglesa. 
A pesquisa de sufixos e prefixos em Língua 
Inglesa, com a utilização de recursos 
multimodais e midiáticos, oportuniza a 
ampliação de vocabulário, vez que por meio 
deles se formam outras palavras e outros 
significados, abrangendo, assim, um 
entendimento mais complexo a respeito da 
língua. 
Gramática 
Verbos para indicar o 
futuro 
(MS.EF08LI14.s.14)  
Utilizar formas verbais do 
futuro para descrever planos 
e expectativas e fazer 
previsões. 
Situações que descrevam planos, expectativas 
e previsões em seu sentido real são recursos 
que podem auxiliar, de maneira efetiva,na 
consolidação desta habilidade. Sugere-se que 
esta habilidade seja trabalhada em associação 
com as habilidades MS.EF08LI04.s.04 e 
MS.EF08LI12.s.12. 
Gramática 
Comparativos e 
superlativos 
(MS.EF08LI15.s.15)  
Utilizar, de modo inteligível, 
as formas comparativas e 
superlativas de adjetivos 
para comparar qualidades e 
quantidades. 
O uso das formas comparativas e superlativas 
pode ser alusivo ao projeto de vida do 
indivíduo e repertório cultural de maneira a 
relacionar sua vida pessoal do passado com o 
futuro. 
Gramática 
Quantificadores 
(MS.EF08LI16.s.16)  
Utilizar, de modo inteligível, 
corretamente, some, any, 
many, much. 
Esta habilidade pode ser trabalhada em 
conformidade com a habilidade 
MS.EF08LI15.s.15 para efetiva utilização de 
quantificadores. Os Temas Contemporâneos, 
assim como outros temas relevantes, podem 
ser abordados para o (re)conhecimento dos 
quantificadores e suas funções nos diversos 
contextos. Sugerem-se atividades em 
consonância com o componente curricular de 
Matemática. 
Gramática 
Pronomes relativos 
(MS.EF08LI17.s.17)  
Empregar, de modo 
inteligível, os pronomes 
relativos (who, which, that, 
whose) para construir 
períodos compostos por 
subordinação. 
Em articulçaõ com as propostas de interação 
oral, por meio de recursos multimodais, 
atividades escritas, jogos, dinâmicas e/ou 
entrevistas, o emprego dos pronomes relativos 
abordados nesta habilidade, utilizado para 
construir períodos compostos por 
subordinação, deve ser relacionado a situações 
reais e promover análise reflexiva de raciocínio 
lógico e pensamento crítico. 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
Manifestações 
culturais 
Construção de 
repertório artístico-
cultural 
(MS.EF08LI18.s.18)  
Construir repertório cultural 
por meio do contato com 
manifestações artístico-
culturais vinculadas à Língua 
Inglesa (artes plásticas e 
visuais, literatura, música, 
cinema, dança, festividades, 
entre outros), valorizando a 
diversidade entre culturas. 
A interdisciplinaridade possibilita abertura para 
o novo, de modo a valorizar as diferenças por 
meio do contato com as diversas 
manifestações artístico-culturais, favorecendo 
a criatividade, imaginação e inovação dos 
indivíduos. 

 
 
  
 
413 
 
LÍNGUA INGLESA - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Comunicação 
intercultural 
Impacto de aspectos 
culturais na 
comunicação 
(MS.EF08LI19.s.19)  
Investigar de que forma 
expressões, gestos e 
comportamentos são 
interpretados em função de 
aspectos culturais. 
A investigação de expressões corporais, gestos 
e comportamentos oportunizam compreensão 
e respeito entre os falantes de diferentes 
culturas, além da valorização da comunicação 
intercultural. Esta habilidade, em consonância 
com MS.EF08LI18.s.18, pode ser trabalhada 
com o uso de recursos midiáticos, 
selecionando aspectos específicos das culturas 
a fim de perceber as diferenças e o impacto 
delas na sociedade. 
Comunicação 
intercultural 
Impacto de aspectos 
culturais na 
comunicação 
(MS.EF08LI20.s.20)  
Examinar fatores que podem 
impedir o entendimento 
entre pessoas de culturas 
diferentes que falam a 
Língua Inglesa. 
Além das variações linguísticas, é importante 
conhecer a relação com a linguagem das 
diferentes culturas, a fim de facilitar a 
comunicação dirimir os aspectos negativos que 
impedem a desenvoltura, o entusiasmo e uso 
da linguagem. Esta habilidade deve ser 
trabalhada em conformidade com a habilidade 
MS.EF08LI19.s.19, para que haja compreensão 
mais efetiva no estudo da comunicação 
intercultural. 
Comunicação 
intercultural 
Valorização cultural 
regional 
(MS.EF08LI00.n.21)  
Explorar informações a 
respeito do estado de Mato 
Grosso do Sul acerca de 
temas voltados à história do 
estado, com o intuito de 
fazer planos, previsões para 
a melhoria do mesmo, 
oportunizando sentido de 
pertencimento e valorização 
do estado. 
Visitas a museus, feiras culturais, peças teatrais 
e documentários, enfatizando as 
especificidades regionais e culminando com 
apresentações culturais sobre as riquezas e as 
relações socioeconômicas do Estado de Mato 
Grosso do Sul, integradas aos demais 
componentes curriculares, reforçam o sentido 
de pertencimento e valorização como forma de 
fazer planos e previsões para a melhoria do 
estado. Sugere-se a utilização dos Temas 
Contemporâneos e/ou outros relevantes para a 
consolidação dessa aprendizagem. 
    
LÍNGUA INGLESA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
Língua Inglesa: 
persuasão 
(MS.EF09LI01.s.01)  
Fazer uso da Língua Inglesa 
para expor pontos de vista, 
argumentos e contra-
argumentos, considerando o 
contexto e os recursos 
linguísticos voltados para a 
eficácia da comunicação. 
É importante que a prática e a vivência oral com o 
idioma aconteçam em situações significativas de 
uso, por meio de recursos argumentativos e 
persuasivos, de modo a expor e defender seus 
pontos de vista sobre assuntos variados, pertinentes 
à faixa etária e relacionados a temas relevantes para 
os contextos locais. 
Compreensão 
oral 
Compreensão de 
textos orais, 
multimodais, de 
cunho 
argumentativo 
(MS.EF09LI02.s.02) 
Compilar as ideias-chave de 
textos por meio de tomada 
de notas. 
A seleção de temas e mídias relevantes ao interesse 
do indivíduo é estratégia que facilita a tomada de 
notas a fim de compreender os textos orais e 
multimodais de cunho argumentativo em seu 
sentido global. Sugere-se o uso de imagens e textos 
jornalísticos para trabalhar a oralidade 
argumentativa. 

 
 
  
 
414 
 
LÍNGUA INGLESA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Compreensão 
oral 
Compreensão de 
textos orais, 
multimodais, de 
cunho 
argumentativo 
(MS.EF09LI03.s.03)  
Analisar 
posicionamentos defendidos 
e refutados em textos orais 
sobre temas de interesse 
social e coletivo. 
A análise de vídeos jornalísticos de cunho 
argumentativo oportuniza a ampliação do 
pensamento crítico, o respeito e a valorização do 
outro com base nas discussões de Temas 
Contemporâneos, sociais e regionais. 
Produção oral 
Produção de textos 
orais com 
autonomia 
(MS.EF09LI04.s.04)  
Expor resultados de 
pesquisa ou estudo com o 
apoio de recursos, tais como 
notas, gráficos, tabelas, entre 
outros, adequando as 
estratégias de construção do 
texto oral aos objetivos de 
comunicação e ao contexto. 
A autoria, a criatividade e inovação são 
competências importantes na realização desta 
habilidade, em conformidade com aquelas 
voltadas à compreensão de leitura e escrita com 
o intuito de aprimorar a produção oral. Os 
seminários como forma de exposição de 
resultados, bem como apresentação de 
infográficos, gráficos, tabelas, dentre outros, são 
facilitadores para que ocorra uma consolidação 
significativa.  
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Recursos de 
persuasão 
(MS.EF09LI05.s.05)  
Identificar recursos de 
persuasão (escolha e jogo de 
palavras, uso de cores e 
imagens, tamanho de letras), 
utilizados nos textos 
publicitários e de 
propaganda, como 
elementos de 
convencimento. 
A curiosidade, a imaginação, criatividade e 
apreciação estética são competências que 
auxiliam na percepção dos recursos persuasivos 
como forma de convencimento. Sugere-se 
trabalhar textos publicitários (posicionamento 
das imagens, diferenças de reportagens, análise 
do foco jornalístico em diferentes veículos de 
comunicação), e utilizar o Excel como recurso 
midiático, enfatizando a interdisciplinaridade. 
Estratégias de 
leitura 
Recursos de 
argumentação 
(MS.EF09LI06.s.06)  
Distinguir fatos de opiniões 
em textos argumentativos 
da esfera jornalística. 
A relação do conhecimento com o fazer 
científico favorece reflexão para a distinção de 
fatos e opiniões de esfera jornalística, seja por 
meio de notícias ou reportagens com temáticas 
voltadas ao regionalismo de Mato Grosso do Sul, 
ou outros temas relevantes. 
Estratégias de 
leitura 
Recursos de 
argumentação 
(MS.EF09LI07.s.07)  
Identificar argumentos princ. 
ipais e as 
evidências/exemplos que os 
sustentam. 
A metacognição e a investigação sustentada 
pelo pensamento crítico auxiliam a identificação 
dos argumentos principais e a busca por marcas 
tipográficas, e as citações de especialistas são 
evidências que os amparam.  O trabalho em 
equipe provoca situações de aceitação, 
confiança, empatia e respeito entre os partícipes.  
Práticas de 
leitura e novas 
tecnologias 
Informações em 
ambientes virtuais 
(MS.EF09LI08.s.08)  
Explorar ambientes virtuais 
de informação e 
socialização, analisando a 
qualidade e a validade das 
informações veiculadas. 
A investigação, avaliação e o gerenciamento de 
informações despertam o senso de 
responsabilidade ao repassar notícias veiculadas 
em ambientes virtuais, tal como as fake news. A 
utilização da web 2.0 é uma plataforma que 
promove a prática de leitura e o uso de novas 
tecnologias.  
Avaliação dos 
textos lidos 
Reflexão pós-leitura 
(MS.EF09LI09.s.09)  
Compartilhar, com os 
colegas, a leitura dos textos 
escritos pelo grupo, 
valorizando os diferentes 
pontos de vista defendidos, 
com ética e respeito. 
Atividade como roda de conversas, por exemplo, 
contribui para o trabalho em equipe, a aceitação 
do outro e a valorização da diferença na 
socialização da leitura de textos escritos 
coletivamente. A seleção de Temas 
Contemporâneos pode ser utilizada para a 
execução desta habilidade. 

 
 
  
 
415 
 
LÍNGUA INGLESA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
ESCRITA 
Estratégias de 
escrita 
Escrita: construção 
da argumentação 
(MS.EF09LI10.s.10)  
Propor potenciais 
argumentos para expor e 
defender ponto de vista em 
texto escrito, refletindo 
sobre o tema proposto e 
pesquisando dados, 
evidências e exemplos para 
sustentar os argumentos, 
organizando-os em 
sequência lógica. 
Associada à habilidade MS.EF09LI01.s.01 a 
pesquisa de dados, evidências e exemplos que 
potencializam a construção de argumentos 
solidificados e organizados em sequência lógica, 
na defesa do ponto de vista, são  importantes 
para a consolidação significativa do pensamento 
crítico. 
Estratégias de 
escrita 
Escrita: construção 
da persuasão 
(MS.EF09LI11.s.11) 
Utilizar recursos verbais e 
não verbais para construção 
da persuasão em textos da 
esfera publicitária, de forma 
adequada ao contexto de 
circulação (produção e 
compreensão). 
Em conformidade com a habilidade 
MS.EF09LI05.s.05, o uso estratégico de recursos 
verbais e não verbais, alinhados às competências 
de experimentação, imaginação e criatividade, 
possibilita a construção de textos persuasivos de 
esfera publicitária (charges, propagandas, 
anúncios) adequados ao contexto de circulação. 
Práticas de 
escrita 
Produção de textos 
escritos, com 
mediação do 
professor/colegas 
(MS.EF09LI12.s.12)  
Produzir textos (infográficos, 
fóruns de discussão on-line, 
fotorreportagens, 
campanhas publicitárias, 
memes, entre outros) sobre 
temas de interesse coletivo 
local ou global, que revelem 
posicionamento crítico. 
A escolha de textos com temáticas que sejam 
atraentes e motivadoras é prática que contribui 
na produção textual, sejam textos infográficos, 
fóruns de discussão on-line, fotorreportagens, 
campanhas publicitárias, memes, dentre outros, 
desde que mediados pelo professor, para que 
demonstrem posicionamento crítico. 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Vocabulário 
Influência Mundial 
(MS.EF09LI00.n.13)  
Conhecer vocabulário de 
modo a ampliar o repertório 
sociocultural a respeito da 
influência social, cultural, 
econômica e política nas 
esferas internacional, nacional 
e/ou regional. 
Textos e recursos multimodais e midiáticos são 
instrumentos motivadores para aprendizagem, 
de forma a expandir o vocabulário em contexto 
mundial e viabilizar olhar mais crítico a respeito 
da influência social, cultural, econômica e política 
nas diferentes esferas. 
Estudo do léxico 
Usos de linguagem 
em meio digital: 
“internetês” 
(MS.EF09LI13.s.14)  
Reconhecer, nos novos 
gêneros digitais (blogues, 
mensagens instantâneas, 
tweets, entre outros), novas 
formas de escrita (abreviação 
de palavras, palavras com 
combinação de letras e 
números, pictogramas, 
símbolos gráficos, entre 
outros) na constituição das 
mensagens. 
O (re)conhecimento de novos gêneros digitais 
permite o estudo de palavras oriundas do meio 
digital de modo a compreender o significado e 
constituir mensagem, aguçando a curiosidade, 
imaginação e inovação, e ampliando novas 
possibilidades de comunicação. 
Estudo do léxico 
Conectores (linking 
words) 
(MS.EF09LI14.s.15)  
Utilizar conectores indicadores 
de adição, condição, oposição, 
contraste, conclusão e síntese 
como auxiliares na construção 
da argumentação e 
intencionalidade discursiva. 
Alinhada às habilidades MS.EF09LI01.s.01, 
MS.EF09LI10.s.10 e MS.EF09LI11.s.11, a utilização 
de conectores sustenta a construção da 
argumentação e uma intencionalidade discursiva 
solidificada. 

 
 
  
 
416 
 
LÍNGUA INGLESA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Gramática 
Present Perfect tense 
(MS.EF09LI00.n.16) 
Empregar, de modo 
inteligível, a forma verbal do 
Present Perfect Tense 
O emprego do tempo verbal present perfect 
oportuniza fazer uma relação de aspectos que 
tiveram início no passado e ainda repercutem 
nos dias de hoje. Sugere-se o estudo em 
situações reais de modo a compreender a 
aplicabilidade, com a produção de teatros, 
reprodução de trechos de filmes e séries e 
animações. Temas voltados ao estado podem 
incitar um maior engajamento nesse processo. 
Gramática 
Orações 
condicionais (tipos 1 
e 2) 
(MS.EF09LI15.s.17)  
Empregar, de modo 
inteligível, as formas verbais 
em orações condicionais dos 
tipos 1 e 2 (If-clauses). 
O conhecimento das formas verbais em orações 
condicionais dos tipos 1 e 2 (if clauses), 
utilizando situações reais que levem a um 
segundo plano em tomadas de decisões, 
incentiva o desenvolvimento de pensamento 
crítico, argumentações e autoconhecimento. 
Gramática 
Verbos modais: 
should, must, have 
to, may e 
might 
(MS.EF09LI16.s.18) 
Empregar, de modo 
inteligível, os verbos should, 
must, have to, may e might 
para indicar recomendação, 
necessidade ou obrigação e 
probabilidade. 
A compreensão dos verbos modais, de modo a 
indicar recomendação, necessidade, obrigação 
e/ou probabilidade, pode ser adquirida por meio 
de estudo de campanhas publicitárias, debates e 
outros instrumentos lúdicos, acerca de situações 
vividas em ambiente escolar, e na comunidade 
em que está inserida, pautados nos Temas 
Contemporâneos. 
Gramática 
Expansão da Língua 
Inglesa: contexto 
histórico 
(MS.EF09LI17.s.19)  
Debater sobre a expansão 
da Língua Inglesa pelo 
mundo, em função do 
processo de colonização nas 
Américas, África, Ásia e 
Oceania. 
A análise e compreensão da expansão da 
colonização inglesa pelo mundo proporciona 
uma visão global do contexto histórico nesse 
processo em consonância com os demais 
componentes curriculares, fazendo um trabalho 
de interdisciplinaridade por meio de mapas e 
textos culturais. 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A Língua Inglesa 
no mundo 
A Língua Inglesa e 
seu papel no 
intercâmbio 
científico, 
econômico e político 
(MS.EF09LI18.s.20)  
Analisar a importância da 
Língua Inglesa para o 
desenvolvimento das 
ciências (produção, 
divulgação e discussão de 
novos conhecimentos), da 
economia e da política no 
cenário mundial. 
A realização de pesquisas, acerca da importância 
da Língua Inglesa no mundo, oportuniza 
abertura para o novo, por meio do 
desenvolvimento das ciências, da economia e 
política no cenário mundial, permitindo a 
aplicação desse conhecimento como forma de 
valorizar as diferenças, respeitar o outro e 
estabelecer conexões com o mundo. 
A Língua Inglesa 
no mundo 
Construção de 
identidades no 
mundo globalizado 
(MS.EF09LI19.s.21)  
Discutir a comunicação 
intercultural por meio da 
Língua Inglesa como 
mecanismo de valorização 
pessoal e de construção de 
identidades no mundo 
globalizado. 
A apresentação de documentários com relatos 
de brasileiros bem-sucedidos em lugares nos 
quais a Língua Inglesa é a língua oficial, ressalta 
a importância do idioma no mundo globalizado, 
seu sentido de pertencimento, além da 
valorização e respeito entre os sujeitos. 
Comunicação 
intercultural 
Influência da Língua 
Inglesa: contexto 
estadual e regional 
(MS.EF09LI00.n.22)  
Conhecer e refletir a respeito 
da influência da Língua 
Inglesa e sua contribuição 
para o Estado de Mato 
Grosso do Sul 
O conhecimento e reflexão da Língua Inglesa, 
como contribuição para o crescimento do Estado 
de Mato Grosso do Sul, provoca novas 
oportunidades interculturais. 
 

 
 
  
 
417 
 
8.3.6 - Língua Espanhola  
“As línguas são a própria extensão das identidades de quem delas se 
apropria. Logo quem tramita entre diversos idiomas está redefinindo 
sua própria identidade. Dito de outra forma, quem aprende uma língua 
nova está se redefinindo como uma nova pessoa.”  
(RAJAGOPALAN, Kanavillil) 
Dentre as muitas razões para aprender a Língua Espanhola no contexto brasileiro, destaca-se a sua 
importância internacional, já que ela está em segundo lugar como veículo de comunicação internacional 
e é a terceira língua internacional da política, diplomacia, economia e da cultura, suplantada apenas pelo 
inglês e francês. Além disso, é a língua oficial de quatro países, membros efetivos, pertencentes ao 
Mercosul, e de quase todos os países que fazem fronteira com o Brasil; desde 2010, o Exame Nacional 
do Ensino Médio - Enem traz questões desse idioma. Dessa forma, toda pessoa, que queira ter acesso 
ao maior mercado da América do Sul ou interagir efetivamente com os países vizinhos, deve estudá-la. 
Objetiva-se, com a oferta da Língua Espanhola no Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul, 
possibilitar ao estudante expressar-se de forma efetiva na língua alvo, inserindo-o na cultura dos 
diversos países hispanos como forma de estabelecer pontes interculturais e relações com sua própria 
cultura, bem como contribuir para a construção da autonomia e do pensamento crítico e o 
desenvolvimento de competências para continuar seu aprendizado. Além disso, o estudante poderá 
reconhecer o próprio país como ponto de referência para o conhecimento de outras nações, construindo 
uma noção de identidade e pertencimento; interagir com estrangeiros falantes de Língua Espanhola, 
admitindo as diferenças individuais e culturais e conviver bem com elas, sem preconceitos e sem 
discriminação; e expressar ideias, opiniões e também sentimentos e emoções por meio do novo idioma. 
Segundo Alcaraz (2005), a proximidade entre as duas línguas produz uma facilidade imediata, uma 
vantagem inicial, que pode, em um primeiro instante, representar uma falsa falta de necessidade de 
estudo sistematizado do espanhol. A longo prazo, no entanto, o estudante brasileiro tem dificuldade 
em adquirir seu domínio pleno. Desse modo, ao selecionar o conteúdo a ser ministrado, não se pode 
considerar este aprendiz um iniciante, e sim proporcionar uma gradação dos temas de forma a não 
desestimular sua aprendizagem e buscar soluções para as interferências. 
Em contrapartida, a semelhança não se dá em todas os campos, nem mesmo em níveis iguais. A maior 
proximidade está no campo lexical, mas quando se observa a sintaxe, conserva o português mais 
fidelidade com o latim. Disso resulta que, por vezes, pela falta de aprofundamento no estudo sintático, 
mediante exercícios mais direcionados a essa problemática, o estudante brasileiro faça uma produção 

 
 
  
 
418 
 
híbrida. Já no campo fonológico, embora se tenha pouca divergência, a que existe já é suficiente para 
dificultar uma aprendizagem mais apurada. Quanto às modalidades e registros, a escrita, por ser mais 
conservadora, apresenta maior semelhança, já a fala oferece um distanciamento maior.  Além disso, 
quanto mais os falantes se afastam da “norma culta” maior é também a distância entre as duas línguas 
e o inverso também acontece. Desta forma, o desafio do professor de Língua Espanhola está em usar 
essa proximidade entre as línguas a favor da aprendizagem do estudante, transformando-a em um 
elemento que venha facilitar e não dificultar o conhecimento mais apurado da língua alvo, superando 
esse “limbo interlingual”. 
Diante do exposto, pensar o ensino da Língua Espanhola para brasileiros vai muito além da noção de 
quantidades de falantes e importância econômica. Assim, segundo Goettenauer (2005, p. 61), vislumbrar 
apenas o mercado de trabalho em ascensão “reduz expressivamente uma discussão necessária sobre o 
que significa em nosso universo globalizado o domínio de uma língua estrangeira“. Portanto, deve-se 
admitir que o aprendizado pressupõe outros ideais, pois o estudo de outro idioma proporciona ao 
estudante uma oportunidade de refletir sobre a sua língua materna, contribuindo até mesmo para 
melhorar suas condições de letramento. Com esta postura, o aprendiz poderia atuar mais criticamente 
em relação ao estudo, ocorrendo, assim, o aprendizado efetivo da língua, já que o espanhol necessita 
ser internalizado, e usá-lo como veículo de comunicação “só se torna possível à medida que nos 
apoderamos dessa segunda língua e a usamos não de forma mecânica, apenas reproduzindo estruturas, 
mas sim de modo criativo” (Goettenauer, 2005, p. 63). 
O Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul concorda com Rajagopalan (2003, p. 69) no que se 
refere aos objetivos para o estudo de uma língua estrangeira, “As línguas não são meros instrumentos 
de comunicação, como costumam alardear os livros introdutórios. As línguas são a própria expressão 
das identidades de quem delas se apropria. Logo quem transita entre diversos idiomas está redefinindo 
sua própria identidade. Dito de outra forma, quem aprende uma língua nova está se redefinindo como 
uma nova pessoa. ” 
Sendo assim, não se deve limitar apenas em adquirir um instrumento para conseguir um emprego, viajar, 
estudar, relacionar-se, pois “Apropriar-se de uma língua distinta da materna é apropriar-se de novas 
lentes para mirar o mundo”, segundo Goettenauer (2005, p. 64). Tal apropriação estabelece com o novo 
idioma uma afetividade que possibilita se expressar e admitir que somos individual e culturalmente 
diferentes e aceitar essas diferenças sem preconceito ou julgamentos, colocando-nos, assim, no lugar 
do outro, representado não só pelos espanhóis, mas, principalmente, pelos povos latino-americanos 
com os quais “compartilhamos fatos históricos e realidades atuais muito semelhantes” (Goettenauer, 
2005, p. 64). 

 
 
  
 
419 
 
Evidenciam-se, segundo Sedycias (2005), dois aspectos no aprendizado de uma LE: o primeiro é o 
aperfeiçoamento profissional, pois o aprendizado de línguas tem se tornado um fator importante para 
quem deseja se destacar no mercado; o segundo diz respeito ao enriquecimento pessoal, mediante a 
possibilidade de contato com uma cultura diversa que pode proporciona até mesmo a valorização da 
cultura do aprendiz. Necessita-se, nesse contexto, de um ensino de LE voltado para a construção do 
sujeito crítico, aquele que melhor atenda às necessidades de um estudante na realidade do mercado de 
trabalho.  
Pretende-se, além de aproximar o estudante da língua, que ele também possa estabelecer pontes 
interculturais e estabelecer relações com a sua própria cultura, enxergando na língua uma ferramenta a 
mais de investigação e também de construção de conhecimento, tornando-se protagonista desse 
processo. 
Assim, cabe ao professor elaborar estratégias que possibilitem um aprendizado que saia do “sei o 
suficiente para ser compreendido e compreender” e adentrar o estudante em um estudo 
verdadeiramente eficiente no que se refere à formação de um sujeito capaz de interagir com o outro e 
usufruir do contato com outras culturas para, até mesmo por meio desse outro, reconhecer-se a si 
mesmo. 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
420 
 
8.3.6.1 Competências Específicas de Língua Espanhola para o Ensino Fundamental  
1. Identificar o lugar de si e do outro em um mundo plurilíngue e pluricultural, refletindo, 
criticamente, sobre como a aprendizagem da Língua Espanhola contribui para a inserção do 
sujeito no mundo globalizado, inclusive no que concerne o mundo do trabalho e nas relações 
com os países vizinhos promovendo a expansão da harmonia comum e entre as pessoas. 
2. Comunicar-se na Língua Espanhola, por meio do uso variado de linguagens em mídias 
impressas ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de 
ampliação das perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses 
de outras culturas e para o exercício do protagonismo social. 
3. Identificar similaridades e diferenças entre a Língua Espanhola e a língua materna/outras 
línguas, articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca 
entre língua, cultura e identidade. 
4. Reconhecer a especificidade e a complexidade da Língua Espanhola, desfazendo-se da ilusão 
de competência espontânea. Reconhecer a especificidade e a complexidade   da Língua 
Espanhola, desfazendo-se da ilusão da  homogeneidade linguística e entendendo  a 
competência espontânea inserida no processo de ensino e aprendizagem de LE. 
5. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da Língua Espanhola, usados por diferentes países, 
com ênfase primordial aos países latino-americanos localizados no entorno do Brasil, e por 
grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade 
linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes 
nas sociedades contemporâneas. 
6. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, 
selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na 
Língua Espanhola, de forma ética, crítica e responsável, desenvolvendo uma atitude positiva 
em relação à aprendizagem da língua. 
7. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos no mundo 
hispânico, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com 
diferentes manifestações artístico-culturais. 
8. Conhecer e valorizar a cultura de fronteira mediante práticas interculturais que promovam a 
negociação e o diálogo entre as culturas, o reconhecimento de suas características próprias, o 
respeito mútuo e a valorização do diferente como tal. 

 
 
  
 
421 
 
8.3.6.2 Eixo, Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento, Habilidades e 
Ações Didáticas 
LÍNGUA ESPANHOLA - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Vocabulários 
cotidianos 
(MS.EF01LE00.n.01)  
Interagir em Língua 
Espanhola fazendo uso da 
repetição de sons e 
vocábulos, tais como: Los 
saludos, los colores, los 
números ( 0-10) , la família, 
los juguetes y cuerpo 
humano de modo a criar 
vínculo com a língua em 
questão 
Sugerem-se atividades com uso de figuras, com 
objetos, jogos e desenhos em que o estudante 
possa desenvolver sistematicamente a 
colaboração com os seus pares, reconhecendo-
se como parte de um coletivo, mostrando-se 
solidário e empático, além de entusiasmo na 
utilização da língua. Oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
MS.EF01CI10.a.06.  
Interação 
discursiva 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF01LE00.n.02)  
Propiciar repertório 
sociocultural com uso de 
imagens, flashcards a fim de 
ampliar vocabulário. 
Propor atividades com figuras, formas 
geométricas, cores e jogos para despertar a 
curiosidade e empatia pela língua espanhola. 
Oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
habilidade MS.EF15AR02.s.02 
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
língua espanhola em 
sala de aula  
(MS.EF01LE00.n.03)   
Compreender as expressões 
em língua espanhola 
utilizadas em salas de aula a 
fim de estimular a 
comunicação.  
Propor atividades que estimulem a linguagem, 
como repetição e recursos como músicas, 
desenhos animados, histórias e cantigas, dentre 
outros. 
Compreensão 
auditiva 
Estratégias de 
compreensão de 
vocábulos e sons, 
simultaneamente 
(MS.EF01LE00.n.04)  
Utilizar, em contexto lúdico, 
movimentos, gestos, olhares 
e mímicas em brincadeiras, 
jogos e atividades artísticas 
como dança, teatro de 
fantoches e música, de 
modo a interagir 
socialmente. 
Sugerir atividades que possibilitem uma 
aproximação com os sons, jogos, dança e 
brincadeiras próprias da infância relacionado à 
cultura dos países hispanohablantes para que o 
estudante perceba a semelhança e diferença 
entre elas. 
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Compreensão 
textual 
(MS.EF01LE00.n.05)  
Analisar pequenos textos ou 
histórias literárias 
conhecidas na língua 
portuguesa buscando 
assimilá-las à língua  
espanhola   para 
entendimento, compreensão 
e conhecimento das novas 
palavras. 
Desenvolver atividades que estimulem o 
conhecimento de histórias literárias por meio de 
leituras, representações teatrais apresentação de 
objetos e fantoches, fazendo conexão entre as 
línguas.   
 
 
 
 
 
ESCRITA 
Estratégias de 
escrita 
Uso da linguagem 
(MS.EF01LE00.n.06)  
Vivenciar situações de uso 
da escrita percebendo a 
semelhança gráfica, à 
imagem e ao som. 
Propõem-se utilizar atividades que trabalhem as 
diferentes linguagens (corporal, musical, plástica, 
oral e escrita) ajustadas às diferentes intenções e 
situações de comunicação, de forma a compreender 
e ser compreendido, expressar suas ideias, 
sentimentos, necessidades e desejos e avançar no 
seu processo de construção de significados. 

 
 
  
 
422 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A língua  
espanhola no 
cotidiano da 
criança 
Presença da língua  
espanhola como 
dimensão 
intercultural 
(MS.EF01LE00.n.07)  
Utilizar as diferentes 
linguagens (corporal, 
musical, plástica, oral e 
escrita) ajustadas às 
diferentes intenções e 
situações de comunicação, 
de forma a compreender e 
ser compreendido 
Sugerem-se utilizar atividades que trabalhem a 
cultura em suas diferentes manifestações e 
linguagens (corporal, musical, plástica, oral e 
escrita) demonstrando atitudes de interesse, 
respeito e participação frente a elas e 
valorização da diversidade. 
  
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A língua  
espanhola  no 
cotidiano da 
criança 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF02LE00.n.01)  
Recordar por meio de 
revisão oral, leitura e de 
escrita, o conteúdo 
assimilado durante o ano 
letivo anterior para 
aprimoramento da língua. 
Recomenda-se trabalhar com jogos, imagens, 
vídeos, filmes e músicas para relembrar alguns 
componentes curriculares estudados no ano 
anterior. 
 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Vocabulários 
cotidianos 
(MS.EF02LE00.n.02)  
Interagir em Língua 
espanhola, fazendo uso da 
repetição de sons e 
vocábulos, tais como: mi 
escuela,  los números ( 0-30), 
los aninales y donde viven,  
vivendas y partes de uma 
casa,  ésta es mi casa, medios 
de transporte, mi ciudad y el 
paisaje, de modo a criar 
vínculo com a língua em 
questão. 
Espera-se que o estudante aprimore sua 
interação de caráter colaborativo e coletivo por 
meio da oralidade, com gestos, brinquedos, 
cartazes, desenhos, fantoches, teatro, dentre 
outros, tendo o professor como mediador para 
impulsionar o estudante. Oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com a habilidade, 
MS.EF02GE05.s.03. É possível contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
Interação 
discursiva 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF02LE00.n.03)  
Utilizar repertório 
sociocultural por meio de 
vocabulários e situações que 
envolvam interação 
discursiva com o uso de 
imagens, flashcards a fim de 
construir novos 
conhecimentos.  
 
 
O estudante deverá expressar-se utilizando-se 
de elementos criativos das histórias infantis, com 
mediação do professor, por meio de imagens, 
emoticons, fantasias, fantoches e  flashcards   , 
reconhecendo personagens, tempo e espaço .  

 
 
  
 
423 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
língua Espanhola em 
sala de aula 
(MS.EF02LE00.n.04)  
Utilizar as expressões em 
língua  espanhola 
compreendidas em salas de 
aula a fim de estimular a 
comunicação.  
Propor atividades lúdicas que instigue o 
estudante a interagir e  pronunciar palavras em 
língua espanhola, com o uso de jogos interativos 
que permitam ao estudante expressar  emoções, 
sentimentos, pensamentos, desejos e 
necessidades. 
Interação 
discursiva 
Produção de texto 
oral 
(MS.EF02LE00.n.05)  
Cantar cantigas e canções 
em língua espanhola, 
obedecendo ao ritmo e à 
melodia. 
Sugerem–se trabalhar as cantigas, incluindo a 
diversidade folclórica, observando suas 
características, como melodia, ritmo e letra em 
comparação à cultura local, com temas 
referentes à realidade da criança ou ao seu 
universo imaginário e geralmente com 
coreografias. Oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a habilidade MS.EF15AR14 
.s.14. 
Compreensão 
auditiva 
Estratégias de 
compreensão de 
vocábulos e sons, 
simultaneamente 
(MS.EF02LE00.n.06)  
Utilizar, em contexto lúdico 
(jogos e atividades artísticas, 
teatro de fantoches e 
música), movimentos, 
gestos, olhares e mímicas, 
de modo a interagir 
socialmente.  
Promover uma aproximação com os sons, jogos 
e brincadeiras próprias da infância relacionado à  
cultura dos países hispanohablantes para que o 
estudante aprimore sua percepção relacionando  
a semelhança e diferença entre elas. 
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Compreensão 
textual 
(MS.EF02LE00.n.07)  
Planejar e produzir, em 
colaboração com os colegas, 
pequenos relatos utilizando 
o vocabulário estudado. 
Propor atividades lúdicas em grupo, nas quais os 
estudantes relatem acontecimentos, sensações e 
pensamentos na língua espanhola, apoiando-se 
não apenas na fala do professor, mas também 
em sua memória e em seus próprios recursos 
expressivos. 
Leitura literária 
Apreciação estética 
(MS.EF02LE00.n.08)  
Apreciar poemas e outros 
textos versificados, 
observando rimas, 
sonoridades, jogos de 
palavras, reconhecendo seu 
pertencimento ao mundo 
imaginário e sua dimensão 
de encantamento, jogo e 
fruição. 
Sugerem–se atividades, nas quais o estudante 
reconheça o uso de rimas em suas brincadeiras, 
espontaneamente, com uso  de  textos fatiados  
e poemas  da tradição oral de memória, ou 
identificando e acompanhando a leitura do 
professor. 
ESCRITA 
Estratégias de 
pré-escrita 
Uso da linguagem 
(MS.EF02LE00.n.09) 
Vivenciar situações de uso 
da escrita percebendo a 
semelhança gráfica à 
imagem. 
Propõem-se atividades em que  o estudante 
brinque  com a sonoridade das palavras, 
reconhecendo semelhanças e diferenças entre os 
termos, manuseando todo tipo de material  
livros, jornais,  cartas,  documentos oficiais,  
publicidades,  calendários,  mapas e em vários 
outros objetos cuja razão de ser é a própria 
escrita) . 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Gramática 
Alfabeto 
 
(MS.EF02LE00.n.10)  
Nomear as letras do alfabeto 
e recitá-lo na ordem das 
letras. 
Desenvolver atividades lúdicas sobre o alfabeto, 
levando o estudante a conhecer esse sistema e 
ao desenvolvimento da atenção da memória e 
da oralidade. 

 
 
  
 
424 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
Gramática 
Adjetivos 
 
(MS.EF02LE00.n.11)  
Indicar atributos para 
colegas, família e objetos em 
língua espanhola, como 
forma de associação. 
Sugerem–se atividades com desafios e dinâmicas  
que possibilitam desenvolver o raciocínio, 
levando o estudante a pensar de maneira criativa 
e crítica.   
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A língua 
espanhola no 
cotidiano da 
criança 
Presença da  língua 
espanhola no 
cotidiano, conforme 
a faixa etária 
(MS.EF02LE00.n.12)  
Utilizar as diferentes 
linguagens (corporal, 
musical, plástica, oral e 
escrita) ajustadas às 
diferentes intenções e 
situações de comunicação, 
de forma a compreender e 
ser compreendido 
Orientam-se utilizar atividades que trabalhem a 
cultura e as diferentes linguagens (corporal, 
musical, plástica, oral e escrita) conhecendo 
algumas manifestações culturais, demonstrando 
atitudes de interesse, respeito e participação 
frente a elas e valorizando a diversidade. 
 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A língua  
espanhola no 
cotidiano da 
criança 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF03LE00.n.01)  
Recordar por meio de 
revisão oral, escrita e de 
leitura, o conteúdo 
aprendido durante o ano 
letivo anterior para 
aprimoramento. 
Sugere-se trabalhar com jogos imagens, vídeos, 
filmes ou músicas para relembrar alguns 
componentes curriculares estudados no ano 
anterior 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Vocabulários 
cotidianos 
(MS.EF03LE00.n.02)  
Interagir em Língua 
Espanhola fazendo uso da 
repetição de sons e 
vocábulos, tais como:  La 
fiesta de cumpleaños, los días 
de la semana, meses del año, 
estaciones del año ,las horas 
(enteras), las profesiones, los 
números ( 0-50), el vestuário 
y el viaje de modo a criar 
vínculo com a língua em 
questão. 
Espera-se que o estudante experimente 
atividades de caráter colaborativo e coletivo por 
meio da oralidade, com gestos, brinquedos, 
cartazes, desenhos, fantoches, teatro, dentre 
outros, tendo o professor como mediador. 
Interação 
discursiva 
Dias da semana, 
Meses do ano, 
Horário escolar 
 
(MS.EF03LE00.n.03)  
Utilizar o Calendário diário 
de sala para contextualizar 
vocábulos e expressões em 
Espanhol 
Sugerem-se proporcionar momentos em que o 
estudante possa criar e recriar situações de 
comunicação oral (diálogos, dramatizações, 
dentre outros) nas quais utilize a língua 
espanhola de modo a promover, além da 
expressão corporal, a empatia com os colegas e 
o professor. 
 

 
 
  
 
425 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
Interação 
discursiva 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF03LE00.n.04)  
Propiciar repertório 
sociocultural por meio de 
pequenos diálogos e com 
uso de imagens, flashcards a 
fim de ampliar seu 
vocabulário. 
Estimular o estudante a expressar-se utilizando 
elementos criativos das histórias infantis, para 
produzir sozinho ou em pares pequenos 
diálogos utilizando imagens, emotions, fantasias 
fantoches e flashcards, reconhecendo 
personagens, tempo e espaço 
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
língua espanhola em 
sala de aula 
(MS.EF03LE00.n.05)  
Utilizar as expressões em 
língua  espanhola em sala de 
aula para conversas formais 
e informais. 
Promover momentos de modo que o estudante 
consiga analisar e observar o uso formal e 
informal da língua espanhola com auxílio de 
vídeos, textos imagens, desenho animado. 
Compreensão 
auditiva 
Estratégias de 
compreensão de 
vocábulos e sons, 
simultaneamente 
(MS.EF03LE00.n.06)  
Utilizar, em contexto lúdico, 
movimentos, gestos, olhares 
e mímicas em brincadeiras, 
jogos e atividades artísticas 
como dança, teatro de 
fantoches e música, de 
modo a interagir 
socialmente. 
Desenvolver atividades de aproximação aos 
sons, jogos e brincadeiras próprios da infância 
relacionados   à cultura dos países 
hispanohablantes para que o estudante perceba 
a semelhança e diferença entre elas. 
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Compreensão 
textual 
(MS.EF03LE00.n.07)  
Analisar lendas e textos de 
países da América do Sul 
buscando assimilá-las para 
entendimento, compreensão 
e conhecimento das novas 
palavras. 
Espera – se que o estudante investigue, conheça 
e valorize à  cultura da América do Sul , por meio 
do estudo das lendas   despertando sua 
sensibilidade quanto as diferenças culturais 
mediante essas leituras e contextualizando  com 
as lendas do Brasil .  
Estratégias de 
leitura 
Compreensão 
textual 
(MS.EF03LE00.n.08)  
Identificar elementos de 
uma narrativa lida, ou 
escutada, incluindo 
personagens, enredo, tempo 
e espaço. 
Proporcionar atividades, como a contação de 
histórias, adivinhações e  jogos participativos, 
criando intervenções no espaço para que o 
estudante  possa ambientar narrativas de 
diferentes maneiras, ao mesmo tempo que se 
fomenta a interação, a criação e a expressão de 
sentimentos e ideias.  
ESCRITA 
Práticas de 
escrita 
Dias da semana, 
Meses do ano, 
Horário escolar 
 
(MS.EF03LE00.n.09)  
Criar o Calendário diário de 
sala para contextualizar 
vocábulos e expressões em 
Espanhol 
Sugerir a confecção de um calendário bilingue 
para a sala de aula em que o estudante possa 
colocar em pratica o conhecimento  aprendido. 
Estratégias de 
escrita 
Uso da linguagem 
(MS.EF03LE00.n.10)  
Identificar e utilizar 
corretamente o vocabulário 
oferecido, aplicando-o em 
contextos de atividades 
escritas. 
Atividades escritas de identificação e utilização 
de vocabulário proposto pelo professor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
426 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Gramática 
Números de 0 a 50 
 
(MS.EF03LE00.n.11) 
Identificar e utilizar os 
valores numéricos para 
aplicá-los em contextos 
diversos. 
Promover atividades lúdicas (pintura, associação 
numérica, caça palavra,  bingo, jogos de uso 
coletivo  com material reciclado, dentre outros),  
utilizando os números  em diversos contextos e 
visando a promoção da empatia e socialização 
do estudante. 
Gramática 
  Advérbios de 
Tempo 
 
(MS.EF03LE00.n.12)  
Indicar e fornecer dados que 
permitem responder à 
pergunta de sobre quando 
decorreu, decorre ou 
decorrerá a ação.  
Desenvolver  atividades com imagens, vídeos e 
jogos online para auxílio da compreensão e 
entendimento do conteúdo, bem como para 
situar presente, passado e futuro 
Gramática 
Verbos Ser e Estar 
 
(MS.EF03LE00.n.13)  
Empregar, de forma 
inteligível, os verbos ser y 
estar para descrever rotinas. 
Propor atividades lúdicas  de expressão e 
identificação da rotina diária, tais como jogos, 
músicas, vídeos, dentre outras. 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A Língua  
Espanhola no 
cotidiano da 
criança 
Presença da língua 
espanhola no 
cotidiano, conforme 
a faixa etária 
(MS.EF03LE00.n.14)  
Utilizar as diferentes 
linguagens (corporal, 
musical, plástica, oral e 
escrita) ajustadas às 
diferentes intenções e 
situações de comunicação, 
de forma a compreender e 
ser compreendido. 
Promover um evento cultural onde cada 
estudante possa se expressar da maneira que 
mais lhe agradar, cantando, representando, 
declamando, ou mostrando sua produção. 
 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A língua 
espanhola no 
cotidiano da 
criança 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF04LE00.n. 01) 
Recordar por meio de revisão 
oral, escrita e de leitura, o 
conteúdo aprendido durante o 
ano letivo anterior para 
aprimoramento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sugere-se trabalhar com jogos imagens, 
vídeos, filmes ou música para relembrar alguns 
componentes curriculares estudados no ano 
anterior 

 
 
  
 
427 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Vocabulários 
cotidianos 
(MS.EF04LE00.n. 02) 
Interagir em Língua Espanhola 
fazendo uso da repetição de 
sons e vocábulos, tais como:  Los 
deportes, los alimentos,las 
bebidas,  la cena,  los numerales 
(0 a 100) y las horas, sitios de 
una ciudad, ir de compras y 
cumpleaños feliz, de modo a 
criar vínculo com a língua em 
questão. 
Espera-se que o estudante experimente 
atividades de caráter colaborativo e coletivo 
por meio da oralidade, com gestos, 
brinquedos, cartazes, desenhos, fantoches, 
teatro, dentre outros, tendo o professor 
como mediador para impulsioná-lo. É 
possível contemplar o Tema Contemporâneo 
da Educação Alimentar e Nutricional. 
Interação 
discursiva 
Información 
Personal 
 
(MS.EF04LE00.n. 03)  
Utilizar os conteúdos já 
estudados nos anos anteriores, a 
fim de socializar informações 
pessoais. 
Propor atividades lúdicas como teatro, 
brincadeira, encenações, mímicas, entre 
outras para fomentar que o estudante fale 
sobre si, utilizando os conteúdos estudados.  
Interação 
discursiva 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF04LE00.n.04) 
Propiciar repertório sociocultural 
por meio de pequenos diálogos, 
imagens, flashcards, textos e 
filmes a fim de ampliar 
vocabulário. 
Estimular o estudante a expressar-se, usando 
elementos criativos, a partir das histórias 
infantis, para produzir sozinho ou em pares 
pequenos diálogos utilizando imagens, 
emoticons, fantasias fantoches e  flashcards, 
reconhecendo personagens, tempo e 
espaço. 
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
língua Espanhola em 
sala de aula  
(MS.EF04LE00.n.05) 
Utilizar as expressões em língua 
espanhola em sala de aula para 
conversas formais e informais e 
fazer pedidos de forma polida. 
Promover atividades de conversação na qual 
o estudante investigue ou entreviste o 
colega, gravando suas falas para que no 
final, possa  ouvir e fazer observações  e 
assim aprimorar  seus conhecimentos. 
Interação 
discursiva 
Produção de texto 
oral 
(MS.EF04LE00.n.06)  
Assistir, em vídeo digital, à 
programas de culinária infantil e, 
a partir dele, planejar e produzir 
receitas em áudio ou vídeo. 
Espera–se que o estudante compreenda a 
estrutura e a função do texto instrucional: 
receita, bula, manual de instrução, dentre 
outros, interprete e elabore com os demais 
estudantes uma receita, trabalhando os 
alimentos e o imperativo. 
Compreensão 
oral 
Estratégias de 
compreensão de 
vocabulários 
(MS.EF04LE00.n.07) 
Reconhecer os vocábulos 
cotidianos em diálogos e 
conversas, com apoio de 
imagens, textos e atividades 
lúdicas a fim de utilizá-los 
adequadamente de acordo com 
cada contexto. 
Promover atividades diversas e lúdicas em 
que o estudante faça uso de estratégias para 
planejar e elaborar pequenos diálogos e 
conversas.  
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Compreensão 
textual 
(MS.EF04LE00.n.08) 
Analisar lendas e textos de 
países da América do Sul 
buscando assimilá-las para 
entendimento, compreensão e 
conhecimento das novas 
palavras.  
 
 
 
Espera–se que o estudante investigue, conheça 
e valorize a cultura da América do Sul, por 
meio do estudo das lendas,   despertando sua 
sensibilidade quanto às diferenças culturais 
mediante essas leituras e contextualizando 
com as lendas do Brasil.  

 
 
  
 
428 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
ESCRITA 
Prática de escrita 
Funções e usos da 
língua espanhola em 
sala de aula  
(MS.EF04LE00.n.09) 
Utilizar as expressões em 
língua  espanhola em sala de 
aula para reproduzir conversas 
formais e informais e fazer 
pedidos de forma polida. 
Promover atividades onde o estudante crie 
uma receita utilizando todo conhecimento 
relacionado ao vocabulário dos alimentos e 
socialize com os colegas.  
Estratégia e 
prática de escrita 
Uso da linguagem 
(MS.EF04LE00.n.10) 
Identificar e utilizar 
corretamente o vocabulário 
oferecido, aplicando-o em 
contextos de atividades 
escritas como pequenos 
diálogos e historinhas. 
Propor um projeto de pesquisa que envolva 
lendas locais, histórias familiares ou 
representações comunicativas. 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Gramática 
Dirección   
 
(MS.EF04LE00.n.11) 
Executar lateralidade de modo 
a nortear a si mesmo quanto a 
sua localização. 
Sugere–se trabalhar com placas de trânsito, 
mapas da cidade, caça ao tesouro, posição que 
ocupa no bairro, comércio local, para que 
estudante compreenda o entorno e sua 
localização. É possível contemplar o Tema 
Contemporâneo de Educação para o Trânsito. 
Gramática 
Presente de 
indicativo 
 
(MS.EF04LE00.n.12) 
Identificar e utilizar o verbo no 
presente de indicativo, para 
transmitir um acontecimento 
certo e real.  
Propor atividades em que os estudantes 
possam pesquisar e aplicar os conhecimentos 
sobre o processo de formação dos verbos, 
identificando as regularidades e 
irregularidades,  observando seus efeitos de 
sentido e estabelecendo conexões com o 
funcionamento da sua língua materna . 
Gramática 
Substantivo, artigo e 
pronome pessoal. 
(MS.EF04LE00.n.13) 
Identificar e utilizar os 
substantivos, artigos e 
pronomes   aplicando-os em 
contextos de atividades 
escritas  como pequenos 
diálogos e historinhas . 
Propor atividades lúdicas, utilizando os 
recursos digitais e escritos , em que os 
estudantes possam pesquisar e aplicar os 
conhecimentos estabelecendo conexões com 
o funcionamento da sua língua materna. 
 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 5° ANO 
Unidades  
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A língua  
espanhola  no 
cotidiano da 
criança 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF05LE00.n.01) 
Recordar por meio de 
revisão oral, escrita e de 
leitura, o conteúdo 
aprendido durante o ano 
letivo anterior para 
aprimoramento. 
 
Sugere-se trabalhar com jogos imagens, vídeos, 
filmes ou músicas para relembrar alguns 
componentes curriculares  estudados no ano 
anterior. 

 
 
  
 
429 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 5° ANO 
Unidades  
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Vocabulários 
cotidianos 
(MS.EF05LE00.n.02) 
Interagir em Língua  
espanhola, fazendo uso da 
repetição de sons e 
vocábulos, tais como: que 
ropa me pongo?, 
meteorologia, los medios de 
comunicación, el medio 
ambiente, fiestas populares , 
los deportes, los 
sentimentos, los números (0 
a 200) , de modo a criar 
vínculo com a língua em 
questão. 
Espera-se que o estudante experimente 
atividades de caráter colaborativo e coletivo por 
meio da oralidade, com gestos , brinquedos , 
cartazes , desenhos, fantoches, teatro, dentre 
outros, tendo o professor como mediador para 
impulsionar o estudante. É possível contemplar 
o Tema Contemporâneo da Educação 
Ambiental. 
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
língua espanhola em 
sala de aula 
(MS.EF05LE00.n. 03) 
Utilizar as expressões em 
língua  espanhola em sala 
de aula para conversas 
formais e informais. 
Promover atividades lúdicas, como teatro, 
brincadeira, encenações, mímicas, dentre outras, 
para fomentar que o estudante fale sobre si, 
utilizando os conteúdos estudados.  
Interação 
discursiva 
Repertório 
sociocultural 
(MS.EF05LE00.n.04) 
Propiciar repertório 
sociocultural por meio de 
pequenos diálogos, 
imagens, flashcards, textos e 
filmes a fim de ampliar 
vocabulário. 
Estimular o estudante a expressar-se utilizando 
elementos criativos das festas polulares  para 
produzir sozinho ou em pares pequenos 
diálogos, utilizando imagens,  emoticons, 
fantasias fantoches e  flashcards , reconhecendo 
personagens, tempo e espaço. 
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
língua espanhola em 
sala de aula  
(MS.EF05LE00.n.05) 
Utilizar as expressões em 
língua  espanhola em sala 
de aula para conversas 
formais e informais. 
Promover atividades mediante as quais o 
estudante pesquise sobre o tema proposto para 
assim  aprimorar seus conhecimentos. 
Interação 
discursiva 
Produção de texto 
oral 
(MS.EF05LE00.n.06) 
Assistir, em vídeo digital, a 
programa infantil com 
instrução de montagem, de 
jogos e brincadeiras e, a 
partir dele, planejar e 
produzir tutoriais em áudio 
ou vídeo. 
Propor atividade de compreensão,  
planejamento e produção de textos instrucionais 
orais. 
Compreensão 
oral 
Estratégias de 
compreensão de 
vocabulários 
(MS.EF05LE00.n.07) 
Reconhecer os vocábulos 
cotidianos em diálogos e 
conversas, com apoio de 
imagens, textos e atividades 
lúdicas a fim de utilizá-los 
adequadamente de acordo 
com cada contexto. 
Desenvolver atividades com figuras, jogos, caça 
palavras  e textos diversos , nas quais o 
estudante interaja com seus colegas por meio 
do diálogo    e assim aprimore  seus 
conhecimentos. 
Interação 
discursiva 
formance 
(MS.EF05LE00.n.08) 
Representar cenas de textos 
dramáticos, reproduzindo as 
falas das personagens, de 
acordo com as rubricas de 
interpretação e movimento 
indicadas pelo autor. 
 
Propor atividades que levem o estudante a 
identificar o texto teatral como gênero e 
conhecer sua estrutura composicional:  
ler, analisar e produzir uma peça teatral, 
utilizando   o laboratório de informática para 
pesquisa. 

 
 
  
 
430 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 5° ANO 
Unidades  
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Compreensão 
textual 
(MS.EF05LE00.n.09) 
Analisar lendas e textos de 
países da América do Sul 
buscando assimilá-las para 
entendimento, compreensão e 
conhecimento das novas 
palavras. 
Espera–se que o estudante investigue, conheça 
e valorize a cultura da América do Sul, por meio 
do estudo das lendas,   despertando sua 
sensibilidade quanto às diferenças culturais, 
mediante essas leituras, e contextualizando com 
as lendas do Brasil.  
ESCRITA 
Prática de 
escrita 
Funções e usos da 
língua espanhola em 
sala de aula  
(MS.EF05LE00.n.10) 
Utilizar as expressões em 
língua  espanhola  em sala 
de aula para reproduzir 
conversas formais e 
informais e fazer pedidos de 
forma polida. 
Promover atividades que possibilitem uma 
releitura de alguma brincadeira infantil, 
utilizando todo conhecimento relacionado aos 
temas estudado e socialize com os colegas. 
Estratégias de 
escrita 
Uso da linguagem 
(MS.EF05LE00.n.11) 
Identificar e utilizar 
corretamente o vocabulário 
oferecido, aplicando-o em 
contextos de atividades 
escritas, como pequenos 
diálogos e historinhas. 
Propor atividades nas quais o estudante possa 
relatar e descrever como é sua cidade, seu 
bairro, e sua casa. 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Gramática 
Números 0 até 200 
 
(MS.EF05LE00.n.12) 
Identificar e utilizar os 
valores numéricos para 
aplicá-los em contextos 
diversos. 
Promover atividades de pintura, associação, caça-
palavra e bingo, potencializando o aprendizado 
bem como produzir jogos de uso coletivo  com 
material reciclado,  utilizando os números e 
promovendo a empatia e socialização do 
estudante. 
Gramática 
Pronombre 
interrogativo 
 
(MS.EF05LE00.n.13) 
Conhecer e identificar os 
diferentes pronomes 
interrogativos, para perguntar 
a respeito de pessoas, objetos, 
lugares ou causas.  
Atividades diversas de organização de ideias 
(jogos de palavras, associações com figuras, 
cruzadinha, pergunta e resposta, detetive, caça 
aos pronomes, dentre outras), promovendo a  
autonomia e a capacidade de compreender e  
relacionar ideias. 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
Interculturalidade 
A Cultura da Língua  
espanhola nos 
diversos países 
 
(MS.EF05LE00.n.14) 
Refletir sobre a presença da 
Língua  espanhola  nos 
diversos países como forma 
de valorização da língua em 
questão. 
Sugere-se o trabalho com projeto de pesquisa da 
história da língua espanhola e dos países 
hispanohablantes,  e suas manifestações  em 
território brasileiro. Entende-se que essa 
metodologia promoverá, além da curiosidade por 
parte dos estudantes, também a capacidade de 
analisar a realidade que os circunda, levando-os a 
compreender o multiculturalismo no qual se insere 
a sociedade atual. 
A língua 
espanhola no 
cotidiano da 
criança 
Presença da língua  
espanhola no 
cotidiano, conforme 
a faixa etária 
(MS.EF05LE00.n.15) 
Utilizar as diferentes 
linguagens (corporal, musical, 
plástica, oral e escrita) 
ajustadas às diferentes 
intenções e situações de 
comunicação, de forma a 
compreender e ser 
compreendido. 
Promover atividades culturais nas quais cada 
estudante possa se expressar da maneira que 
mais lhe agradar, cantando, representando, 
declamando, ou mostrando sua produção. 

 
 
  
 
431 
 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 6º ANO 
Unidades  
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação discursiva 
Construção de laços 
afetivos e convívio 
social 
(MS.EF06LE.00.n.01)  
Interagir em situações de 
intercâmbio oral, 
demonstrando iniciativa 
para utilizar a língua 
espanhola. 
Propor atividades em que os estudantes 
possam desenvolver sistematicamente a 
colaboração com os seus pares, 
reconhecendo-se como parte de um 
coletivo, mostrando-se solidário e empático, 
além de motivado ao utilizar a língua. 
Interação discursiva 
Construção de laços 
afetivos e convívio 
social 
(MS.EF06LE00.n.02)  
Coletar informações do 
grupo, perguntando e 
respondendo sobre a 
família, os amigos, a escola 
e a comunidade. 
Proporcionar momentos (diálogos e  
dramatizações) em que o estudante possa 
criar e recriar situações de comunicação oral 
para perguntar e dar informações sobre si e 
sobre o outro, de modo a promover além da 
expressão corporal, também a empatia com 
os colegas e professores. 
Interação discursiva 
Funções e usos da 
língua espanhola 
(MS.EF06LE00.n.03)  
Solicitar esclarecimentos 
em língua espanhola sobre 
o que não entendeu e o 
significado de palavras e 
expressões desconhecidas. 
Utilizar palavras e expressões da língua 
espanhola de maneira autônoma para buscar 
informações e organizá-las de modo a 
possibilitar seu avanço no estudo da língua. 
Compreensão oral 
Estratégias de 
compreensão de 
textos orais: 
palavras cognatas e 
pistas do contexto 
discursivo. 
(MS.EF06LE00.n.04)  
Reconhecer, com o apoio 
de palavras cognatas e 
pistas do contexto 
discursivo, o assunto e as 
informações principais em 
textos orais sobre temas 
familiares. 
Desenvolver o  pensamento crítico, 
estabelecendo conexões entre as partes do 
texto oral,  e identificar, com a mediação do 
professor, suas informações principais , 
partindo das identificações mais gerais para 
as mais específicas. 
Produção oral 
Produções orais, 
com  mediação do 
professor. 
(MS.EF06LE00.n.05)  
Aplicar os conhecimentos 
da língua espanhola para 
falar de si e de outras 
pessoas, explicitando 
informações pessoais e 
características relacionadas 
a gostos, preferências e 
rotinas. 
Usar de estratégias verbais e não verbais, em 
situações comunicativas diversas ( chamada 
telefônica, apresentação, dentre outras), e 
gêneros orais diversos, de modo a 
desenvolver e promover o conhecimento 
sobre si e sobre o outro. 
Produção oral 
Produção de textos 
orais, com a 
mediação do 
professor 
(MS.EF06LE00.n.06)  
Planejar apresentação sobre 
a família, a comunidade e a 
escola, compartilhando-a 
oralmente com o grupo. 
Organizar atividade de apresentação oral 
sobre a família, a comunidade e a escola, que 
estimulem a autonomia do estudante e o 
planejamento da responsabilidade e do 
compromisso com projetos e tarefas, por 
meio de recursos, como fotografias, vídeos, 
dentre outros. 
LEITURA 
Estratégia de leitura 
Hipóteses sobre a 
finalidade de um 
texto 
(MS.EF06LE00.n.07) 
Formular hipóteses sobre a 
finalidade de um texto em 
língua espanhola, com base 
em sua estrutura, 
organização textual e pistas 
gráficas. 
Promover leitura e análise de textos 
narrativos/descritivos em diversas situações 
comunicativas como descrição pessoal, 
familiar etc., de maneira a conhecer e 
compreender a estrutura desses textos. 

 
 
  
 
432 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 6º ANO 
Unidades  
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
Estratégia de leitura 
Compreensão geral 
e específica: leitura 
rápida 
(MS.EF06LE00.n.08) 
Localizar informações 
específicas em texto. 
Usar de metodologias que levem o 
estudante a estabelecer conexões entre as 
partes de um texto, tendo uma atitude ativa 
de seleção e interpretação das informações. 
Práticas de leitura e 
construção de 
repertório lexical 
Construção de 
repertório lexical e 
autonomia leitora 
(MS.EF06LE00.n.09) 
Conhecer a organização de 
um dicionário bilíngue 
(impresso e/ou on-line) 
para construir repertório 
lexical. 
Sugerem-se atividades em que o estudante 
utilize o dicionário nas aulas e durante o 
desenvolvimento de projetos relacionados à 
língua, de modo que desenvolva a autoria e 
a autonomia para solucionar dúvidas e 
ampliar o vocabulário, promovendo a 
resolução de problemas advindos da 
aquisição de uma língua estrangeira. 
Práticas de leitura e 
construção de 
repertório lexical 
Construção de 
repertório lexical e 
autonomia leitora 
(MS.EF06LE00.n.10) 
Explorar ambientes virtuais 
e/ou aplicativos para 
construir repertório lexical 
na língua espanhola. 
Buscar informações em ambientes virtuais 
para serem utilizadas na resolução de 
dúvidas advindas do aprendizado da língua 
ou para representar um repertório de 
pesquisa de uma temática trabalhada pela 
turma, tratando as informações de forma 
crítica em um processo de seleção e 
interpretação das informações. 
Atitudes e disposições 
favoráveis do leitor 
Partilha de leitura, 
com mediação do 
professor. 
(MS.EF06LE00.n.11) 
Interessar-se pelo texto 
lido, compartilhando suas 
ideias sobre o que o texto 
informa/comunica. 
Desenvolver atividades em que o estudante 
faça uso da linguagem  com entusiasmo ao 
tratar de uma temática específica. 
ESCRITA 
Estratégias de escrita: 
pré-escrita 
Planejamento do 
texto 
(MS.EF06LE00.n.12)  
Listar ideias para a 
produção de textos, 
levando em conta o tema e 
o assunto. 
Escrever textos que contemplem a reflexão 
do estudante não apenas sobre as questões 
linguísticas mas, sobretudo, sobre textos que 
apresentem diferentes rotinas e constituições 
familiares, levando ao reconhecimento  da 
importância da valorização da diferença. 
Estratégias de escrita: 
pré-escrita 
Planejamento do 
texto: organização 
de ideias 
(MS.EF06LE00.n.13)  
Organizar ideias, 
selecionando-as em função 
da estrutura e do objetivo 
do texto. 
Sugerem-se atividades de organização das 
ideias para a escrita do texto, atendendo a 
sua temática e objetivando o 
desenvolvimento da capacidade de 
compreender e relacionar  conceitos. 
Práticas de escrita 
Produção de textos 
escritos, em 
formatos diversos, 
com mediação do 
professor 
(MS.EF06LE00.n.14) 
Produzir textos escritos em 
língua espanhola (histórias 
em quadrinhos, cartazes, 
chats, blogues, agendas, 
fotolegendas, entre outros), 
sobre si mesmo, sua família, 
seus amigos, gostos, 
preferências e rotinas, sua 
comunidade e seu contexto 
escolar. 
Produzir escrita permeada por Temas 
Contemporâneos que se associam ao 
vocabulário estudado. 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Estudo do léxico 
Construção de 
repertório lexical 
(MS.EF06LE00.n.15)  
Construir repertório relativo 
às expressões usadas para o 
convívio social e o uso da 
língua espanhola em sala 
de aula. 
Estimular a leitura de textos que explorem as 
temáticas família, gostos e preferências, 
profissões, rotina, dentre outras, de forma a 
apresentar os  vocábulos contextualizados e 
de maneira que o estudante explore o léxico 
em situações futuras de comunicação oral 
e/ou escrita . 

 
 
  
 
433 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 6º ANO 
Unidades  
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
Estudo do léxico 
Construção de 
repertório lexical 
(MS.EF06LE00.n.16)  
Construir repertório lexical 
relativo a temas familiares 
(escola, família, rotina 
diária, atividades de lazer, 
esportes, entre outros). 
Usar vocabulário em um contexto discursivo 
(textos verbais e imagens; curta-metragem; 
novelas; filmes etc.) que possibilite ao 
estudante refletir sobre as relações familiares 
ou práticas esportivas  em diferentes 
sociedades, e que construam condutas de 
respeito mútuo. 
Estudo do léxico 
Pronúncia 
(MS.EF06LE00.n.17) 
Reconhecer semelhanças e 
diferenças na pronúncia de 
palavras da língua 
espanhola e da língua 
materna e/ou outras línguas 
conhecidas. 
Desenvolver não apenas a repetição do  
alfabeto da língua, mas também  estabelecer 
conexões com a língua portuguesa, 
identificando as diferenças e as semelhanças 
quanto à pronúncia e  à representação 
gráfica. 
Estudo do léxico 
Polissemia 
(MS.EF06LE00.n.18) 
Explorar o caráter 
polissêmico de palavra de 
acordo com o contexto de 
uso. 
Compreeder o uso de uma palavra em 
função de seu  contexto,  podendo a análise 
partir de um documento original - um artigo, 
uma reportagem, um conto, uma tirinha, 
uma imagem  etc. 
Gramática 
Presente do 
indicativo 
(MS.EF06LE00.n.19) 
Utilizar o presente do 
indicativo para identificar 
pessoas e descrever rotinas 
diárias. 
Pesquisar e aplicar os conhecimentos sobre o 
processo de formação dos verbos, 
identificando as regularidades e 
irregularidades, estabelecendo conexões 
com o funcionamento da sua língua materna. 
A aplicação desse conhecimento deve estar 
relacionada à produção de discursos que 
contemplem temáticas contemporâneas. 
Gramática 
Imperativo 
(MS.EF06LE00.n.20) 
Reconhecer o uso do 
imperativo em enunciados 
de atividades, comandos, 
instruções e conselhos. 
Promover leitura de textos  (receitas, 
conselhos, instruções para chegar a uma 
localidade desconhecida, propagandas, 
dentre outros) ou gráficos (placas e sinais de 
trânsito, dentre outros) que explorem o 
imperativo de maneira que os estudantes 
reconheçam o modo verbal no contexto 
comunicativo. 
Gramática 
Adjetivos 
possessivos 
(MS.EF06LE00.n.21)  
Empregar, de forma 
inteligível, os adjetivos 
possessivos. 
Promover atividades com o uso dos recursos 
digitais (jogos, caça-palavras, cruzadinhas, 
músicas etc.)  
 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A língua espanhola no 
mundo 
País que têm a 
língua espanhola 
como língua 
materna e/ou oficial 
(MS.EF06LE00.n.22)  
Investigar o alcance da língua 
espanhola no mundo: como 
língua materna e/ou oficial 
(primeira ou segunda língua) 
Buscar informações sobre a língua espanhola 
no   mundo, problematizando a influência da 
língua e cultura latina enquanto demanda da 
globalização. 
A língua espanhola no 
cotidiano da 
sociedade 
brasileira/comunidade 
Presença da língua 
espanhola no 
cotidiano 
(MS.EF06LE00.n.23) 
Identificar a presença da 
língua espanhola na 
sociedade 
brasileira/comunidade ( 
palavras, expressões, 
suportes e esferas de 
circulação e consumo) e seu 
significado. 
Desenvolver trabalho com projetos de 
pesquisa que problematizam   de que forma 
a língua espanhola se manifesta em território 
brasileiro. Entende-se que essa metodologia 
promoverá, além da curiosidade por parte 
dos estudantes, também a capacidade de 
analisar a realidade que os circunda, 
levando-os a compreender o 
multiculturalismo no qual se insere a 
sociedade atual. 
 

 
 
  
 
434 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 6º ANO 
Unidades  
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
A língua espanhola no 
cotidiano da 
sociedade 
brasileira/comunidade 
Presença da língua 
espanhola no 
cotidiano 
(MS.EF06LE00.n.24) 
Avaliar, problematizando 
elementos/produtos 
culturais de países de língua 
espanhola (Paraguai, 
Bolívia) absorvidos pela 
sociedade 
brasileira/comunidade. 
Estimular o estudante a ter contato com a 
cultura dos países em questão, em uma 
busca por novos conhecimentos e 
experiências. O professor pode propor 
pesquisas que levem o estudante a refletir 
criticamente a realidade das culturas do país. 
Esse estudo não deve se limitar ao 
conhecimento estereotipado de comidas e 
festas típicas, mas de fatores que promovam 
a valorização da diferença. 
  
LÍNGUA ESPANHOLA - 7º ANO 
Unidades  
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação discursiva 
Funções e usos da 
língua 
(MS.EF07LE00.n.01) 
Interagir em situações de 
intercâmbio oral para 
realizar as atividades em 
sala de aula, de forma 
respeitosa e colaborativa, 
trocando ideias e 
engajando-se em 
brincadeiras e jogos. 
Propor atividades em que os estudantes 
possam desenvolver sistematicamente o 
respeito, sendo capazes de aceitar as 
diversidades e as diferenças socioculturais. 
 
Interação discursiva 
Práticas 
investigativas 
(MS.EF07LE00.n02) 
Entrevistar os colegas para 
conhecer suas histórias de 
vida. 
Recomendam-se atividades para aprimorar a 
fala e a escrita, utilizando a entrevista como 
ponto de partida para construção de roteiro,  
desenvolvendo  o pensamento investigativo 
a fim de conhecer as histórias de vida  de 
seus colegas. Esta habilidade pode ser 
trabalhada de forma interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF69LP39.s.39) e 
(MS.EF67LP14.s.14), da Língua Portuguesa. 
Compreensão oral 
Estratégias de 
compreensão de 
textos orais: 
conhecimentos 
prévios 
(MS.EF07LE00.n.03) 
Mobilizar conhecimentos 
prévios para compreender 
texto oral. 
Sugere-se a utilização de questões de 
ativação de conhecimento prévio e de 
mundo do estudante e  
questionamentos sobre experiências 
pessoais. 
Compreensão oral 
Compreensão de 
textos orais de 
cunho descritivo ou 
narrativo 
(MS.EF07LE00.n.04) 
Identificar o contexto, a 
finalidade, o assunto e os 
interlocutores em textos 
orais presentes no cinema, 
na internet, na televisão, 
entre outros. 
Realizar atividades, nas quais o estudante 
desenvolva a narrativa apresentando uma 
sequência de  ações envolvendo os 
elementos narrativos: personagens, tempo e 
espaço. São exemplos de narrativas: a 
novela, o romance, o conto ou uma crônica; 
uma notícia de jornal, uma piada, um poema, 
uma letra de música, uma história em 
quadrinhos, desde que apresentem uma 
sucessão de acontecimentos, de fatos. 
 
 
 
 

 
 
  
 
435 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 7º ANO 
Unidades  
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
Produção oral 
Produção de textos 
orais, com mediação 
do professor 
(MS.EF07LE00.n.05)  
em língua espanhola, 
narrativas orais sobre fatos, 
acontecimentos e 
personalidades marcantes 
do passado. 
Promover atividades diversas em que o 
estudante faça uso de estratégias verbais e 
não verbais, em funções comunicativas, 
utilizando os gêneros textuais  ( narrativo e 
descritivo), de modo a desenvolver e 
promover o autoconhecimento. 
LEITURA 
Estratégia de leitura 
Compreensão geral 
e específica: leitura 
rápida 
(MS.EF07LE00.n.06) 
Antecipar o sentido global 
de textos em língua 
espanhola por inferências, 
com base em leitura rápida, 
observando títulos, 
primeiras e últimas frases 
de parágrafos e palavras-
chave repetidas. 
Sugere-se, no primeiro momento, que o 
professor oriente e fomente a leitura 
escolhida, de maneira que o estudante leia 
com vontade e compreenda a ideia central e 
as características particulares do texto lido, 
estando, assim, preparado para discutir, de 
forma crítica e criativa, as suas ideias. 
Estratégia de leitura 
Compreensão geral 
e específica: leitura 
rápida 
(MS.EF07LE00.n.07) 
Identificar a(s) 
informação(ões)-chave de 
partes de um texto em 
língua espanhola 
(parágrafos) 
Proporcionar ao estudante a compreensão 
textual, destacando palavras chaves,   leitura 
compartilhada, de forma que ao final se faça 
um levantamento das principais ideias 
contidas no texto. 
Estratégia de leitura 
Construção do 
sentido global do 
texto 
(MS.EF07LE00.n.08)  
Relacionar as partes de um 
texto (parágrafos) para 
construir seu sentido 
global. 
Promover atividades de organização das 
ideias para a escrita do texto quanto à sua 
temática, bem como orientar os estudantes a 
buscarem mais informações, promovendo 
sua autonomia e capacidade de 
compreender e relacionar conceitos. 
Práticas de leitura e 
pesquisa 
Objetivos da leitura 
(MS.EF07LE00.n.09) 
Selecionar, em um texto, a 
informação desejada como 
objetivo de leitura. 
Proporcionar ao estudante a leitura 
compartilhada de textos, de  forma que ao 
final da leitura se faça o levantamento das 
informações para  questionamento, 
discussões e levantamentos de hipóteses  
Práticas de leitura e 
pesquisa 
Leitura de textos 
digitais para estudo 
(MS.EF07LE00.n.10) 
Escolher, em ambientes 
virtuais, textos em língua 
espanhola, de fontes 
confiáveis, para 
estudos/pesquisas 
escolares. 
Sugere-se ao professor que direcione o 
estudante na busca de informações em 
ambientes virtuais, de modo a incentivar a 
investigação e o tratamento crítico dessas 
informações disponíveis, em um processo de 
seleção e interpretação das informações. 
Atitudes e disposições 
favoráveis do leitor 
Partilha de leitura 
(MS.EF07LE00.n.11) 
Participar de troca de 
opiniões sobre textos, lidos 
na sala de aula ou em 
outros ambientes. 
 
 
Proporcionar ao estudante a troca de 
informações entre seus pares, dialogando o  
conhecimento adquirido e, assim, 
compartilhando informações chaves e 
relevantes da leitura. 
ESCRITA 
Estratégias de escrita: 
pré-escrita e escrita 
Pré-escrita: 
planejamento de 
produção escrita, 
com mediação do 
professor 
(MS.EF07LE00.n.12) 
Planejar a escrita de textos 
em função do contexto 
(público, finalidade, layout 
e suporte). 
Espera-se que estudante redija a primeira 
versão de seu texto como parte inicial da 
construção do conhecimento,    para que 
após a correção/revisão possa  ocorrer a 
reescrita. 
 
 
 

 
 
  
 
436 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 7º ANO 
Unidades  
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
Estratégias de escrita: 
pré-escrita e escrita 
Escrita: organização 
em parágrafos ou 
tópicos, com 
mediação do 
professor 
(MS.EF07LE00.n.13) 
Organizar texto em 
unidades de sentido, 
dividindo-o em parágrafos 
ou tópicos e subtópicos, 
explorando as 
possibilidades de 
organização gráfica, de 
suporte e de formato do 
texto. 
Espera-se que estudante  inicie sua 
organização textual planejando sua ideias 
sobre o que pretende escrever, que 
identifique a finalidade do texto e quais 
estratégias linguísticas usará, tendo  como 
mediador, o professor o qual subsidiará e 
apoiará  todo o trabalho. 
Práticas de escrita 
Produção de textos 
escritos, em 
formatos diversos, 
com mediação do 
professor 
(MS.EF07LE00.n.14) 
Produzir textos diversos 
sobre fatos, 
acontecimentos e 
personalidades do passado 
(linha do tempo/timelines, 
biografias, verbetes de 
enciclopédias, blogues, 
entre outros). 
Propor ao estudante o desafio de pesquisar 
e utilizar todo o conhecimento adquirido até 
o presente momento, para produzir, em 
grupo ou individualmente, 
textos que contenham fatos, acontecimentos 
de personalidades, de familiares, da 
comunidade, em tempo passado, sendo 
todo o trabalho mediado pelo professor. É 
possível contemplar o Tema Contemporâneo  
Cultura Digital. 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Estudo do léxico 
Construção de 
repertório lexical 
(MS.EF07LE00.n.15) 
Construir repertório lexical 
relativo a verbos regulares 
e irregulares (formas no 
passado), preposições de 
tempo (preposiciones y 
locuciones prepositivas para 
localizarse en el tiempo y en 
el espacio) 
Reconhecer a Língua Espanhola como língua  
dinâmica, propiciando autonomia para a 
produção linguística, trabalhando em 
diferentes situações, como 
jogos, crucigramas, caça- palavras, atividades 
online, dentre outras. É possível contemplar 
o  
Tema Contemporâneo  Educação para o 
Trânsito. 
Estudo do léxico 
Pronúncia 
(MS.EF07LE00.n.16) 
Reconhecer a pronúncia 
das letras r, rr, g, j, etc. 
Propor atividades, utilizando-se de textos, 
tirinhas , frases, jogos, músicas, dentre 
outras, que contemplem palavras 
polissêmicas para que o estudante as 
diferencie e compreenda  que uma 
determinada palavra ou expressão terá mais 
de um significado. 
Estudo do léxico 
Polissemia 
(MS.EF07LE00.n.17) 
Explorar o caráter 
polissêmico de palavras de 
acordo com o contexto de 
uso. 
Propor atividades que auxiliem o estudante a 
compreender o uso de uma palavra em 
função de seu  contexto, podendo a análise 
partir de um documento original - um artigo, 
uma reportagem, um conto, uma tirinha, 
uma imagem, dentre outros 
Gramática 
Passado simples 
(pretérito perfecto) 
(MS.EF07LE00.n.18) 
Utilizar tempos verbais para 
produzir textos orais e 
escritos para expressar 
ações realizadas e acabadas 
no passado sem relação 
com o presente. 
Desenvolver atividades em que o estudante 
compreenda e utilize os verbos no passado 
simples num dado contexto, isto é, partindo-
se de um documento original - um artigo, 
uma reportagem, um conto, uma tirinha, 
uma imagem  etc. Propõe-se uma análise 
das funções assumidas pelos verbos na 
estrutura de um texto.  
Gramática 
Passado 
composto(pretérito 
perfecto 
compuesto) 
(MS.EF07LE00.n.19) 
Utilizar tempos verbais para 
produzir textos orais e 
escritos para expressar ações 
que ocorrem dentro de um 
marco temporal em que o 
falante se encontra. 
Propor atividades em que o estudante 
compreenda e use, de forma adequada, os 
verbos estudados, utilizando, de forma correta, 
os marcadores temporais, permitindo que o 
estudante compreenda melhor a comunicação 
em seus diferentes níveis, favorecendo o 
exercício de expressão tanto oral quanto escrita. 

 
 
  
 
437 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 7º ANO 
Unidades  
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
Gramática 
Passados simples 
(pretérito indefinido 
e pretérito 
imperfecto) 
(MS.EF07LE00.n.20) 
Utilizar os tempos verbais 
para produzir textos orais e 
escritos, contrastando os 
tempos verbais na 
construção da narrativa. 
Propor atividades nas quais a abordagem 
dos verbos principie pela compreensão do 
seu uso num dado contexto, isto é, partindo-
se de um conto infantil propõe-se uma 
análise das funções assumida pelos verbos 
na estrutura do conto. Propor ao estudante 
que reescreva  o conto utilizando temas  
atuais 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
A língua espanhola no 
mundo 
A língua espanhola 
como língua global 
na sociedade 
contemporânea 
(MS.EF07LE00.n.21) 
Analisar o alcance da língua 
espanhola, seus contextos 
de uso e a situação 
fronteiriça com o Brasil. 
Propor ao estudante uma investigação sobre 
a tríplice fronteira – Brasil, Paraguai e Bolívia 
com o foco da situação fronteiriça em nosso 
Estado, promovendo, assim, a capacidade de 
compreender e analisar a realidade  das 
nossas fronteiras, levando-o a compreender 
o multiculturalismo no qual se insere a 
sociedade atual. 
Comunicação 
intercultural 
Variação linguística 
(MS.EF07LE00.n.22) 
Explorar modos de falar em 
língua espanhola, 
refutando preconceitos e 
reconhecendo a variação 
linguística como fenômeno 
natural das línguas. 
Propor pesquisa de investigação linguística 
sobre as variantes existentes nos países de 
fala espanhola 
 
A língua espanhola no 
cotidiano da 
sociedade 
brasileira/comunidade 
Presença da língua 
espanhola no 
cotidiano 
(MS.EF07LE00.n.23) 
Avaliar, problematizando 
elementos/produtos 
culturais de países de 
língua espanhola 
(Argentina, Chile e Peru). 
Propor situações de leitura coletiva e 
individual, nas quais estudante possa refletir 
sobre o texto e trocar ideias com os colegas, 
em intercâmbio cultural via internet. É 
possível contemplar o Tema 
Contemporâneo. O Estudo da História e 
Cultura Afro-brasileira e Indígena. 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação discursiva 
Negociação de 
sentidos (mal-
entendidos no uso da 
língua espanhola e 
conflito de opiniões) 
(MS.EF08LE00.n.01)  
Fazer uso da língua 
espanhola para resolver 
mal-entendidos, emitir 
opiniões e esclarecer 
informações por meio de 
paráfrases ou justificativas. 
Desenvolver atividades em que o 
estudante possa expressar pontos de 
vista, considerando opiniões divergentes. 
argumentando para resolver mal-
entendidos. 
Interação discursiva 
Uso de recursos 
linguísticos e 
paralinguísticos no 
intercâmbio oral 
(MS.EF08LE00.n.02) 
Explorar o uso de recursos 
linguísticos (frases 
incompletas, hesitações, 
entre outros) e 
paralinguísticos (gestos e 
expressões faciais, entre 
outros) em situações de 
interação oral, 
contextualizadas a países 
Realizar atividades que envolvam  
dramatização, músicas, danças, mímicas 
etc. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
438 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
onde se utiliza a língua 
espanhola. 
 
Compreensão oral 
Compreensão de 
textos orais, 
multimodais, de cunho 
informativo/jornalístico 
(MS.EF08LE00.n.03)  
Construir o sentido global 
de textos orais, 
relacionando suas partes, o 
assunto principal e 
informações relevantes. 
Propor atividade de compreensão oral 
que contemple as três etapas a seguir: 
antes, durante, e depois da escuta, além 
de uma etapa específica para a pronúncia, 
o acento e a prosódia da língua.  
Produção oral 
Produção de textos 
orais com autonomia 
(MS.EF08LE00.n.04) 
Utilizar recursos e 
repertório linguísticos 
apropriados para 
informar/comunicar/falar 
do futuro: planos, previsões, 
possibilidades e 
probabilidades. 
Desenvolver atividades que direcionem os 
estudantes a falar de planos futuros que 
sejam flexíveis na medida em que os 
estimulem a enfrentar, com criatividade, 
situações de incertezas. Relacionando ao 
tema sobre Educação Ambiental, o 
professor pode propor um debate para 
aproveitar as discussões realizadas 
durante o estudo e levantamento de 
informações. Quando da preparação para 
participar da discussão, o estudante deve 
ser orientado a utilizar as expressões 
comumente usadas para falar de planos 
futuros, utilizando-as para apontar 
soluções para as problemáticas elencadas. 
LEITURA 
Estratégias de leitura 
Construção de 
sentidos por meio de 
inferências e 
reconhecimento de 
implícitos 
(MS.EF08LE00.n.05) 
Inferir informações e 
relações que não apareçam 
de modo implícito no texto 
para construção de 
sentidos. 
Explorar o texto a partir de seu tema, de 
sua composição e do suporte de 
veiculação e do contexto de circulação, 
propondo questionamentos que levem o 
estudante a localizar informações 
explícitas, estabelecendo conexões entre 
as partes do texto. 
Práticas de leitura e 
fruição 
Leitura de textos de 
cunho 
artístico/literário 
(MS.EF08LE00.n.06) 
Apreciar textos narrativos 
em língua espanhola 
(contos, romances, entre 
outros, em versão original 
ou simplificada), como 
forma de valorizar o 
patrimônio cultural 
produzido em língua 
espanhola. 
 
 
Sugere-se a utilização de projetos de 
leitura que contemplem os autores dos 
países hispanos estudados durante o ano. 
Considerando o aprendizado de língua 
estrangeira como uma possibilidade de 
contato com um conjunto de valores 
sociohistoricos-culturais, busca-se a 
abordagem   de obras literárias 
fomentando a cultura espanhola 
materializada em sua literatura.. 
Práticas de leitura e 
fruição 
Leitura de textos de 
cunho 
artístico/literário 
(MS.EF08LE00.n.07)  
Explorar ambientes virtuais 
e/ou aplicativos para 
acessar e usufruir do 
patrimônio artístico literário 
em língua espanhola. 
Utilizar livros interativos e aplicativos de 
jogos literários.  
Avaliação dos textos 
lidos 
Reflexão pós-leitura 
(MS.EF08LE00.n.08) 
Analisar, criticamente, o 
conteúdo de textos, 
comparando diferentes 
perspectivas apresentadas 
sobre um mesmo assunto. 
Propor atividades de ampliação da leitura, 
por meio do levantamento de 
informações sobre a temática do texto, de 
modo a levar o estudante a comparar 
diferentes perspectivas apresentadas 
sobre um mesmo assunto. 
ESCRITA 

 
 
  
 
439 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
Estratégias de escrita: 
escrita e pós-escrita 
Revisão de textos com 
mediação do professor 
(MS.EF08LE00.n.09) 
Avaliar a própria produção 
escrita e a de colegas, com 
base no contexto de 
comunicação (finalidade e 
adequação ao público, 
conteúdo a ser 
comunicado, organização 
textual, legibilidade, 
estrutura de frases). 
Pode-se desenvolver a seguinte atividade: 
escrita de legenda a partir de fotos que 
registrem algum problema social do 
contexto do estudante. Para a escrita, os 
estudantes podem, coletivamente, com o 
intuito de aprenderem a  trabalhar em 
grupo, investigar em sua comunidade 
quais problemas sociais merecem 
atenção. As fotos e a problemática 
levantada podem ser discutidas de forma 
interdisciplinar. 
Após a escrita das legendas, os 
estudantes podem, com a ajuda do 
professor,  elaborar critérios de avaliação 
de seu texto e promover a sua reescrita. 
Estratégias de escrita: 
escrita e pós-escrita 
Revisão de textos com 
mediação do professor 
(MS.EF08LE00.n.10) 
Reconstruir o texto, com 
cortes, acréscimos, 
reformulações e correções, 
para aprimoramento, 
edição e publicação final. 
Reelaborar textos adequando as 
informações presentes nele, as quais 
devem ser associadas a sua finalidade e 
posterior publicidade, por meio de  uma 
exposição para a comunidade. 
Práticas de escrita 
Produção de textos 
escritos com mediação 
do professor/colegas 
(MS.EF08LE00.n.11) 
Produzir textos 
(comentários em fóruns, 
relatos pessoais, mensagens 
instantâneas, tweets, 
reportagens, histórias de 
ficção, blogues, entre 
outros), com o uso de 
estratégias de escrita 
(planejamento, produção 
de rascunho, revisão e 
edição final), apontando 
sonhos e projetos para o 
futuro (pessoal, da família, 
da comunidade ou do 
planeta). 
Propor produção textual com finalidade 
preestabelecida, de modo que o 
estudante compreenda o papel social de 
sua produção. A partir da observação de 
sua realidade, o estudante pode propor 
ações futuras que busquem melhorar 
questões sociais identificadas em suas 
investigações para a produção das 
legendas. 
Suas conclusões, a partir da análise e 
discussão feitos nas aulas, podem ser 
comunicadas  por meio dos gêneros 
textuais sugeridos, tais como os 
comentários de uma forma geral. 
CONHECIMENTO LINGUÍSTICOS 
Estudo do léxico 
Construção de 
repertório lexical 
(MS.EF08LE00.n.12)  
Construir repertório lexical 
relativo a planos, previsões 
e expectativas para o 
futuro. 
Investigar de quais palavras e expressões 
são essenciais para a discutir os 
problemas e indicar intervenção no meio 
em que vivem. Podem-se utilizar meios 
eletrônicos ou mesmo um dicionário 
impresso. O professor pode, ainda, sugerir 
que os estudantes busquem textos que 
problematizam o tema estudado (tais 
como folhetos, campanhas de modo 
geral). 
Estudo do léxico 
Formação de palavras: 
prefixos e sufixos 
(MS.EF08LE00.n.13)  
Reconhecer sufixos e 
prefixos comuns utilizados 
na formação de palavras em 
língua espanhola. 
Trabalhar com textos originais, jogos de 
formação de palavras, dentre outros, além 
de utilização de dicionário. 
 
 
 
 
Estudo do léxico 
Polissemia 
(MS.EF08LE00.n.14)  
Propor atividades para a compreensão do 
uso de uma palavra em função de seu  

 
 
  
 
440 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
Explorar o caráter 
polissêmico de palavras de 
acordo com  contexto de 
uso. 
contexto,  podendo a análise partir de um 
documento original - um artigo, uma 
reportagem, um conto, uma tirinha, uma 
imagem  etc.  
Gramática 
Verbos para indicar  o 
futuro 
(MS.EF08LE00.n.15)  
Utilizar formas verbais do 
futuro para descrever 
planos e expectativas e 
fazer previsões. 
Propor atividades de produção de textos 
sobre temáticas tais como profissões, 
plano de carreira, dentre outros. 
Gramática 
Comparativos e 
superlativos 
(MS.EF08LE00.n.16)  
Utilizar, de modo inteligível 
os adjetivos. 
Análisar os adjetivos comparativos e 
superlativos, a partir da observação de 
quadros estatísticos presentes em 
infográficos ou outros gêneros textuais 
que façam uso desse recurso.  
Gramática 
Quantificadores 
(MS.EF08LE00.n.17)  
Utilizar, de modo inteligível 
e apropriado, muy e mucho. 
Propor atividades de produção textual em 
que o estudante possa fazer uso dos 
quantificadores em estudo em situações 
de comunicação efetiva. Por exemplo, 
pode-se trabalhar a escrita de um 
pequeno comentário avaliando uma obra 
literária a que os estudantes tenham tido 
acesso. 
Gramática 
Pronomes relativos 
(MS.EF08LE00.n.18) 
Empregar de modo 
inteligível, os pronomes 
relativos para construir 
períodos compostos por 
subordinação. 
Desenvolver atividades de produção 
textual em que o estudante possa fazer 
uso dos pronomes relativos em  situações 
de comunicação efetiva. 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 
Manifestações 
culturais 
Construção de 
repertório artístico-
cultural 
(MS.EF08LE00.n.19) 
Construir repertório cultural 
por meio do contato com 
manifestações artístico-
culturais vinculadas à língua 
espanhola ( artes plásticas e 
visuais, literatura, música, 
cinema, dança, festividades, 
entre outros), valorizando a 
diversidade entre culturas. 
Propor atividades de cunho exploratório 
que proporcionem a apreciação estética e 
avalorização da diferença. 
Comunicação 
intercultural 
Impacto de aspectos 
culturais na 
comunicação 
(MS.EF08LE00.n.20)  
Investigar de que forma 
expressões, gestos e 
comportamentos são 
interpretados em função de 
aspectos culturais. 
Desenvolver pesquisas que proporcionem 
ao estudante a observação e o 
conhecimento das diferentes culturas, 
como, por exemplo, as  expressões 
idiomáticas e seu uso no cotidiano. 
Comunicação 
intercultural 
Impacto de aspectos 
culturais na 
comunicação 
(MS.EF08LE00.n.21) 
Examinar fatores que 
podem impedir o 
entendimento entre 
pessoas de culturas 
diferentes que falam a 
língua espanhola. 
 
Observar e analisar as diversidades 
linguísticas dos países estudados. 
A língua espanhola no 
cotidiano da 
sociedade 
brasileira/comunidade 
Presença da língua 
espanhola no 
cotidiano 
(MS.EF08LE00.n.22) 
Avaliar, problematizando 
elementos/produtos 
culturais de países de língua 
Realizar leitura coletiva e individual, 
promovendo a reflexão  sobre o texto e 
troca de ideias com os colegas, mediante 
intercâmbios culturais via internet.  

 
 
  
 
441 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
espanhola (Equador, 
Colômbia e Venezuela). 
 
  
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
ORALIDADE 
Interação 
discursiva 
Funções e usos da 
língua espanhola: 
persuasão 
(MS.EF09LE00.n.01) 
Fazer uso da língua 
espanhola para expor 
pontos de vista, argumentos 
e contra-argumentos, 
considerando o contexto e 
os recursos linguísticos 
voltados para a eficácia da 
comunicação. 
Sugerem-se atividades em que os estudantes 
possam planejar e desenvolver sistematicamente 
a colaboração com os seus pares, expondo seu 
ponto de vista, após realizar uma leitura 
compreensiva do texto, tirinha, fotos, cartazes, 
gravuras, dentre outros, localizando informações 
explícitas no texto. 
Compreensão 
oral 
Compreensão de 
textos orais, 
multimodais, de 
cunho 
argumentativo 
(MS.EF09LE00.n.02)  
Compilar as ideias-chave de 
textos por meio de tomada 
de notas. 
Propor atividades com os textos multimodais 
(videoclipe, revista, jornais, gráficos, manuais de 
aparelhos eletrônicos, charges, histórias em 
quadrinhos entre outros), observando  a  
linguagem multimodal, aquela que integra som, 
imagem, texto e animação.  
Compreensão 
oral 
Compreensão de 
textos orais, 
multimodais, de 
cunho 
argumentativo 
(MS.EF09LE00.n.03) 
Analisar posicionamentos 
defendidos e refutados em 
textos orais sobre temas de 
interesse social e coletivo. 
Propor atividades com os textos multimodais de 
interesse coletivo escolhidos pelos estudantes, 
observando que o texto ultrapassa a palavra, 
envolvendo, assim, a grande diversidade de 
elementos linguísticos, discursivos e semióticos 
presentes. 
Produção oral 
Produção de textos 
orais com 
autonomia 
(MS.EF09LE00.n.04) 
Expor resultados de 
pesquisa ou estudo com o 
apoio de recursos, tais como 
notas, gráficos, tabelas, entre 
outros, adequando as 
estratégias de construção do 
texto oral aos objetos de 
comunicação e ao contexto. 
 
 
 
Sugerem-se desenvolver atividades em que o 
estudante utilize a pesquisa realizada para a 
construção de um texto oral, transmitindo as 
informações, de forma clara, ao interlocutor. Há 
nessa habilidade,  oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a  MS.EF69MA22.s.24. 
LEITURA 
Estratégias de 
leitura 
Recurso de 
persuasão 
(MS.EF09LE00.n.05) 
Identificar recursos de 
persuasão (escolha e jogo de 
palavras, uso de cores e 
imagens, tamanhos de 
letras), utilizados nos textos 
publicitários e de 
propaganda, como 
elementos de 
convencimento. 
Apresentar as propagandas institucionais de 
campanhas de vacinação, doação de sangue, 
doação de órgão, trânsito, dentre outras, 
analisando o   emprego de figuras de linguagem 
como comparações, analogias, hipérboles e 
eufemismos;  reconhecer o público-alvo em uma 
tentativa de aproximar a linguagem ao 
destinatário da mensagem; utilizar o emprego 
de trocadilhos e jogos de palavras com o 
objetivo de criar no estudante uma atitude mais 

 
 
  
 
442 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
reflexiva e responsável. É possível contemplar o 
Tema Contemporâneo  Saúde, sexualidade e 
gênero, vida familiar e social. 
Estratégias de 
leitura 
Recurso de 
argumentação 
(MS.EF09LE00.n.06) 
Distinguir fatos de opiniões 
em textos argumentativos 
da esfera jornalística. 
Mostrar ao estudante a importância   da 
imprensa na sua formação crítica e social. 
Sugere-se trabalhar com os jornais e revistas, 
estejam eles em sua forma impressa, televisiva 
ou na Internet, distinguindo  os gêneros 
jornalísticos, os que informam, como notícias e 
reportagens,  ou que  formam opinião, como os 
artigos de opinião assinados, os editoriais, as 
cartas de leitor. 
Estratégias de 
leitura 
Recurso de 
argumentação 
(MS.EF09LE00.n.07)  
Identificar argumentos 
principais e as 
evidências/exemplos que os 
sustentam. 
Sugerem-se atividades com variados textos 
jornalísticos em que o estudante identifique qual 
a tese defendida, destaque no texto quais os 
argumentos que sustentam a tese defendida e 
classifique os argumentos utilizados, de acordo 
com o seu conhecimento. 
Práticas de 
leitura e novas 
tecnologias 
Informações em 
ambientes virtuais 
(MS.EF09LE00.n.08) 
Explorar ambientes virtuais 
de informação e 
socialização, analisando a 
qualidade e a validade das 
informações veiculadas. 
Propor atividades que leve o estudante a 
conhecer os ambientes virtuais e desenvolver o 
espírito investigativo, relacionado à pesquisa e à 
resolução de problemas; identificar e combater 
Fake News, atuando nesse contexto virtual com 
protagonismo, postura ética e visão crítica. 
Nesta habilidade, é possível contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Avaliação dos 
textos lidos 
Reflexão pós-leitura 
(MS.EF09LE00.n.09) 
Compartilhar, com os 
colegas, a leitura dos textos 
escritos pelo grupo, 
valorizando os diferentes 
pontos de vista defendidos, 
com ética e respeito. 
A escola é lugar de compartilhar conhecimentos. 
Após o estudante  elaborar suas opiniões, 
proponha uma roda de discussão , um círculo de 
leitura, um piquenique, onde cada estudante 
expõe o que produziu, dialogando e trocando  
impressões a respeito do texto, além de tirar 
conclusões e emitir opiniões. 
ESCRITA 
Estratégias de 
escrita 
Escrita: construção 
da argumentação 
(MS.EF09LE00.n.10) 
Propor potenciais 
argumentos para expor e 
defender ponto de vista em 
texto escrito, refletindo 
sobre o tema proposto e 
pesquisando dados, 
evidências e exemplos para 
sustentar os argumentos, 
organizando-os em 
sequência lógica. 
Espera-se que sejam trabalhadas previamente as 
características, as funções e os usos da 
argumentação e os gêneros textuais em que ela 
se apresenta com mais intensidade, para que o 
estudante construa um texto, compreendendo 
que a argumentação consiste em despertar no 
outro uma consciência ou ação pretendida (seja 
positiva ou negativa). 
Eixo escrita 
Escrita: construção 
da persuasão 
(MS.EF09LE00.n.11) 
Utilizar recursos verbais e 
não verbais para construção 
da persuasão em textos da 
esfera publicitária, de forma 
adequada ao contexto de 
circulação (produção e 
compreensão). 
Propor atividade na qual o estudante apresente 
um texto publicitário em que  a mensagem 
estará centrada no receptor ou interlocutor, com 
a finalidade de despertar emoções, sentimentos 
e sensações. O  estudante poderá produzir um 
texto publicitário, divulgando um determinado 
evento, como por exemplo, um show, uma feira 
cultural, de moda, anunciando uma promoção 
referente ao comércio logístico, anunciando um 
produto que acabou de ser lançado no mercado, 
tentando persuadir o leitor de alguma forma 

 
 
  
 
443 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
Práticas de 
escrita 
Produção de textos 
escritos, com 
mediação do 
professor/colegas 
(MS.EF09LE00.n.12) 
Produzir textos (infográficos, 
fóruns de discussão on-line, 
fotorreportagens, 
campanhas publicitárias, 
memes, entre outros) sobre 
temas de interesse coletivo 
local ou global, que revelem 
posicionamento crítico. 
Propor ao estudante o desafio de pesquisar e 
utilizar todo o conhecimento adquirido até o 
presente momento,  para produzir, em grupo ou 
individualmente, infográficos, fóruns de 
discussão on-line, fotorreportagens, campanhas 
publicitárias, memes, dentre outros, ressaltando 
a reestruturação do texto e a importância da 
mediação oral no momento da escrita e reescrita 
do texto. 
CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS 
Estudo do léxico 
Usos de linguagem 
em meio digital: 
“internetês” 
(MS.EF09LE00.n.13)  
Reconhecer, nos novos 
gêneros digitais (blogues, 
mensagens instantâneas, 
tweets, entre outros), novas 
formas de escrita 
(abreviação de palavras, 
palavras com combinação de 
letras e números, 
pictogramas, símbolos 
gráficos, entre outros 
Sugere-se a abordagem do vocabulário 
“internetês”, no  contexto de produção de  chat,  
blog e e-mail, dentre outros, que possibilite ao 
estudante refletir sobre as relações entre a 
escrita formal e  informal, promovendo o 
autoconhecimento e fazendo parte desses 
modelos diversos. 
Estudo do léxico 
Conectores 
(MS.EF09LE00.n.14) 
Utilizar conectores 
indicadores de adição, 
condição, oposição, 
contraste, conclusão e 
síntese como auxiliares na 
construção da 
argumentação e 
intencionalidade discursiva. 
Sugere-se trabalhar com o auxílio de placas de 
trânsito, músicas,  leituras analíticas e 
interpretações e jogos interativos,  a fim de 
posssibilitar a autonomia do estudante para 
argumentar e justificar opiniões, além de 
identificar e analisar estruturas linguísticas. 
Estudo do léxico 
Polissemia 
(MS.EF09LE00.n.15) 
Explorar o caráter 
polissêmico de palavras de 
acordo com o contexto de 
uso. 
Propor atividades em que o estudante 
compreenda o uso da polissemia em um                 
dado contexto, isto é, partindo-se de um 
documento original - um artigo, uma 
reportagem, um conto, uma tirinha, uma 
imagem, dentre outros. 
Gramática 
Orações 
condicionais 
(MS.EF09LE00.n.16) 
Empregar de modo 
inteligível, as formas verbais 
em orações condicionais. 
Espera-se que o estudante utilize a língua 
espanhola na interpretação e na intervenção em 
situações reais ao traduzir e ao exprimir-se com 
clareza e que aumente e consolide o vocabulário 
ativo e passivo, mediante a fixação de novas 
palavras e expressões contidas nos textos e 
exercícios sobre os mesmos, com auxílio da 
leitura de notícias de versões digitalizadas de 
jornais em língua espanhola, pequenas 
dramatizações, bingo  (trabalhar os verbos). 
Gramática 
Verbos de cambio 
(MS.EF09LE00.n.17) 
Empregar, de modo 
inteligível, os verbos que em 
língua espanhola denotam  
mudança ou transformação. 
Propor atividades desafiadoras ao  estudante 
com os verbos e perífrases verbais que denotam 
mudança ou transformação. Podem-se utilizar 
caça-verbos,  tirinhas,  HQs, filmes, blogs, 
cartazes,  teatro, dentre outros. 
 
 
 
DIMENSÃO INTERCULTURAL 

 
 
  
 
444 
 
LÍNGUA ESPANHOLA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidade 
Ações Didáticas 
A língua 
espanhola no 
mundo 
Expansão da língua 
espanhola: contexto 
histórico 
(MS.EF09LE00.n.18) 
Debater sobre a expansão 
da língua espanhola pelo 
mundo, em função da 
colonização espanhola na 
América. 
Sugere-se o trabalho com projetos de pesquisa 
para responderem ao questionamento sobre a 
expansão da língua espanhola pelo mundo, em 
função da colonização espanhola na América. 
Entende-se que essa metodologia promoverá, 
além da curiosidade por parte dos estudantes, a 
capacidade de compreender e analisar a 
realidade que os circunda, levando-os a 
compreenderem o multiculturalismo no qual se 
insere a sociedade atual. 
A língua 
espanhola no 
mundo 
A língua espanhola e 
seu papel no 
intercâmbio 
científico, 
econômico e 
político. 
(MS.EF09LE00.n.19) 
Analisar a importância da 
língua espanhola para o 
desenvolvimento das 
ciências (produção, 
divulgação e discussão de 
novos conhecimentos), da 
economia e da política no 
cenário mundial. 
Sugere-se o trabalho com projetos de pesquisa 
com foco no cenário atual da Língua espanhola 
para o mundo. 
Comunicação 
intercultural 
Construção de 
identidades no 
mundo globalizado 
(MS.EF09LE00.n.20) 
Discutir a comunicação 
intercultural por meio da 
língua espanhola como 
mecanismos de valorização 
pessoal e de construção de 
identidades no mundo 
globalizado 
Sugere-se trabalhar com pesquisa, seminário, 
chuva de ideias, roda viva e, assim, proporcionar 
a abertura de novas possibilidades de entender 
o comportamento do ser humano com seu 
mundo, considerando que as pessoas são 
peculiares, porque ao mesmo tempo que são  
racionais e emotivas, serenas e eufóricas, são 
também populares e eruditas.  
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
445 
 
REFERÊNCIAS 
ALCARAZ, Rafael Camorlinga. Do português ao espanhol: os prós e os contras da proximidade. In: SEDYCIAS, João (org.) O 
Ensino do Espanhol no Brasil: passado, presente, futuro. São Paulo: Parábola Editorial, 2005. 
BARBOSA, Ana Mae. Tópicos Utópicos. Belo Horizonte: Editora C/Arte. 1998 
BRASIL. Presidência da República. Lei n. 9394, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/l9394.htm> Acesso em 15 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n. 4.024, de 20 de dezembro de 1961. Disponível em < 
http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/LEIS/L4024.htm> Acesso 18 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n, 5.692, de 11 de agosto de 1971. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L5692.htm > Acesso em 18 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n. 11.769, de 18 de agosto de 2008. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Lei/L11769.htm> Acesso em 18 mai 2018. 
______. Presidência da República. Lei n.13.278, de 2 de maio de 2016. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/_Ato2015-2018/2016/Lei/L13278.htm> Acesso em 18 mai 2018. 
______. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base nacional comum curricular. Brasília, DF, 2017. Disponível 
em: < http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base/ >. Acesso em: maio, 2018. 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Arte. Brasília: 
MEC/SEF, 1997. Disponível em <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro06.pdf> Acesso em 18 mai 2018 
GOETTENAUER, Elzimar. Espanhol língua de encontros. In: SEDYCIAS, João. O ensino do espanhol no Brasil: passado, presente, 
futuro. São Paulo: Parábola Editorial, 2005. 
RAJAGOPALAN, Kanavillil. Por uma linguística crítica: linguagem, identidade e a questão ética. São Paulo: Parábola, 2003. 
SEDYCIAS, João. O Ensino do espanhol no Brasil: passado, presente, futuro. São Paulo: Parábola Editorial, 2005. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
446 
 
8.4 Matemática 
"Uma grande descoberta resolve um grande problema. Mas há 
sempre alguma descoberta na resolução de qualquer problema. 
Este pode até ser modesto, mas se desafiar a curiosidade e se puser 
em jogo as faculdades inventivas, quem o resolver pelos seus 
próprios meios experimentará o prazer e o triunfo da descoberta."  
George Pólya 
A constituição do conhecimento matemático transpassa a história da humanidade vinculada à 
necessidade de resolver problemas e buscar soluções para impasses surgidos com as mudanças sociais. 
Entretanto, a necessidade de interagir e desenvolver objetos que propiciem melhores condições de vida 
e bem-estar teve uma parcela de contribuição para o avanço dos conhecimentos matemáticos.   
Os registros matemáticos, datados de 4000 anos antes de Cristo, trazem cálculos para a distribuição de 
terras e a construção de prédios e monumentos, permitindo, inicialmente, criar procedimentos e depois 
desenvolver conceitos que perduram até as datas atuais. Desse modo, para cada civilização, no passado, 
os objetos matemáticos tinham ou assumiam a função de explicar, ou quantificar o mundo ao seu redor. 
Nesse contexto, o número tinha mais uma função quantificadora que “simplificava” o compreender as 
coisas do que um papel abstrato de formação de ideia, como atualmente é trabalhado. 
Nesse sentido, os professores e estudantes são conclamados a olhar suas culturas e costumes, para, a 
partir desse olhar, fazer uma matemática integrando os conhecimentos clássicos com as “matemáticas” 
desenvolvidas pelos antepassados de nossas comunidades. 
Dessa forma, professores e estudantes podem, por meio do registro de fatos locais ou não, elaborar 
problemas e buscar procedimentos para resolverem tais situações, tanto pela experimentação quanto 
pela aplicação de conceitos já desenvolvidos e aceitos academicamente. Dessa maneira, pode-se levar 
o estudante a realizar a verificação dos resultados, haja vista que as situações foram por ele elaboradas 
e provavelmente têm vínculo com momentos de sua vida. Assim, pode-se iniciá-lo em procedimentos 
de demonstração, visto que a Matemática tem um caráter hipotético-dedutivo. Dessa forma, o discente 
precisa conhecer e dominar os axiomas, postulados e teoremas constituintes do saber matemático. 
O trabalho com problemas elaborados pelos estudantes não configura uma novidade, visto que, 
analisando as práticas dos professores, já se encontram várias atividades nas quais os estudantes 
realizam coletas de dados e os manuseiam para transformá-los em informações estatísticas, tanto por 
meio de tabelas como por meio de gráficos. Nesse contexto, os estudantes são convidados a analisarem 
os eventos para decidirem sobre as possibilidades de ocorrência ou não, o que proporcionará uma visão 

 
 
  
 
447 
 
menos estática da Matemática, isto é, não como saberes prontos e acabados, mas como saberes que 
estão passíveis de serem (re)construídos.  
Essa (re)construção exige que o estudante transite entre os campos da Matemática - Aritmética, Álgebra, 
Geometria, Estatística e Probabilidade, realizando observações de congruências, ou não, entre os 
conceitos dentro do próprio campo e em campos diferentes, ainda que possa representar nos diferentes 
campos uma situação, com isso identificando boas estratégias para resolver situações que lhe são 
apresentadas, tanto nas atividades de sala de aula como nas do seu cotidiano.  
Esse manuseio dos diferentes campos da Matemática é um caminho para novas descobertas de 
propriedades e teoremas que justifiquem uma necessidade da sociedade, sobretudo para que o 
estudante tenha confiança em si para lançar-se nas resoluções como um desafio dele e não do professor, 
ou do autor do livro didático. 
Dessa maneira, espera-se que o estudante, nos anos finais do Ensino Fundamental, possa produzir textos 
matemáticos, argumentando com elementos próprios dos saberes da área e que seja capaz de realizar 
algumas demonstrações, utilizando esses conhecimentos. 
O trabalho desenvolvido no Ensino Fundamental deve priorizar o letramento matemático, para que os 
estudantes possam agir com criticidade, autonomia e sejam capazes de interagir com seu meio, 
propiciando condições para solucionar os problemas do cotidiano e/ou criar ações de proteção à cultura 
local, exercendo uma relação direta entre as práticas cotidianas e os conhecimentos matemáticos 
estudados. 
Então, para desenvolver as habilidades ao longo do Ensino Fundamental, a área de Matemática está, de 
acordo com as orientações da BNCC, organizada em unidades temáticas: Número; Álgebra; Geometria; 
Grandezas e Medidas; e Probabilidade e Estatística, que se articulam entre si, para garantir que os 
estudantes relacionem observações empíricas do mundo real a representações, bem como associem 
essas representações ao conhecimento matemático consolidado. 
 
 
 

 
 
  
 
448 
 
8.4.1 Competências específicas da Matemática de acordo com a BNCC (2017):  
1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de 
diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para 
solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, 
inclusive com impactos no mundo do trabalho. 
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos 
convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo. 
3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática 
(Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, 
sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos 
matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções. 
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas 
sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações 
relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos 
convincentes. 
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para 
modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando 
estratégias e resultados. 
6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não 
diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar 
conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de 
texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, 
e dados). 
7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com 
base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de 
opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. 
8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e 
desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para 
problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada 
questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 

 
 
  
 
449 
 
8.4.2 Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento, Habilidades e Ações 
Didáticas 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Contagem de rotina 
Contagem 
ascendente e 
descendente 
Reconhecimento de 
números no 
contexto diário: 
indicação de 
quantidades, 
indicação de ordem 
ou indicação de 
código para a 
organização de 
informações. 
(MS.EF01MA01.s.01)  
Utilizar números naturais 
como indicador de 
quantidade ou de ordem em 
diferentes situações 
cotidianas e reconhecer 
situações em que os 
números não indicam 
contagem nem ordem, mas 
sim código de identificação. 
Contextualizar o trabalho com esta habilidade 
exige orientar práticas distintas em função do 
significado numérico que se deseja explorar. 
Para quantificação, é possível propor jogos 
(jogos que associam o algarismo à quantidade 
de objeto: jogo da memória), fazer coleções de 
objetos, explorar problemas de contagem de 
objetos do cotidiano, dentre outras ações. Ser 
exposto à realização de contagem para 
responder a perguntas, tais como "quantos tem 
ou onde há mais?", é essencial. Para a 
exploração da ideia de ordem, é possível utilizar 
brincadeiras de tradição oral e situações 
cotidianas, como tabelas de campeonatos 
esportivos. Ressalta-se a importância de se 
trabalhar as culturas, indígenas, ribeirinhas, 
quilombolas, dentre outras, explorando as 
diferentes formas de contar dessas culturas.  
Para o sentido de código, é interessante que 
sejam explorados documentos pessoais (cópias 
RG, CPF, Certidão de Nascimento, dentre outros), 
códigos presentes em contas de água ou luz, 
código de barras presentes em embalagens etc. 
Caso se explorem números que indiquem 
localização, a análise de endereços pode ser útil 
(CEP, número da casa, explorar como o carteiro 
entrega a correspondência, dentre outros). Esta 
habilidade pode ser desenvolvida em conjunto 
com Grandezas e Medidas (MS.EF01MA18.s.20) 
explorando o calendário para identificar o dia do 
mês e o dia da semana. 
Números 
Quantificação de 
elementos de uma 
coleção: estimativas, 
contagem um a um, 
pareamento ou 
outros 
agrupamentos e 
comparação. 
(MS.EF01MA02.s.02) 
Contar de maneira exata ou 
aproximada, utilizando 
diferentes estratégias como 
o pareamento e outros 
agrupamentos. 
Utilizar-se de jogos, resolução de problemas 
numéricos cotidianos, bem como as brincadeiras 
de tradição oral (amarelinha, caracol numérico 
etc.), pois são contextos naturais e necessários 
para que a contagem ocorra. Um ponto 
importante a ser destacado é a possibilidade de 
os estudantes realizarem atividades genuínas de 
contagem e com variedade de quantidades, sem 
limitações a números pequenos. Apenas se os 
estudantes se depararem com quantidades 
maiores do que 30 é que surge, por exemplo, a 
necessidade de agrupar para contar. Vale 
lembrar também que, embora o conhecimento 
da sequência numérica de rotina não seja 
suficiente para que os estudantes saibam 
resolver problemas numéricos, sem ele responder 
a problemas do tipo "quantos tem?" seria difícil. 
Assim, explorar situações que envolvam esse 
procedimento é importante; para isso, poderá ser 
utilizado material concreto, tais como palitos, 
tampinhas, feijões etc. Também poderá ser utilizada 
para contagem parlendas, poemas, brincadeiras 
diversas, recursos tecnológicos, livros infantis, 
dentre outros recursos que fazem parte do 
cotidiano da criança. 

 
 
  
 
450 
 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Quantificação de 
elementos de uma 
coleção: estimativas, 
contagem um a um, 
pareamento ou 
outros 
agrupamentos e 
comparação. 
(MS.EF01MA03.s.03) 
Estimar e comparar 
quantidades de objetos de 
dois conjuntos (em torno de 
20 elementos), por 
estimativa e/ou por 
correspondência (um a um, 
dois a dois) para indicar 
“tem mais”, “tem menos” ou 
“tem a mesma quantidade”. 
Destacar a importância de se propor atividades 
que os estudantes aprendam a comparar e o 
que torna uma estimativa eficiente ou não. Isso 
porque, apenas em situações em que 
efetivamente uma criança seja desafiada a 
comparar duas quantidades (em torno de 20 
elementos) é que ela desenvolverá estratégias 
para isso. Novamente, será nas atividades 
numéricas genuínas (nas quais de fato faz 
sentido realizar uma comparação) é que as 
estratégias de comparação se desenvolvem. O 
mesmo vale para a estimativa. Por isso, além do 
que foi comentado para as habilidades 
anteriores (MS.EF01MA01.s.01) e 
(MS.EF01MA02.s.02), é importante sinalizar que 
num jogo, por exemplo, em uma rodada de bafo 
figurinhas, devem-se perguntar aos estudantes 
quantas figurinhas existem no início da 
brincadeira. Após três ou quatro rodadas, o 
professor questiona os estudantes sobre a 
quantidade de figurinhas que possuem 
identificando se tem mais, menos ou a mesma 
quantidade do início da brincadeira); se for o 
contexto de utilização numérica, comparar a 
quantidade de pontos entre os jogadores é útil 
para alcançar as habilidades esperadas, bem 
como criar situações problematizadoras nas 
quais se deva saber a quantidade atual de 
objetos de uma coleção em relação a análises 
anteriores. Destaca-se também a necessidade de 
cuidar que a linguagem matemática seja 
utilizada pelo professor, uma vez que termos 
como "a mais", "a menos", "igual", "diferente" 
também são aprendizagens esperadas para os 
estudantes e só acontecerão se houver 
preocupação para que isso ocorra. Assim, para 
compreender que o 8 é maior do que 6, será 
necessário entender que há duas unidades a 
mais em 8 do que em 6. Essa ideia de ordem de 
grandeza possibilitará estimar quantidades para 
além da noção inicial de "muito ou pouco". 
Números 
Leitura, escrita e 
comparação de 
números naturais 
(até 100). 
Reta numérica. 
(MS.EF01MA04.s.04) 
Contar a quantidade de 
objetos de coleções até 100 
unidades e apresentar o 
resultado por registros 
verbais e simbólicos, em 
situações de seu interesse, 
como jogos, brincadeiras, 
materiais da sala de aula, 
entre outros. 
Destacar que, para que a aprendizagem 
relacionada a esta habilidade possa acontecer, é 
necessário explorar diferentes formas de 
representação numérica: procedimentos 
pessoais de registro de quantidades, 
aprendizagem da sequência numérica oral e 
escrita numérica. Além disso, será importante o 
contato do estudante com a ideia de que, 
usando 10 algarismos (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9), é 
possível representar quantidades de diferentes 
magnitudes. Nesse momento a representação 
dos números na reta numérica é introduzida. 
Para a contextualização da habilidade, são úteis 
os portadores numéricos, tais como fitas 
métricas, quadros de números e calendários, nos 
quais os estudantes podem encontrar 
representações convencionais das quantidades, 
além de álbuns de figurinhas, jogos locais ou 

 
 
  
 
451 
 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
tradicionais da infância, como amarelinha, 
boliche, brincadeiras de perseguição ou jogos de 
arremesso para que os estudantes gerem 
registros de pontuações que depois possam ser 
analisadas, comparadas e organizadas em listas 
e tabelas. A numeração escrita poderá ser 
desenvolvida pelo estudante ao preencher 
calendários, trocar números de telefones entre 
os colegas, anotar coisas a respeito de idade de 
familiares, número de calçados, quantidade de 
irmãos ou de animais de estimação de cada um 
etc. As atividades relacionadas à estatística, em 
especial as que envolvem a organização de 
listas, tabelas e gráficos, são excelentes 
contextos para integrar essas duas unidades 
temáticas. 
Números 
Leitura, escrita e 
comparação de 
números naturais 
(até 100). 
Reta numérica. 
(MS.EF01MA05.s.05) 
Comparar números naturais 
de até duas ordens em 
situações cotidianas, com e 
sem suporte da reta 
numérica. 
Comparar números naturais de até duas ordens 
exige que os estudantes já tenham desenvolvido 
estratégias anteriores de comparação de 
quantidades e, também, que possam conhecer 
processos de contagem que poderão utilizar 
como forma de estabelecer a comparação. O 
suporte da reta numérica está exatamente 
relacionado a contar e a localizar os números na 
sequência numérica (se 20 vem depois do 18 na 
reta numérica, então 20 é maior do que 18; ou, 
ainda, de 18 para 20 são 2, então, 20 é maior do 
que 18, ou é 2 a mais do que 18.  Não se espera 
a exploração de unidades e dezenas ainda, o que 
será feito a partir do 2º ano. É importante 
destacar o papel da reta numérica como 
estratégia para auxiliar na aprendizagem dos 
conceitos envolvidos na habilidade. Por isso, 
sugere-se que ela comece a ser apresentada aos 
estudantes nesse momento para auxiliar a 
compreensão recorrendo à trena, fita métrica, 
metro de pedreiro, régua etc. para medir objetos 
da sala de aula e pequenas distâncias.   
Números 
Leitura, escrita e 
comparação de 
números naturais 
(até 100). 
Reta numérica. 
(MS.EF01MA00.n.06)  
(Re) Conhecer antecessor e 
sucessor de números 
naturais de até duas ordens 
em situações cotidianas. 
Podem ser utilizadas aqui as mesmas 
orientações dadas anteriormente para as 
habilidades (MS.EF01MA04.s.04) e 
(MS.EF01MA05.s.05). Utilizar representações tais 
como: reta numérica, tabela numérica e a 
sequência numérica como facilitadores para o 
estudante encontrar o antecessor e/ou sucessor 
de um número de até duas ordens. Levar para a 
sala de aula vídeos que retratem passagens de 
tempo com o intuito de discutir o que veio 
primeiro e o que sucedeu em determinada cena 
e/ou solicite aos estudantes que entrevistem 
seus familiares em relação à idade, identificando 
quem é o mais velho, o mais novo, dentre outras 
informações de comparação. 
Números 
Construção de fatos 
básicos da adição 
(MS.EF01MA06.s.07) 
Construir fatos básicos da 
adição e utilizá-los em 
procedimentos de cálculo 
para resolver problemas. 
Sinalizar que os fatos básicos da adição, quando 
construídos pelos próprios estudantes, 
compreendendo seu significado, têm maior 
possibilidade de serem memorizados 
gradativamente. As situações-problema são 
excelentes meios para essa construção e para o 

 
 
  
 
452 
 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
desenvolvimento de processos de cálculo mental 
pelo estudante. No entanto, deve-se destacar 
que não se espera a memorização de processos 
sem sentido, nem a obrigatoriedade de o 
estudante usar sentenças matemáticas 
convencionais para demonstrar o 
desenvolvimento da habilidade. Uma forma de 
analisar se ela está ocorrendo é propor, por 
exemplo, jogos de dados e verificar se os 
estudantes aos poucos ganham agilidade para 
indicar a quantidade total de pontos em duas 
faces de dados sem contar um a um. A 
construção dos fatos básicos decorre do 
desenvolvimento de procedimentos para 
resolver problemas, conhecendo formas diversas 
de representação, inclusive com a apresentação 
dos sinais de adição e igualdade, sem exigência 
de que essa escrita seja a única forma de 
resolução de problemas aditivos. 
Números 
Construção de fatos 
básicos da adição. 
(MS.EF01MA00.n.08) 
Estabelecer a relação entre 
unidades e dezenas com e 
sem suporte de materiais 
concretos e reta numérica. 
Destacar a importância de apresentar situações 
nas quais os estudantes necessitem realizar 
agrupamentos e reconhecerem em que 
momento os algarismos representam unidades e 
em que momento representam agrupamentos 
de 10 em 10. Deve-se ressaltar que, nesta fase, 
não é necessário a formalização dos conceitos 
de unidade e dezena, mas ser uma construção 
intuitiva. 
Números 
Composição e 
decomposição de 
números naturais. 
(MS.EF01MA07.s.09) 
Compor e decompor 
número de até duas ordens, 
por meio de diferentes 
adições, com o suporte de 
material manipulável, 
contribuindo para a 
compreensão de 
características do sistema de 
numeração decimal e o 
desenvolvimento de 
estratégias de cálculo. 
Compor e decompor números de até duas 
ordens por meio de adições exigem conhecer a 
sequência numérica escrita e falada com 
números maiores do que 10, bem como 
compreender que um número pode ser escrito 
como soma de outros números. Compor e 
decompor números não significam ainda a 
sistematização de unidades e dezenas pelos 
estudantes, mas sim que eles percebam que um 
número de até dois algarismos pode ser 
representado por uma escrita aditiva. Por 
exemplo, em uma situação em que tenham 15 
palitos, o professor pode perguntar quantas 
formas diferentes esses palitos podem ser 
separados em dois, três ou cinco grupos com 
qualquer quantidade de palitos e depois 
registrar numericamente as decomposições. 
Ainda, o professor pode pegar um total 20 e 
pedir que representem por diferentes adições 
como 10 + 10, 15 + 5 ou 5 + 5 + 5 + 5. Essa 
compreensão permitirá o desenvolvimento de 
estratégias de cálculo. A habilidade prevê o 
suporte de materiais manipuláveis. Merecem 
destaque as situações-problema que permitam 
aos estudantes pensar em formas de compor e 
decompor números. Em uma situação em que 
tenham, por exemplo, 12 lápis coloridos, é 
possível perguntar de quantas formas diferentes 
estes lápis podem ser separados em dois, três ou 
quatro grupos com qualquer quantidade de lápis 
e depois registrar numericamente as 

 
 
  
 
453 
 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
decomposições. Também em jogos, tais como 
pega-varetas, a decomposição será um recurso 
útil para contar os pontos das varetas ganhas. 
Há, ainda, problemas nos quais os estudantes 
possam realizar contagens de objetos e depois 
registrar diferentes modos pelos quais 
agruparam os objetos para contar. Um aspecto a 
ser indicado é o estímulo e o diálogo a respeito 
das muitas formas de fazer e representar os 
cálculos necessários para resolver um problema. 
Números 
Problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da 
adição e da 
subtração (juntar, 
acrescentar, separar, 
retirar). 
(MS.EF01MA08.s.10)  
Resolver e elaborar 
problemas de adição e de 
subtração, envolvendo 
números de até dois 
algarismos, com os 
significados de juntar, 
acrescentar, separar e retirar, 
com o suporte de imagens 
e/ou material manipulável, 
utilizando estratégias e 
formas de registro pessoais. 
Destacar que as situações do dia a dia 
apresentam muitas oportunidades para a 
resolução e formulação de problemas. No 
entanto, há duas considerações que merecem 
destaque: a primeira é que os estudantes devem 
ter contato com uma variedade de situações-
problema em diversos contextos (Juntar, por 
exemplo – um grupo de 3 objetos e outro de 8 
objetos, quando juntados, formam outro com 11 
objetos; - acrescentar, por exemplo – há um 
grupo com 8 objetos e, se a esses, acrescentam-
se 3 objetos, então, forma-se um novo grupo 
com 11 objetos; - separar, por exemplo, há um 
grupo com 11 objetos e dele separam-se 8 
objetos, ficando dois grupos um com 8 e outro 
com 3 objetos; - retirar, por exemplo – de um 
grupo de 11 objetos, retiram-se 3 objetos e 
sobra um grupo com 8 objetos); a segunda é 
que não há necessidade de os estudantes 
resolverem problemas numéricos usando 
sentenças matemáticas no 1º ano. As crianças 
primeiro pensam ou agem mentalmente para 
obterem a solução (ou as soluções) de um 
problema, e tornam-se capazes de representá-la 
primeiro com suas próprias palavras e com 
símbolos pessoais (materiais, corpo, desenho). É 
importante incentivar diferentes processos de 
resolução, bem como analisar coletivamente e 
discutir a respeito das soluções encontradas. 
Ainda, o professor poderá incentivar os 
estudantes a fazerem diferentes registros como 
parte do processo de construção da linguagem 
matemática, para ampliação do raciocínio e da 
capacidade de argumentação dos estudantes. 
Nessa fase, a elaboração de problemas pode ser 
feita coletivamente ou em pequenos grupos. 
Essa orientação favorece ao estudante valorizar 
sua produção e, também, reconhecer a 
necessidade de produzir textos cada vez 
melhores. Nesta habilidade o professor pode 
associar e trabalhar integrado com a habilidade 
(MS.EF01LP19.s.19). 
 
 
 
 
Álgebra 
Padrões figurais e 
numéricos: 
investigação de 
(MS.EF01MA09.s.11)  
Organizar e ordenar objetos 
familiares ou representações 
Organizar e ordenar objetos do cotidiano, 
identificar um padrão (forma, cor, tamanho etc.) 
utilizando material manipulativo, como 

 
 
  
 
454 
 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
regularidades ou 
padrões em 
sequências. 
por figuras, por meio de 
atributos, tais como cor, 
forma e medida. 
tampinhas, fichas coloridas e outros, e aplicar o 
padrão observado na organização de 
sequências. Merece destaque o enfoque de que 
a álgebra desenvolve o pensamento algébrico 
que permeia toda a Matemática e é essencial 
torná-la útil na vida cotidiana. Agrupar, 
classificar e ordenar favorece o trabalho com 
padrões, em especial se os estudantes explicitam 
suas percepções oralmente, por escrito ou por 
desenho. Os padrões constituem uma forma 
pela qual os estudantes mais novos conseguem 
reconhecer a ordem e organizar seu mundo, 
revelando-se muito importantes para explorar o 
pensamento algébrico. Esta habilidade pode ser 
trabalhada em conjunto com a habilidade 
(MS.EF01MA15.s.17). 
Álgebra 
Sequências 
recursivas: 
observação de 
regras usadas 
utilizadas em 
seriações numéricas 
(mais 1, mais 2, 
menos 1, menos 2, 
por exemplo). 
(MS.EF01MA10.s.12) 
Descrever, após o 
reconhecimento e a 
explicitação de um padrão 
(ou regularidade), os 
elementos ausentes em 
sequências recursivas de 
números naturais, objetos 
ou figuras. 
Descrever um padrão implica observar e explorar 
sequências numéricas ou geométricas, de modo 
a perceber sua regularidade e, então, expressá-
la. Chama-se sequência recursiva (ou recorrente) 
quando um determinado termo pode ser 
calculado em função de termos antecessores, 
como, por exemplo, na sequência numérica 0, 2, 
4, 6, 8..., na qual cada elemento a partir do 
segundo é obtido da soma do seu antecessor 
com 2. É importante acrescentar, já no primeiro 
ano, a exploração da ideia de igualdade. É 
importante destacar um trabalho envolvendo 
noções que facilitam o desenvolvimento do 
pensamento algébrico, como a identificação de 
regularidades ou padrões. Agrupar, classificar e 
ordenar (MS.EF01MA02.s.02), 
(MS.EF01MA03.s.03), (MS.EF01MA04 .s.04) e 
(MS.EF01MA05.s.05) favorecem o trabalho com 
padrões, em especial se os estudantes explicitam 
suas percepções oralmente, por escrito ou por 
desenho. Por meio das experiências escolares 
com busca de padrões, os estudantes deverão 
ser capazes de identificar o termo seguinte em 
uma sequência e expressar a regularidade 
observada em um padrão. Outro aspecto 
relevante é a exploração da ideia de igualdade, 
por exemplo, com situações nas quais seja 
necessário criar um conjunto em que o número 
de objetos seja maior que, menor que ou igual 
ao número de objetos em um outro conjunto. 
Considera-se relevante incentivar os estudantes 
a criarem representações visuais das 
regularidades observadas, bem como o estímulo 
para que expliquem oralmente suas observações 
e hipóteses. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
455 
 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Localização de 
objetos e de pessoas 
no espaço, 
utilizando diversos 
pontos de referência 
e vocabulário 
apropriado. 
(MS.EF01MA11.s.13) 
Descrever a localização de 
pessoas e de objetos no 
espaço em relação à sua 
própria posição, utilizando 
termos como à direita, à 
esquerda, em frente, atrás. 
Para descrever a localização de pessoas ou 
objetos no espaço, em relação a sua própria 
posição, é necessário conhecer os significados 
de termos, tais como, em frente, atrás, à direita, 
à esquerda, mais perto, mais longe, entre etc. 
Utilizar esse conhecimento para realizar a 
descrição esperada (João está ali, à minha direita 
e Maria está atrás de mim). É importante 
destacar que esta habilidade se desenvolve se 
houver a exploração do espaço pela criança a 
partir de si mesma. Pode-se prever situações que 
exijam que os estudantes deem e sigam 
instruções de direção para localizar objetos 
familiares, bem como em que tenham que 
descrever as posições relativas de objetos ou 
pessoas usando linguagem posicional (por 
exemplo, acima, abaixo, na frente, atrás, dentro, 
fora, ao lado de, entre, ao longo) ou nas quais 
necessitem descrever as posições relativas dos 
objetos em mapas criados em sala de aula. Há, 
aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar 
com a habilidade (MS.EF01GE09.s.08), da 
Geografia, no que se refere à descrição da 
localização de objetos no espaço e com a 
habilidade (MS.EF12EF00.n.11) de Educação 
Física que trata da relação do seu corpo em 
relação ao outro. 
Geometria 
Localização de 
objetos e de pessoas 
no espaço, 
utilizando diversos 
pontos de referência 
e vocabulário 
apropriado. 
(MS.EF01MA12.s.14) 
Descrever a localização de 
pessoas e de objetos no 
espaço segundo um dado 
ponto de referência, 
compreendendo que, para a 
utilização de termos que se 
referem à posição, como 
direita, esquerda, em cima, 
em baixo, é necessário 
explicitar-se o referencial. 
Para descrever a localização de algo ou alguém é 
preciso reconhecer que é necessário estabelecer 
um referencial e explicitá-lo nessa descrição. 
Essa ação implica utilizar termos e expressões 
que denotam localização (longe, em cima, 
embaixo, ao lado, entre, à direita, à esquerda, 
mais perto de, mais longe de, o primeiro, o 
último) e, para realizar a descrição esperada, 
relacionar o objeto ou pessoa a um referencial 
(João é o que está mais perto da porta). A 
descrição pode ser realizada com palavras, 
esboços, desenhos ou uma combinação de duas 
ou mais formas. Um aspecto a ser destacado é 
que, para que os estudantes sejam capazes de 
desenvolver a habilidade em questão, eles 
precisam de experiências reais de localização, 
experimentando se colocar em locais e realizar 
trajetos que depois irão descrever ou 
representar, e vivenciar situações em que 
possam explorar o espaço ao seu redor. 
Observar um objeto em algum lugar do espaço 
em que se vive, para então descrever sua 
localização segundo um ponto de referência, é o 
ponto de partida para se desenvolver a 
habilidade. Por exemplo, observar o trajeto dele 
à escola e descrever oralmente ou por desenho a 
localização de ponto de referência próximo a 
casa dele e/ou próximo à escola, dar uma volta 
na escola e descrever a localização das salas 
indicando um ponto de referência. 
 

 
 
  
 
456 
 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Figuras geométricas 
espaciais: 
reconhecimento e 
relações com 
objetos familiares do 
mundo físico. 
(MS.EF01MA13.s.15)  
Relacionar figuras 
geométricas espaciais 
(cones, cilindros, esferas e 
blocos retangulares) a 
objetos familiares do mundo 
físico. 
Relacionar figuras geométricas a objetos 
conhecidos ou familiares do mundo físico 
envolve a introdução dos nomes das figuras que 
se quer comparar a esses objetos, bem como o 
reconhecimento de pelo menos algumas 
características que elas apresentam, em especial 
no que diz respeito a ter ou não faces e vértices 
e ser ou não redondas. Sugere-se evidenciar que 
a observação do mundo ao redor permite ver as 
aplicações geométricas das figuras 
tridimensionais em construções, na natureza e 
na arte, identificando as formas naturais, as 
construídas pelo homem e as relacionadas à 
cultura local dentro do campo visual da criança e 
relacionar com as figuras geométricas espaciais 
que lembram, utilizando massa de modelar, 
argila e explorando a criatividade. É importante 
que,  ao utilizar materiais reciclados ou sucata 
para que sejam observados pelos estudantes os 
objetos nas formas de cones, cilindros, esferas e 
blocos retangulares para que nessa fase, os 
estudantes reconheçam e nomeiem o cubo, o 
cilindro, a esfera e o bloco retangular. Também é 
relevante que sejam estimulados a representá-
los por desenhos, mesmo que pouco precisos. 
Da mesma forma, devem ser estimulados a 
comparar características comuns e não comuns 
entre os objetos, usando, para isso, uma 
linguagem ainda informal e baseada na 
visualização destes — por exemplo, o cubo tem 
“pontas” e a esfera não, ou a esfera parece uma 
bola e o cubo, um dado. O registro em listas 
coletivas dessas observações auxilia a 
desenvolver os processos de comunicação 
matemática que compõem o letramento 
matemático previsto no documento introdutório. 
Há, aqui, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF15AR02.s.02) da Arte, no que se refere à 
identificação de elementos gráficos e formas nas 
artes visuais e a habilidade (MS.EF12EF01.s.01) 
da Educação Física, no que se refere a 
brincadeiras e jogos da cultura popular.  
Geometria 
Figuras geométricas 
planas: 
reconhecimento do 
formato das faces de 
figuras geométricas 
espaciais 
(MS.EF01MA14.s.16) 
Identificar e nomear figuras 
planas (círculo, quadrado, 
retângulo e triângulo) em 
desenhos apresentados em 
diferentes disposições ou 
em contornos de faces de 
sólidos geométricos. 
Identificar e nomear figuras geométricas planas 
em sólidos ou desenhos, independentemente da 
posição em que aparecem, envolvem o 
conhecimento do nome dessas figuras, bem 
como observar algumas de suas características. 
As figuras a serem conhecidas no primeiro ano 
podem ser prioritariamente quadrado, retângulo, 
triângulo e círculo, que estão presentes nos 
sólidos indicados na habilidade anterior 
(MS.EF01MA13.s.15). Da mesma forma que 
acontece com as formas tridimensionais, as 
figuras geométricas planas também estão 
presentes no cotidiano dos estudantes. Por isso, 
é essencial que sejam exploradas em conjunto 
com as formas espaciais. Reconhecer as figuras 
planas como parte das figuras não planas e 

 
 
  
 
457 
 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
descrever as figuras verbalmente usando 
propriedades simples (quantidade de faces e 
vértices dos sólidos não redondos e quantidade 
de lados e vértices das figuras planas não 
redondas) são aquisições importantes nessa fase 
escolar. É importante o desenvolvimento da 
memória visual (a capacidade de recordar um 
objeto que não está mais no campo de visão, 
relacionando suas características com outros 
objetos). Para desenvolver o pensamento 
geométrico das crianças e seus conhecimentos a 
respeito das figuras planas, é preciso propor 
situações que coloquem em jogo as 
semelhanças e diferenças existentes entre elas, 
considerando algumas de suas propriedades tais 
como ter ou não pontas, ter lados retos, ser 
redondo, ter três lados etc. Aos poucos, elas irão 
identificar e classificar as figuras menos apoiadas 
na visualização e mais nas suas propriedades 
geométricas. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de 
comprimento, massa 
e capacidade: 
comparações e 
unidades de medida 
não convencionais. 
(MS.EF01MA15.s.17) 
Comparar comprimentos, 
capacidades ou massas, 
utilizando termos como mais 
alto, mais baixo, mais 
comprido, mais curto, mais 
grosso, mais fino, mais largo, 
mais pesado, mais leve, cabe 
mais, cabe menos, entre 
outros, para ordenar objetos 
de uso cotidiano. 
 
 
Comparar duas grandezas e expressar a 
comparação realizada usando termos indicados 
na habilidade são aspectos essenciais para as 
futuras aprendizagens das medidas utilizando 
unidades padronizadas ou não. Portanto, é 
necessário identificar tanto o que pode ser 
medido (comprimento, capacidade, massa) 
quanto os termos associados e adequados a 
cada comparação (mais leve, mais pesado, mais 
curto, mais comprido, mais largo, mais estreito, 
mais cheio, mais vazio, dentre outros). Deve-se 
explicitar que, dentre as principais 
aprendizagens a serem feitas, está a 
identificação do que pode ser medido. Também 
desde cedo os estudantes devem aprender que 
medir é fazer uma comparação entre grandezas 
de mesmo tipo. Medimos massa comparando 
com outra massa, comprimento com outro 
comprimento, e assim por diante. Pode-se 
explorar as noções de alto e baixo a partir dos 
próprios estudantes da classe, observar os 
colegas na fila, organizando a fila do mais alto 
para o mais baixo ou vice-versa, registrar em 
papel pardo o contorno do corpo de cada um e, 
em seguida, recortar e afixar na parede para 
comparar e ordenar a altura de cada um.  A 
consciência desse foco auxilia os estudantes a não 
confundirem ser mais velho com ser o mais alto da 
classe, por exemplo. Como as medições se fazem 
medindo, as práticas de medição envolvem 
atividades de experimentação. Merece destaque o 
fato de que, nessa fase, as medições sejam feitas 
por meio de comparações que não envolvam ainda 
as unidades de medida convencionais — por 
exemplo, medir comprimentos usando palitos de 
picolé ou partes do corpo; medir a capacidade de 
determinado recipiente usando copinhos ou 
utensílios das próprias crianças etc. Propor 
situações-problema relacionadas a medidas. 

 
 
  
 
458 
 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
unidades de medida 
de tempo, suas 
relações e o uso do 
calendário. 
(MS.EF01MA16.s.18)  
Relatar em linguagem verbal 
ou não verbal sequência de 
acontecimentos relativos a 
um dia, utilizando, quando 
possível, os horários dos 
eventos. 
Relatar uma sequência de acontecimentos 
envolve observar, perceber o que acontece, 
colocar uma ordem na sequência dos fatos para, 
então, expressar tudo isso com a linguagem 
necessária para a descrição. (Primeiro, levantei; 
depois, me arrumei; às 7h saí para a escola...). O 
registro por escrito de uma sequência temporal 
também está envolvido nesta habilidade, ainda 
que seja utilizando esquemas e desenhos. O uso 
dos números com sentido de ordem (primeiro, 
segundo...) substitue temporariamente o uso de 
horas, que pode não acontecer no primeiro ano. 
É necessário esclarecer que a elaboração do 
conceito de tempo exige a vivência de 
experiências para compreender as estruturas 
temporais. As oportunidades para o 
desenvolvimento da habilidade em análise estão 
em atividades que os estudantes vivenciem ou 
que envolvam fatos e acontecimentos reais de 
seu dia. Em primeiro momento, as observações e 
registros podem ser feitas no coletivo, com 
vivências relacionadas, por exemplo, a um 
período de aula, ou à descrição de 
acontecimentos da escola, para, então, se 
expandir para períodos observados fora da 
escola. Pode-se ir de períodos curtos a períodos 
mais longos (matutino, vespertino e noturno) 
conforme a aprendizagem evolui. O uso de 
marcadores temporais, tais como antes de, após 
isso, entre isso e aquilo deve ser estimulado, 
bem como são indicadores de avanço na 
aprendizagem do tempo pelo estudante. Há, 
aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar 
com as habilidades (MS.EF01CI05.s.09) da 
Ciência, e (MS.EF01GE05.s.09) da Geografia, 
relacionadas à observação da passagem do 
tempo. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
unidades de medida 
de tempo, suas 
relações e o uso do 
calendário. 
(MS.EF01MA17.s.19) 
Reconhecer e relacionar 
períodos do dia, dias da 
semana e meses do ano, 
utilizando calendário, 
quando necessário. 
Reconhecer e relacionar períodos de tempo 
exigem conhecer os nomes dos dias da semana, 
dos meses do ano, bem como compreender 
aspectos, tais como que uma semana tem sete 
dias e um mês tem trinta dias, ou que um ano é 
dividido em doze meses. É necessário esclarecer 
que a compreensão do tempo é processual, não 
se limitando ao estudo do calendário ou à leitura 
de horas. Para saber o tempo e compreender 
suas estruturas de intervalo, duração e unidades 
de medida, os estudantes precisam experimentar 
instrumentos e situações de medida do tempo 
que lhes permitam compreender o sentido do 
tempo e as diferentes unidades que são usadas 
para medi-lo (horas, dias, meses, anos). Pode-se 
destacar a relevância de utilizar situações que 
envolvem músicas, exploração de rotinas, 
brincadeiras de corda, o uso de relógios digitais 
ou de ponteiros como aliados importantes na 
criação de um contexto problematizador para o 
tempo. Nessas situações, é importante que os 
estudantes sejam levados a refletir sobre a 

 
 
  
 
459 
 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
duração de diferentes eventos, estabelecendo 
comparações. É oportuno resgatar, por meio de 
pesquisas, as diferentes formas de contar 
períodos de dias, semanas, meses e calendários 
nos diferentes grupos étnicos. Há oportunidade 
de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF01CI05.s.09) da Ciência; e 
(MS.EF01GE05.s.09) da Geografia, relacionadas à 
observação da passagem do tempo. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
unidades de medida 
de tempo, suas 
relações e o uso do 
calendário. 
(MS.EF01MA18.s.20)  
Produzir a escrita de uma 
data, apresentando o dia, o 
mês e o ano, e indicar o dia 
da semana de uma data, 
consultando calendários. 
Produzir escrita de datas exige conhecer o 
calendário e saber como utilizá-lo para fazer 
marcações temporais. A aprendizagem de 
notações específicas de marcação de datas (por 
exemplo, 2/3/2018), entendendo o que cada 
elemento gráfico dessa notação representa (dia, 
mês e ano), também está relacionada a esta 
habilidade. Além do que já foi mencionado nas 
habilidades anteriores relacionadas ao tempo 
(MS.EF01MA16.s.18) e (MS.EF01MA17.s.19), vale 
indicar a necessidade de utilizar o calendário 
diariamente, para analisar a relação de tempo - 
ontem, hoje e amanhã - pela observação de 
diferentes situações do cotidiano do estudante, 
bem como o mês atual, o mês que veio antes, o 
que virá depois, assim como criar um ambiente 
na sala de aula em que haja estímulo para 
marcações temporais, o que propicia o 
desenvolvimento da habilidade no estudante. O 
estímulo a investigar situações nas quais a 
marcação de datas seja importante (datas de 
eventos escolares, datas de aniversário, de 
nascimento, feriados etc.) favorece muito a 
aprendizagem desta habilidade. Há, aqui, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF01CI05.s.09), da Ciência; e 
(MS.EF01GE05.s.09), da Geografia, relacionadas à 
observação da passagem do tempo. 
Grandezas e 
medidas 
Sistema monetário 
brasileiro: 
reconhecimento de 
cédulas e moedas. 
(MS.EF01MA19.s.21)  
Reconhecer e relacionar 
valores de moedas e cédulas 
do sistema monetário 
brasileiro para resolver 
situações simples do 
cotidiano do estudante. 
Reconhecer e relacionar valores de moedas e 
cédulas do sistema monetário brasileiro 
implicam conhecer as moedas e cédulas, saber 
nomeá-las, identificar como fazer trocas de 
moedas por outras, analisar quantas moedas ou 
cédulas de menor valor são necessárias para 
trocar por outra de valor maior, formar um valor 
com o menor número de notas, formar um valor 
com maior número de notas etc. Além das 
explorações de reconhecimento das notas e 
moedas do sistema monetário nacional, uma 
boa forma de contextualizar esta habilidade é 
explorar o valor de compra do dinheiro, bem 
como formas de utilizá-lo em situações de 
compra e venda. Uma indicação é a visita a 
mercados ou feiras locais, analisar preços de 
mercadorias, fazer lista de compras e, se 
possível, realizar uma compra de verdade para 
poder analisar o que comprar, quanto gastar, 
como economizar, a relação entre querer 
comprar e valer a pena gastar etc. Ou organize 
um mercadinho com os estudantes pedindo que 

 
 
  
 
460 
 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
traga embalagens de produtos, coloque os 
preços utilizando panfletos de mercados, 
distribua o “dinheirinho” e os estudantes serão 
vendedores e compradores registrando os 
valores recebidos e os trocos devolvidos.  
Probabilidade 
e estatística 
Noção de acaso 
(MS.EF01MA20.s.22) 
Classificar eventos 
envolvendo o acaso, tais 
como “acontecerá com 
certeza”, “talvez aconteça” e 
“é impossível acontecer”, em 
situações do cotidiano. 
Classificar eventos envolvendo o acaso diz 
respeito a analisar e descrever as possibilidades 
de algo acontecer ou não. A classificação 
envolve conhecer e refletir sobre termos, tais 
como provável, improvável, muito ou pouco 
provável, bem como discutir o grau de 
probabilidade usando palavras como certo, 
possível e impossível. Merece destaque que, 
nesta etapa, as experiências iniciais com 
probabilidade são informais e visam responder 
questões acerca da chance de ocorrer 
determinado acontecimento, recorrendo a 
expressões como as indicadas na habilidade ou, 
de modo similar, mais provável, menos provável. 
A ideia é promover a compreensão entre as 
crianças de que nem todos os fenômenos são 
determinísticos, ou seja, que o acaso tem um 
papel importante em muitas situações. Para isso, 
o início da proposta de trabalho com 
probabilidade está centrado no desenvolvimento 
da noção de aleatoriedade, de modo que os 
estudantes compreendam a existência de 
eventos certos, outros prováveis ou improváveis 
e também os impossíveis. Os cálculos de 
probabilidade só serão estudados depois. As 
questões acerca de acontecimentos mais ou 
menos prováveis podem ser feitas a partir das 
experiências com dados, lançamento de moeda 
ou situações, tais como "tem um cachorro na 
minha casa, o que é provável que ele faça? O 
que é impossível que ele faça? O que é certo que 
ele faça?" Discutir as hipóteses dos estudantes e 
analisar as respostas constituem formas de 
ajudá-los a analisar possibilidades e previsões. 
Explore exemplos de alguns outros fenômenos 
que o estudante conheça para os quais 
podemos discutir as possibilidades de 
ocorrência, por exemplo, jogar um dardo em um 
alvo e acertar o centro, aparecer o sol às 3 horas 
da madrugada no Brasil, acertar em jogos da 
loteria etc. 
Probabilidade 
e estatística 
Leitura de tabelas e 
de gráficos de 
colunas simples 
(MS.EF01MA21.s.23) 
Ler dados expressos em 
tabelas e em gráficos de 
colunas simples. 
Ler dados em gráficos e tabelas simples exige, 
além do conhecimento dos números envolvidos, 
observar e reconhecer nessas representações os 
elementos que as constituem. Merece destaque 
o fato de que as primeiras análises de gráficos e 
tabelas podem ser coletivas, para que os 
estudantes compreendam o que, como e para 
que analisam. Para esse trabalho, sugere-se que 
as perguntas feitas para a análise de um gráfico 
ou tabela tenham foco também em questões de 
identificação de dados (qual foi o preferido, qual 
o menos preferido etc.) e outras que relacionam 
dados (quantas pessoas a mais preferem x do 

 
 
  
 
461 
 
MATEMÁTICA - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
que y). Depois disso, pode-se passar a questões 
numéricas (comparar quantidades, calcular 
somas e diferenças a partir do gráfico etc.). A 
utilização de gráficos e tabelas com dados de 
mídia social também são importantes para dar 
aos estudantes a visão de que esse tipo de texto 
aparece muito fora da aula de matemática. 
Nesse momento, pode ser retomada a 
habilidade (MS.EF01MA03.s.03) com a forma de 
consolidar a habilidade. 
Probabilidade 
e estatística 
Coleta e organização 
de informações 
Registros pessoais 
para comunicação 
de informações 
coletadas 
(MS.EF01MA22.s.24) 
Realizar pesquisa, 
envolvendo até duas 
variáveis categóricas de seu 
interesse e universo de até 
30 elementos, e organizar 
dados por meio de 
representações pessoais. 
As variáveis categóricas ou qualitativas são 
aquelas que não são expressas numericamente, 
ou seja, a resposta à pergunta não é um número, 
mas um nome, tais como como cor dos olhos, 
preferência por um time de futebol, preferência 
por uma marca de automóvel, preferência 
musical, dentre outras. A realização da pesquisa 
acontece a partir de procedimentos, tais como 
identificar uma questão a ser respondida, 
desenvolver procedimentos que vão da escolha 
da população investigada a procedimentos de 
coleta, organização e publicação dos dados da 
pesquisa; e, finalmente, responder à questão 
inicial. Vale sugerir que os dados que poderão 
ser coletados, organizados e representados 
pelos estudantes  sejam para responder 
perguntas, cujas respostas não se apresentem 
demasiadamente óbvias. Assim, por exemplo, 
analisar qual é a preferência dos estudantes da 
classe, por sorvete de chocolate ou de limão, 
frutas preferidas, animais de estimação, esportes 
etc. envolve fazer uma pesquisa, organizar os 
dados e construir uma representação para 
finalmente responder à questão, indicando 
quantos preferem mais um sabor que o outro. 
Retomar a habilidade (MS.EF01MA02.s.02) como 
forma de contextualizar essa habilidade, 
consolidando-a. 
 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Leitura, escrita, 
comparação e 
ordenação de 
números de até três 
ordens pela 
compreensão de 
características do 
sistema de 
numeração decimal 
(valor posicional e 
papel do zero). 
(MS.EF02MA01.s.01)  
Comparar e ordenar 
números naturais (até a 
ordem de centenas) pela 
compreensão de 
características do sistema de 
numeração decimal (valor 
posicional e função do zero). 
Neste ano, uma das principais aprendizagens a 
serem realizadas diz respeito ao sistema de 
numeração decimal e suas regras. É esperado 
que os estudantes sejam capazes de agrupar 
unidades em dezenas e centenas e realizar 
comparação de quantidades. Para que isso 
ocorra, é possível indicar que as contagens de 
objetos, as situações para a estimativa, os jogos, 
a utilização de material estruturado, a resolução 
de problemas envolvendo ou não o sistema 
monetário e a exploração de estratégias pessoais 
de cálculo são formas de auxiliar na 
compreensão dos princípios do sistema decimal. 

 
 
  
 
462 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Comparar e ordenar números considerando até 
a ordem das centenas exigem conhecer a 
sequência numérica escrita e falada, bem como 
estratégias diversas de comparar quantidades. 
Sugere-se que seja incluída a representação dos 
números em reta numérica e que se utilize 
material manipulável (Material Dourado, jogo 
Nunca Dez, Quadro de Valor-Lugar, ábaco 
aberto e/ou fechado, Sapateira, dentre outros). 
Entretanto, também é importante indicar que, 
antes mesmo de a escola ensinar, os estudantes 
têm hipóteses a respeito de como se registra e 
compara quantidades maiores que 100.  
Números 
Leitura, escrita, 
comparação e 
ordenação de 
números de até três 
ordens pela 
compreensão de 
características do 
sistema de 
numeração decimal 
(valor posicional e 
papel do zero) 
(MS.EF02MA02.s.02)  
Fazer estimativas por meio 
de estratégias diversas a 
respeito da quantidade de 
objetos de coleções e 
registrar o resultado da 
contagem desses objetos 
(até 1000 unidades). 
Fazer estimativas se relaciona a avaliar a ordem 
de grandeza de uma quantidade de objetos e 
atribuir a uma quantidade um valor aproximado, 
desenvolvendo procedimentos para diferenciar a 
avaliação de um palpite sem reflexão. Estimar 
consiste em formar um juízo aproximado relativo 
a um valor, um cálculo, uma quantia, uma 
medida etc. O conhecimento da numeração 
escrita auxilia no registro de estimativas previsto 
na habilidade. Recomenda-se explicitar que a 
estimativa ocorre conjuntamente com o sentido 
de número e com o significado das operações e 
auxilia no desenvolvimento da capacidade de 
tomar decisões. O trabalho com estimativas 
supõe sistematizar estratégias, sendo que seu 
desenvolvimento e aperfeiçoamento se 
relacionam a um trabalho contínuo de aplicar, 
construir, interpretar, analisar, justificar e verificar 
a partir de resultados exatos. As primeiras 
experiências que envolvem números já devem 
valorizar o uso de estimativas para que seja 
possível ao estudante perceber a importância e o 
significado do valor estimado (ou aproximado) e 
seja capaz de utilizá-lo em situações da vida 
diária que comportam seu uso. Manter na classe 
cantos de estimativas, nos quais haja desafios 
para que os estudantes estimem a quantidade 
de objetos de um pote, ou quantos clipes devem 
ser colocados em uma "corrente" para ter o 
comprimento de seu pé, ou quantos feijões 
cabem em um copo, por exemplo, são algumas 
das possibilidades de atividades que favorecem 
o desenvolvimento desta habilidade. 
Números 
Leitura, escrita, 
comparação e 
ordenação de 
números de até três 
ordens pela 
compreensão de 
características do 
sistema de 
numeração decimal 
(valor posicional e 
papel do zero) 
(MS.EF02MA03.s.03)  
Comparar quantidades de 
objetos de dois conjuntos, 
por estimativa e/ou por 
correspondência (um a um, 
dois a dois, entre outros), 
para indicar “tem mais”, 
“tem menos” ou “tem a 
mesma quantidade”, 
indicando, quando for o 
caso, quantos a mais e 
quantos a menos. 
Esta habilidade envolve estabelecer relações 
entre duas ou mais quantidades e expressar 
numericamente a diferença entre elas. Isso exige 
elaborar estratégias de comparação, o que exige 
conhecer a ordem de grandeza expressa pelo 
número que representa a quantidade, o que, no 
caso de números naturais, implica perceber 
quantas unidades há em uma quantidade. Assim, 
por exemplo, para comparar o número 18 com o 
número 16, o estudante deverá concluir que 18 é 
maior do que 16 e expressar a comparação: 16 é 
dois a menos do que 18 ou que 18 é dois a mais 
do que 16. Expressões, tais como igual, diferente, 

 
 
  
 
463 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
maior, menor, a mesma quantidade são 
importantes, ainda sem o uso de sinais de 
comparação, exceto o da igualdade e dos 
símbolos referentes à adição e à subtração. É 
interessante destacar a ideia de que a 
comparação e a estimativa serão, ao mesmo 
tempo, uma aprendizagem conceitual e um tipo 
de atividade a ser proposta para que os 
estudantes saibam como comparar e o que 
torna uma estimativa eficiente ou não. Isso 
porque, apenas em situações em que 
efetivamente uma criança seja desafiada a 
comparar duas quantidades é que ela 
desenvolverá estratégias para isso. Novamente, 
serão nas atividades numéricas genuínas (nas 
quais de fato faz sentido realizar uma 
comparação) que a comparação se desenvolve; 
nesse momento, o professor poderá relacionar 
os termos dezena, dúzia e centena com 
aplicações no contexto. O mesmo vale para a 
estimativa. Por isso, além do que foi comentado 
para as habilidades anteriores, é importante 
sinalizar que, quando um jogo for o contexto de 
utilização numérica, comparar a quantidade de 
pontos entre os jogadores é útil para alcançar as 
habilidades esperadas, bem como criar situações 
problematizadoras nas quais se deva saber a 
quantidade atual de objetos de uma coleção em 
relação a análises anteriores. Destaca-se a 
necessidade de cuidar que a linguagem 
matemática seja utilizada pelo professor, uma 
vez que termos como a mais, a menos, igual e 
diferente também são aprendizagens esperadas 
para os estudantes e só acontecerão se houver 
preocupação para que isso ocorra. 
Números 
Composição e 
decomposição de 
números naturais 
(até 1000) 
(MS.EF02MA04.s.04) 
Compor e decompor 
números naturais de até três 
ordens, com suporte de 
material manipulável, por 
meio de diferentes adições. 
Compor e decompor números de até três ordens 
por meio de adições exigem conhecer a 
sequência numérica escrita e falada com 
números maiores do que 100, bem como 
compreender que um número pode ser escrito 
como soma de outros números. Compreender 
que há diferentes formas de decompor um 
número por adições (por exemplo, que 234 pode 
ser decomposto como 230 + 4, 200 + 30 + 4 ou 
220 + 14) permitirá desenvolver estratégias de 
cálculo, bem como apoiará a compreensão das 
características do sistema de numeração 
decimal. Por outro lado, as características do 
sistema apresentadas na habilidade 
(MS.EF02MA01.s.01) serão importantes para a 
compreensão de formas distintas de compor e 
decompor números. A habilidade prevê o 
suporte de materiais manipuláveis. 
É possível indicar que a exploração da 
composição e decomposição de quantidades de 
até 3 ordens com materiais manipuláveis, como 
fichas numéricas ou jogos, pode favorecer a 
compreensão do Sistema de Numeração 
Decimal. Outro bom contexto pode ser o sistema 

 
 
  
 
464 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
monetário por meio da análise de formas 
distintas de se obter uma quantia com cédulas 
diversas e depois representar as soluções 
obtidas com escritas aditivas — por exemplo, 
investigar diferentes formas de representar 150 
reais usando apenas cédulas de real e 
representar as soluções encontradas de pelo 
menos três maneiras diferentes. Vale a pena 
destacar que decompor um número envolve 
adição, multiplicação ou uma combinação das 
duas operações e que, nesta etapa, será utilizada 
apenas a adição. Outro ponto que merece 
destaque é que um número, por exemplo, 154, 
pode ter mais do que a decomposição usual 
expressa em 100 + 50 + 4, sendo possível 
também ter escritas tais como 150 + 4 ou 120 + 
30 + 4 ou, ainda, 100 + 30 + 20 + 4. 
Números 
Composição e 
decomposição de 
números naturais 
(até 1000) 
(MS.EF02MA00.n.05)  
Realizar agrupamento de 
quantidades de objetos de 
um conjunto, reunindo os 
objetos de dois a dois, 
construindo a ideia de 
quantidades pares e 
ímpares. 
Esta habilidade envolve o estudo de 
características do sistema de numeração que 
permitirá identificar números pares e ímpares a 
partir da formação de grupos de dois a dois. É 
interessante destacar o trabalho com atividades 
lúdicas para que os estudantes possam 
consolidar habilidades anteriores e descobrir 
novas características. O desenvolvimento da 
habilidade será alcançado se utilizar-se de 
situações nas quais haja significado nesse tipo 
de agrupamento, cabendo aí até jogos (definição 
de regras para iniciar o jogo). Essa pode ser uma 
oportunidade para realizar um diálogo com os 
estudantes sobre objetos que são utilizados aos 
pares (sapatos, meias, luvas, brincos etc.), e 
realizar observação do corpo e identificar 
membros/partes do corpo que formam pares. 
Números 
Construção de fatos 
fundamentais da 
adição e da 
subtração 
(MS.EF02MA05.s.06) 
Construir fatos básicos da 
adição e subtração e utilizá-
los no cálculo mental ou 
escrito. 
Construir fatos básicos de adição e subtração 
envolve perceber que eles dizem respeito às 
relações estabelecidas entre números menores 
que 10. Por exemplo, 5 + 2 = 7 é um fato básico 
de adição e 7 - 2 = 5 é um fato básico da 
subtração. A construção dos fatos básicos 
envolve compor e decompor quantidades por 
meio de adições e subtrações, e decorre do 
desenvolvimento de procedimentos para 
resolver pequenos problemas de contagem, 
conhecendo formas diversas de representação, 
inclusive com a apresentação dos sinais de 
adição, subtração e igualdade. Nesta fase é 
fundamental recorrer a situações do cotidiano 
do estudante para perceber que os fatos básicos 
configuram procedimentos para solucionar as 
situações. É importante deixar claro que, na 
BNCC, no segundo ano, o domínio de fatos 
básicos se relaciona diretamente ao cálculo 
mental e influencia na resolução de problemas, 
fornece meios de controle sobre possíveis erros 
em cálculos, amplia o conhecimento do SND e 
permite uma boa relação do estudante com a 
aprendizagem das operações. Jogos como pega-
varetas, de arremesso, tais como o de argolas, 

 
 
  
 
465 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
para contagem de pontos, atividades com 
calculadora e busca de regularidades em 
resultados de operações são formas de criar 
ambiente de desenvolvimento para sua 
aprendizagem. Sugere-se que a reta numérica 
seja utilizada para auxiliar na construção dos 
fatos básicos de adição e subtração, bem como a 
tabela pitagórica da adição para observar 
regularidades (um a mais, dois a mais, fatos com 
o zero – soma cujo resultado é igual a uma das 
parcelas, resultados para dar 10). 
Números 
Problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da 
adição e da 
subtração (juntar, 
acrescentar, separar, 
retirar) 
(MS.EF02MA06.s.07)  
Resolver e elaborar 
problemas de adição e de 
subtração, envolvendo 
números de até três ordens, 
com os significados de 
juntar, acrescentar, separar, 
retirar, utilizando estratégias 
pessoais ou convencionais. 
Resolver e elaborar problemas de adição e 
subtração com as ideias de juntar (por exemplo, 
um grupo de 3 objetos e outro de 8 objetos, 
quando juntados, formam outro com 11 
objetos), acrescentar (por exemplo, há um grupo 
com 8 objetos e, a esses se juntam, mais 3 
objetos, então, o grupo passa a ter 11 objetos), 
separar (por exemplo, há um grupo com 11 
objetos e dele tem que se separar um grupo de 
8 objetos, o outro grupo terá 3 objetos) e retirar 
(de um grupo de 11 objetos, retiram-se 3 
objetos e sobra um grupo com 8 objetos) 
envolvem conhecimento numérico e elaboração 
de formas pessoais de registrar resolução do 
problema, incluindo a notação formal. Merece 
destaque que as atividades que envolvem 
resolução de situações-problema são das mais 
relevantes para a aprendizagem da matemática. 
É esperado que, no segundo ano, os estudantes 
sejam capazes de formular e resolver problemas 
em diversos contextos, envolvendo a adição e a 
subtração. Como a BNCC aborda principalmente 
os problemas relacionados às operações, é 
importante incluir problemas não numéricos. 
Vale destacar também que uma situação-
problema, nesta fase, como a própria redação da 
habilidade, indica a utilização de estratégias 
diversas para a sua resolução. Em especial no 
que diz respeito aos problemas de adição e 
subtração, deve-se estar atento ao fato de que 
envolvem diferentes ideias relativas a essas 
operações, uma vez que se encontra em um 
campo conceitual que relaciona as duas 
operações, o que resulta que a melhor 
aprendizagem ocorre quando ambas são 
abordadas conjuntamente, rompendo, assim, 
com a abordagem tradicional de primeiro 
ensinar problemas de adição para depois ensinar 
de subtração. A elaboração de problemas pode 
ser feita em duplas ou grupos, com estratégias 
variadas, tais como elaborar uma pergunta, um 
problema parecido e até uma nova pergunta 
para o problema. Após a elaboração, será 
fundamental explorar o texto produzido visando 
aprimorá-lo, modificá-lo ou reescrevê-lo. 
Números 
Problemas 
envolvendo adição 
(MS.EF02MA07.s.08)  
Resolver e elaborar 
problemas de multiplicação 
Para resolver e elaborar problemas de 
multiplicação com a ideia de adição de parcelas 
iguais (4 + 4 + 4 = 3 x 4) considera-se necessária 

 
 
  
 
466 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
de parcelas iguais 
(multiplicação) 
(por 2, 3, 4 e 5) com a ideia 
de adição de parcelas iguais 
por meio de estratégias e 
formas de registro pessoais, 
utilizando ou não suporte de 
imagens e/ou material 
manipulável. 
a experiência anterior tanto com a resolução e 
elaboração de problemas quanto com a escrita 
aditiva. A habilidade introduz as primeiras ideias 
relacionadas à multiplicação com foco na 
compreensão da relação entre adição e 
multiplicação. Nessa fase, não há exigência de 
memorizar fatos básicos da multiplicação, uma 
vez que o foco está em uma das ideias dessa 
operação. A representação do tipo a x b = c 
pode ser incluída como uma forma de 
representar uma escrita aditiva de parcelas 
iguais. A expressão da relação multiplicativa 
pode ser feita com a utilização de recursos de 
expressão diversos, tais como desenhos, 
esquemas e suporte de imagem. É importante 
explicitar que no desenvolvimento das 
atividades, as operações não venham antes dos 
problemas, mas em conjunto com eles. Aprende-
se uma operação resolvendo problemas 
relacionados ao cotidiano do estudante e/ou 
problemas estritamente matemáticos, 
expressando a resolução de múltiplas maneiras, 
sendo uma delas a escrita aritmética. Ainda, 
torna-se relevante destacar a importância de 
incentivar diferentes processos de resolução nos 
quais seja possível a utilização de representações 
pessoais (desenhos, esquemas, escritas 
numéricas), bem como analisar coletivamente e 
discutir a respeito das soluções encontradas. O 
incentivo a registros diversos são parte do 
processo de apoio à construção da linguagem 
matemática, amplia o raciocínio e a capacidade 
de argumentar dos estudantes. Isso vale para 
situações-problema em geral. 
Números 
Problemas 
envolvendo 
significados de 
dobro, metade, 
triplo e terça parte 
(MS.EF02MA08.s.09) 
Resolver e elaborar 
problemas envolvendo 
dobro, metade, triplo e terça 
parte, com o suporte de 
imagens ou material 
manipulável, utilizando 
estratégias pessoais. 
Resolver e elaborar problemas envolvendo 
dobro, metade, triplo e terça parte exigem 
conhecimento da habilidade anterior 
(MS.EF02MA07.s.08) e a introdução de uma nova 
ideia, que é a de que dividir em duas ou três 
partes iguais, se relaciona diretamente com 
metade e terça parte, respectivamente. É 
importante ter atenção para aprendizagem de 
palavras novas, tais como dobro e triplo, e 
relacioná-las com a multiplicação por dois e por 
três. As primeiras noções de frações como parte 
de um todo também estão implícitas nesta 
habilidade. A habilidade prevê elaborar formas 
pessoais (desenhos, escrita com palavras, 
esquemas) de resolução e não por 
procedimentos convencionais. É provável que a 
aprendizagem desta habilidade se estenda para 
o terceiro e quarto anos, uma vez que se passará 
a utilizar procedimentos convencionais. Vale 
destacar que contagens, problemas, jogos e 
exploração de receitas simples são excelentes 
contextos para se explorar as ideias centrais 
desta habilidade, em especial, a proposição de 
situações que envolvem a divisão de grandezas 
discretas em partes iguais (duas ou três partes) 

 
 
  
 
467 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
com o suporte de materiais manipuláveis 
(coleções de botões, tampinhas, figurinhas, 
dobraduras, malha quadriculada etc.). É 
importante destacar que compreender metade e 
terça parte passa também pela exploração de 
objetos que podem ou não ser divididos em 
duas ou três partes iguais. Não são esperadas as 
representações numéricas de metade e um 
terço, mas os estudantes devem ser estimulados 
a fazer desenhos e justificar por escrito ou 
oralmente as divisões que fazem e as partes que 
são obtidas dessas divisões. 
Álgebra 
Construção de 
sequências 
repetitivas e de 
sequências 
recursivas 
(MS.EF02MA09.s.10) 
Construir sequências de 
números naturais em ordem 
crescente ou decrescente a 
partir de um número 
qualquer, utilizando uma 
regularidade estabelecida. 
Construir sequências numéricas em ordem 
crescente e decrescente envolve conhecer a 
sequência numérica de rotina e diferentes 
procedimentos de contagem ascendente e 
descendente (escala de 2 em 2, 3 em 3, 5 em 5, 
10 em 10 etc.). Além disso, é importante 
identificar outras regularidades dessas 
sequências. Por exemplo, na sequência de 5 em 
5 a partir do 0 (0, 5, 10, 15, 20, ...) os números 
terminam em 0 ou 5 e na sequência de 5 em 5 a 
partir do 2 (2, 7, 12, 17, 22, ...) os números 
terminam em 2 ou 7. Um dos aspectos mais 
importantes para ser considerado em relação à 
álgebra dos anos iniciais é que ela não se 
assemelha ao tipo de álgebra que se conhece 
dos anos finais do Ensino Fundamental e que 
envolve técnicas algébricas, resolução de 
equações, por exemplo. O trabalho com 
regularidades inicia-se pela organização e pela 
ordenação de elementos que tenham atributos 
comuns. A relação da Álgebra com a unidade 
temática Números é bastante natural no 
trabalho com sequências numéricas, seja na ação 
de completar uma sequência com elementos 
ausentes, seja na construção de sequências 
segundo uma determinada regra de formação. 
Por exemplo, construir uma sequência numérica 
começando pelo número três e que cresça de 5 
em 5. Esse trabalho contribui para que os 
estudantes percebam regularidades nos 
números naturais. Esta habilidade explora um 
aspecto de buscar padrões e expressá-los em 
situações de contagem que são muito 
desafiadoras para estudantes desta idade se for 
proposto como um jogo, um problema a ser 
investigado. É importante destacar também que 
o pensamento algébrico evolui se houver 
possibilidade de se representar o padrão 
observado, e de se falar a respeito dele. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
468 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Álgebra 
Identificação de 
regularidade de 
sequências e 
determinação de 
elementos ausentes 
na sequência 
(MS.EF02MA10.s.11) 
Descrever um padrão (ou 
regularidade) de sequências 
repetitivas e de sequências 
recursivas, por meio de 
palavras, símbolos ou 
desenhos. 
Descrever um padrão implica observar e explorar 
sequências numéricas ou geométricas, de modo 
a identificar uma de suas regularidades e, então, 
expressá-las. Uma sequência é repetitiva quando 
tem um mesmo padrão de organização que se 
repete a cada elemento. Por exemplo, na 
sequência 2, 4, 6, 8, 10..., o padrão de repetição é 
que um termo é obtido somando 2 ao anterior. 
Uma sequência recursiva explicita seu primeiro 
valor (ou primeiros valores) e define outros 
valores na sequência em termos dos valores 
iniciais segundo uma regra. Por exemplo, na 
sequência 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, a recursividade está 
em que, a partir do segundo termo, que é 1, os 
demais são obtidos da soma dos dois anteriores: 
2 = 1 + 1; 3 = 1 + 2; 5 = 2 + 3 e assim por 
diante. Um contexto natural para propiciar a 
aprendizagem das ideias envolvidas nesta 
habilidade é a identificação e a exploração 
propriamente dita dos "segredos" de uma 
sequência. Observar sequências já iniciadas, 
construir sequências, representar sequências em 
retas numéricas e investigar elementos faltantes 
de uma sequência serão contextos naturais de 
situações que os estudantes precisam resolver. 
Em termos gerais, o coração da álgebra nos anos 
iniciais está na identificação dos padrões 
observados, e na descrição dessas regularidades. 
As generalizações podem ser expressas de várias 
maneiras — por meio da linguagem natural, de 
desenhos, de símbolos e, futuramente, no ensino 
fundamental II, com o uso da linguagem 
algébrica. 
Álgebra 
Identificação de 
regularidade de 
sequências e 
determinação de 
elementos ausentes 
na sequência 
(MS.EF02MA11.s.12) 
Descrever os elementos 
ausentes em sequências 
repetitivas e em sequências 
recursivas de números 
naturais, objetos ou figuras. 
Descrever elementos ausentes em uma 
sequência exige observar e identificar o padrão 
ou regularidade que a constitui e, a partir disso, 
descrever as características ou como se calcula 
os elementos faltantes para, então, completá-la. 
As atividades relacionadas a esta habilidade 
decorrem imediatamente das considerações 
feitas para as habilidades (MS.EF02MA09.s.10) e 
(MS.EF02MA10.s.11). Dessa forma, o professor 
poderá desenvolver em grupos atividades nas 
quais os estudantes vão no primeiro momento 
identificar padrões e descrever a regularidade 
observada, no segundo momento pode-se 
solicitar aos grupos a construção de sequências 
faltando elementos, as quais serão trocadas 
entre os grupos para novamente serem 
descobertas os padrões e completá-las. 
Geometria 
Localização e 
movimentação de 
pessoas e objetos no 
espaço, segundo 
pontos de 
referência, e 
indicação de 
mudanças de 
direção e sentido 
(MS.EF02MA12.s.13)  
Identificar e registrar, em 
linguagem verbal ou não 
verbal, a localização e os 
deslocamentos de pessoas e 
de objetos no espaço, 
considerando mais de um 
ponto de referência, e 
Identificar e registrar a localização de algo ou de 
alguém segundo um ou mais pontos de 
referência requerem ter conhecimento da 
importância dos referenciais para essas ações. 
Assim, o desenvolvimento desta habilidade 
requer a ampliação da linguagem por meio de 
termos e ícones que indicam localização 
segundo um referencial (por exemplo, utilizar 
um croqui da sala de aula para indicar que uma 

 
 
  
 
469 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
indicar as mudanças de 
direção e de sentido. 
pessoa está entre outras duas, ou à direita de 
uma e à esquerda de outra, ou em frente ao 
quadro e ao lado da porta). Já a identificação e a 
representação de deslocamentos propiciam 
outro tipo de compreensão que se relaciona à 
direção e sentido (ir adiante, em linha reta e 
mudar de direção virando à direita ou à 
esquerda; caminhar na mesma direção, mas em 
sentido oposto ao deslocamento de alguém 
etc.). Contextos interessantes para o 
desenvolvimento desta habilidade podem estar 
em aplicativos nos quais os estudantes precisem 
deslocar objetos por trilhas e labirintos. Também 
pode-se propiciar vivências nas quais os 
estudantes possam descrever trajetos ou realizar 
percursos usando movimentos corporais ou 
descrevendo verbalmente a localização de um 
objeto ou pessoa segundo pontos de referências 
familiares. Duas explicitações são importantes: 
linguagem e representação gráfica. Isso porque 
uma forma de avaliar a compreensão que o 
estudante tem do espaço e das possibilidades de 
nele localizar objetos e pessoas é observando o 
uso de termos, tais como ao lado de, entre, 
antes de, após o, à esquerda ou à direita. Essas 
marcas linguísticas indicam a ampliação de 
conhecimento a respeito da localização e devem 
ser incentivadas em situações relativas à 
habilidade. Embora não seja fácil diferenciar o 
significado de direção do significado de sentido, 
é importante iniciar esse trabalho propondo 
atividades que envolvam a distinção entre essas 
duas noções. Outro ponto importante é sugerir 
que os estudantes representem deslocamentos 
ou localizações feitas por meio de desenhos. 
Desenhos e esquemas feitos durante ou após as 
atividades de localização espacial auxiliam na 
ampliação da compreensão do espaço.  Esta 
habilidade poderá ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF02GE08.s.06) e (MS.EF02GE10.s.08), no 
que se refere à descrição da localização de 
objetos no espaço, e com a habilidade 
(MS.EF12EF00.n.11) de Educação Física, que trata 
da relação do seu corpo em relação ao outro. 
Geometria 
Esboço de roteiros e 
de plantas simples 
(MS.EF02MA13.s.14) 
Esboçar roteiros a ser 
seguidos ou plantas de 
ambientes familiares, 
assinalando entradas, saídas 
e alguns pontos de 
referência. 
Esboçar roteiros se relaciona diretamente com a 
vivência de ter percorrido trajetos e criado 
formas de representá-los, previsto na habilidade 
(MS.EF02MA12.s.13). Aqui está explícito o 
estabelecimento de relações espaciais entre 
diversos elementos por meio de representações 
como mapas, plantas, croquis e diagramas. 
Atividades em que os estudantes representem o 
roteiro de sua casa até a escola é uma boa 
prática para trabalhar as diferenças entre os 
mapas de trajetos, bem como atividades que 
explorem os cenários de regiões dos povos 
indígenas, quilombolas, ribeirinhos, dentre 
outras. Pode se destacar que a própria descrição 

 
 
  
 
470 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
da habilidade marca o tipo de contexto que é 
adequado para desenvolver o conhecimento 
específico de espaço esperado: a leitura e 
confecção de mapas e croquis. É possível fazer 
esse trabalho de modo integrado com a 
Geografia, onde também estão previstas 
habilidades de leitura e confecção de plantas e 
mapas. Outra situação que propicia o 
desenvolvimento desta habilidade está nas 
brincadeiras de tradição oral — se, após brincar, 
por exemplo de amarelinha, os estudantes 
podem ser estimulados a representar o cenário 
da brincadeira e detalhes do espaço onde ela 
ocorreu. É oportuno resgatar e registrar 
características de moradias e organização das 
comunidades da cultura local. Merece destaque 
que, ao realizar atividades relativas a esta 
habilidade, tem relevância especificar posições e 
descrever relações de tamanho, distância e 
proximidade entre o cenário real e o representado 
para que noções de proporcionalidade possam ser 
futuramente desenvolvidas. 
Geometria 
Figuras geométricas 
espaciais (cubo, 
bloco retangular, 
pirâmide, cone, 
cilindro e esfera): 
reconhecimento e 
características 
(MS.EF02MA14.s.15)  
Reconhecer, nomear e 
comparar figuras 
geométricas espaciais (cubo, 
bloco retangular, pirâmide, 
cone, cilindro e esfera), 
relacionando-as com objetos 
do mundo físico. 
Reconhecer, nomear e comparar as figuras 
espaciais definidas na habilidade implicam 
conhecer os nomes e a introdução de pelo 
menos algumas características que elas 
apresentam, em especial no que diz respeito a 
ter ou não faces e vértices e ser ou não 
redondas. É recomendado expressar a 
comparação verbalmente ou por escrito. Podem-
se propor atividades em que o estudante explore 
embalagens, bem como construa modelos de 
figuras espaciais com massa de modelar ou 
varetas. Analisar as características e propriedades 
das formas presentes em embalagens, bem 
como explicitá-las verbalmente ou fazer 
representações das formas por meio de 
desenhos, auxilia a compreensão das principais 
características dos objetos em estudo, bem 
como favorece o desenvolvimento de 
habilidades de visualização e raciocínio espacial. 
É importante estimular os estudantes a usarem o 
vocabulário específico relacionado às formas, 
tais como os nomes que elas têm, termos como 
faces e vértices e, ainda, a nomear as faces de 
cubo, pirâmide e paralelepípedo, identificando 
as figuras geométricas planas que nelas 
aparecem. Uma boa interação entre as culturas 
seria realizar um trabalho com atividades 
enriquecedoras sobre a geometria indígena e 
quilombolas observando as diferenças entre a 
geometria ocidental, os nomes utilizados e as 
cores são importantes, pois representam 
maneiras de se expressar e a posição em que são 
desenhadas. Há, aqui, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF02CI01.s.01), da Ciência, e 
(MS.EF02GE09.s.07), da Geografia, no que se 
refere à observação de objetos do cotidiano, 
suas características, formas e representação. 

 
 
  
 
471 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Figuras geométricas 
planas (círculo, 
quadrado, retângulo 
e triângulo): 
reconhecimento e 
características 
(MS.EF02MA15.s.16) 
Reconhecer, comparar e 
nomear figuras planas 
(círculo, quadrado, retângulo 
e triângulo), por meio de 
características comuns, em 
desenhos apresentados em 
diferentes disposições ou 
em sólidos geométricos. 
Reconhecer, comparar e nomear figuras planas 
se relacionam com conhecer os nomes das 
figuras planas e algumas de suas propriedades, 
tais como ter ou não lados. O conhecimento 
dessas características permite a comparação de 
figuras geométricas planas pelo reconhecimento 
de características comuns (ter ou não lados e 
vértices) e, também, identificar as figuras 
geométricas planas em sólidos ou desenhos, 
independentemente da posição em que 
aparecem. Deve estar claro que, nesta etapa, já é 
esperado que os estudantes classifiquem as 
figuras planas usando critérios, tais como figuras 
com e sem lados, com e sem vértices ou, ainda, 
que separem as figuras pelo número de lados 
que elas têm. Quebra-cabeças, mosaicos e a 
análise de objetos do cotidiano são contextos 
interessantes para a exploração de atividades 
que levem ao desenvolvimento desta habilidade. 
É importante destacar também a importância de 
ler representações de figuras planas na forma de 
desenhos ou de produzir desenhos que 
representem figuras planas. Nesta habilidade o 
professor poderá trabalhar com o recorte e 
sequenciação de figuras geométricas planas 
(triângulos, retângulos, quadrados, círculos) para 
comparar e identificar características integrando 
assim com as habilidades (MS.EF02MA09.s.10), 
(MS.EF02MA10.s.11) e (MS.EF02MA11.s.12). 
Grandezas e 
medidas 
Medida de 
comprimento: 
unidades não 
padronizadas e 
padronizadas 
(metro, centímetro e 
milímetro) 
(MS.EF02MA16.s.17) 
Estimar, medir e comparar 
comprimentos de lados de 
salas (incluindo contorno) e 
de polígonos, utilizando 
unidades de medida não 
padronizadas e 
padronizadas (metro, 
centímetro e milímetro) e 
instrumentos adequados. 
Estimar, medir e comparar comprimentos 
implicam identificar o comprimento como uma 
grandeza que pode ser medida, bem como 
entender o sentido de medir (fazer comparação, 
escolhendo uma unidade de medida, identificar 
quantas vezes a unidade cabe no comprimento a 
ser medido e expressar a medição com um 
número seguido da unidade). A percepção de 
que as medições de comprimento podem ser 
feitas com unidades não padronizadas (passos, 
pés, palitos, barbante) e padronizadas (metro e 
centímetro), com o uso de instrumentos de 
medida, também é uma aprendizagem esperada, 
assim como relacionar a ideia de que uma 
medição pode ser expressa por números 
diferentes dependendo da unidade de medida 
utilizada. Esse fato é determinante para que o 
estudante compreenda a relação entre metro e 
centímetro, por exemplo. Merece destaque o 
fato de que as medidas estão por toda parte e, 
por isso, os processos de medição, em especial 
os de comprimento, são facilmente identificados 
e usados em diferentes contextos. É importante 
que sejam destacados tanto a compreensão dos 
atributos mensuráveis dos objetos como os 
processos de medição. Também é importante 
que os estudantes aprendam a utilizar 
instrumentos de medida de comprimento, tais 
como régua, trena e fita métrica. Embora a 
habilidade preveja a introdução das unidades de 

 
 
  
 
472 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
medida de comprimento padronizadas, há um 
aspecto a ser considerado: a necessidade de 
explorar a relação de equivalência entre 
unidades diferentes (por exemplo, que 1m = 100 
cm) sem ensinar regras de transformação de 
unidades. Outra consideração a ser feita é que 
fazer estimativa de medida de comprimento, 
depois realizar a medição e comparar o dado 
real com a estimativa, é um recurso essencial 
para o desenvolvimento de habilidades 
referentes ao tema Grandezas e Medidas. Nesse 
momento um trabalho sobre as formas de 
medição utilizadas pelos indígenas, camponeses, 
pescadores, quilombolas levará os estudantes a 
perceber que para medir não se necessita de 
uma medida padrão universal, e que as 
necessidades sociais e culturais dos povos os 
levavam a fazer comparações associadas às 
partes do corpo (mão, pé, braça, palmo, jarda, 
dentre outros). É possível encontrar o uso de 
alguns desses padrões, embora aconteça 
raramente, pois o sistema métrico decimal se 
tornou padrão e é socialmente conhecido. Nesta 
habilidade o professor poderá trabalhar a 
medição dos locais coletivos da escola e associar 
com as habilidades (MS.EF02MA13.s.14) e 
(MS.EF02GE09.s.07). 
Grandezas e 
medidas 
Medida de 
capacidade e de 
massa: unidades de 
medida não 
convencionais e 
convencionais (litro, 
mililitro, cm3, grama 
e quilograma) 
(MS.EF02MA17.s.18) 
Estimar, medir e comparar 
capacidade e massa, 
utilizando estratégias 
pessoais e unidades de 
medida não padronizadas 
ou padronizadas (litro, 
mililitro, grama e 
quilograma). 
Estimar, medir e comparar capacidade e massa 
têm o mesmo sentido explicitado na habilidade 
(MS.EF02MA16.s.17), adequada a essas duas 
grandezas, por isso o professor pode iniciar 
explorando algumas medidas não padronizadas 
do cotidiano, por exemplo, xícara, copo, colher, 
pitadas, prato, dentre outros, para introduzir os 
objetos do conhecimentos desta habilidade. 
Identificar as grandezas, compreender o que é 
medi-las (comparando com outra grandeza de 
mesma espécie, escolhendo uma unidade e 
expressando a medição numericamente com a 
identificação da unidade utilizada) é o que está 
implícito nesta habilidade. As relações entre litro 
e mililitro (1 l equivale a 1000 ml) e entre o 
grama e o quilograma (1 kg equivale a 1000 g) 
podem ser exploradas. No entanto, a relação 
expressa por frações ou decimais ficará para 
anos posteriores. Sugere-se destaque para o fato 
de que essa é uma habilidade que envolve duas 
grandezas importantes: massa e capacidade. 
Receitas, exploração da capacidade das 
embalagens, utilização de balanças (de cozinha, 
de controle corporal, antropométrica) para medir 
massa de objetos, visitas a mercados para 
analisar o uso de balanças digitais, levantamento 
da utilização de medidas de massa e capacidade 
no cotidiano das pessoas, dentre outros, 
apresentam possibilidades de contextos para 
problemas que envolvem a medição. É 
importante que os estudantes conheçam, além 
das relações entre quilograma e grama e entre 

 
 
  
 
473 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
litro e mililitro, instrumentos de medida e que os 
utilizem para realizar medições de modo a 
compreender como se mede cada tipo de 
grandeza, os cuidados para realizar uma 
medição, a importância da escolha da unidade 
de medida e a forma de expressar a medição 
feita. É importante que os estudantes também 
utilizem vocabulário específico, resolvam 
problemas onde possam aplicar as 
aprendizagens e saibam representar medições 
com as respectivas unidades. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
intervalo de tempo, 
uso do calendário, 
leitura de horas em 
relógios digitais e 
ordenação de datas 
(MS.EF02MA18.s.19)  
Indicar a duração de 
intervalos de tempo entre 
duas datas, como dias da 
semana e meses do ano, 
utilizando calendário, para 
planejamentos e 
organização de agenda. 
Indicar intervalo de tempo de duas datas (por 
exemplo: de 1º de janeiro a 31 de maio já se 
passaram cinco meses) envolve a percepção de 
intervalo de tempo e sua duração. A percepção 
de tempo transcorrendo e transcorrido, de 
tempo presente, passado e futuro também está 
implícita na habilidade. Pode ser sugerido que 
haja a utilização de situações reais de 
planejamento do tempo, com o uso de 
calendário, e a exploração de tempo a 
transcorrer (entre hoje e a próxima semana, 
quantos dias há) e de tempo transcorrido 
(quantos dias ou meses já se passaram desde 
que as aulas começaram, ou desde a festa 
junina). O professor pode solicitar que os 
estudantes tragam embalagens para explorar 
prazos de validade de produtos, retomando 
assim habilidades anteriormente trabalhadas 
(MS.EF02MA14.s.15) e (MS.EF02MA17.s.18), da 
duração de uma aula ou de outros momentos 
relevantes da rotina pessoal e coletiva auxiliam 
para o alcance desta habilidade pelos 
estudantes. Há, aqui, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF02HI06.s.06) e (MS.EF02HI07.s.07), da 
História, associadas à percepção de intervalos de 
tempo e utilização de marcadores, como 
calendário, bem como a habilidade 
(MS.EF12LP04.s.04) para trabalhar leitura e 
compreensão juntamente com os colegas os 
calendários, agendas, avisos, dentre outros.  
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
intervalo de tempo, 
uso do calendário, 
leitura de horas em 
relógios digitais e 
ordenação de datas 
(MS.EF02MA19.s.20) 
Medir a duração de um 
intervalo de tempo por meio 
de relógio digital e registrar 
o horário do início e do fim 
do intervalo. 
Medir a duração de um intervalo de tempo 
requer conhecer unidades distintas de medida 
de tempo (dias, meses, anos, horas, minutos 
etc.), bem como de instrumentos diversos de 
medida e marcação temporal — no caso 
específico, o uso de relógios digitais (os relógios 
analógicos ou de ponteiros também podem ser 
eventualmente considerados). A exploração de 
formas diversas de calendário, incluindo 
calendários indígenas, meios históricos de 
marcação de tempo (ampulhetas, relógios de sol 
e de água), a utilização cotidiana do relógio 
digital com ênfase na ideia de hora e meia hora 
são formas de explorar o tempo de modo 
integrado ao cotidiano dos estudantes. Cabe 
destacar a importância de compreender as 
categorias temporais de anterioridade, 

 
 
  
 
474 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
posterioridade e simultaneidade (passado, 
presente e futuro), bem como do conceito de 
intervalos de tempo e sua duração. O uso de 
relógios analógicos (de ponteiro) favorece a 
percepção do tempo passando pela 
movimentação dos ponteiros. O professor 
poderá trabalhar com o quadro de rotinas na 
verificação dos tempos, mencionando a 
importância do desenvolvimento de processos 
de raciocinar com medidas de tempo e justificar 
decisões tomadas em relação a planejamento 
pessoal, organização de rotinas e estimativa da 
duração de um intervalo de tempo (longo, curto, 
rápido, devagar etc.) são outros itens 
merecedores de atenção. Há, aqui, oportunidade 
de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF02CI07.s.07), de Ciências, e 
(MS.EF02HI07.s.07), da História, no que se refere 
à observação e marcação da passagem do 
tempo utilizando diferentes tipos de relógios. 
Grandezas e 
medidas 
Sistema monetário 
brasileiro: 
reconhecimento de 
cédulas e moedas e 
equivalência de 
valores 
(MS.EF02MA20.s.21) 
Estabelecer a equivalência 
de valores entre moedas e 
cédulas do sistema 
monetário brasileiro para 
resolver situações cotidianas. 
Estabelecer a equivalência entre valores de 
moedas e cédulas do sistema monetário 
brasileiro implica conhecer as moedas e cédulas, 
saber nomeá-las, identificar como fazer trocas de 
moedas de valor menor por outras e analisar 
quantas moedas ou cédulas de menor valor são 
necessárias para trocar por outra de valor maior. 
A resolução de problemas envolvendo compra, 
venda e troco são aplicações do conhecimento 
como forma para ele ser desenvolvido pelos 
estudantes. Deve ficar claro que, neste segundo 
ano, além de ampliar o conhecimento das notas 
e moedas de real, é adequado verificar o que é 
possível ou não comprar com determinados 
valores e como priorizar compras, explorando a 
ideia de comparação de preços (mais caro ou 
mais barato) utilizando panfletos de 
supermercados, lojas, dentre outros, para que os 
estudantes compreendam o sentido e a 
necessidade de se fazer “economia”. 
Probabilidade e 
estatística 
Análise da ideia de 
aleatório em 
situações do 
cotidiano 
(MS.EF02MA21.s.22) 
Classificar resultados de 
eventos cotidianos 
aleatórios como “pouco 
prováveis”, “muito 
prováveis”, “improváveis” e 
“impossíveis”. 
A probabilidade é a Matemática da incerteza e 
se aproxima mais da realidade. No dia a dia, lida-
se mais com a estimativa do que com a precisão. 
A ideia de aleatório em que não se sabe qual 
será o resultado, mas se pode prever os 
resultados possíveis e os impossíveis, é questão 
central ao raciocínio probabilístico. A análise de 
eventos cotidianos para indicar se eles podem 
ou não ocorrer, se é muito ou pouco provável, é 
o foco da probabilidade neste ano. Nesse 
momento da escolaridade as experiências com 
probabilidade devem ser informais, mas deve ser 
incentivado o uso de termos que explicitem as 
análises das chances de algo ocorrer: muito 
provável, pouco provável, improvável, impossível 
e certeza. Essas ideias centrais podem ser 
exploradas por meio de jogos, análises de 
situações desenvolvidas para isso ou de 
perguntas que levem os estudantes a analisar 

 
 
  
 
475 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
chances de algo acontecer. Classificar resultados 
de eventos (acontecimentos, fenômenos) 
cotidianos aleatórios envolve perceber que há 
certos acontecimentos que, quando repetidos 
inúmeras vezes em processos semelhantes, não 
se pode prever qual será o resultado, mas pode-
se indicar os resultados possíveis e os 
impossíveis. O lançamento de um dado é 
exemplo de um evento aleatório — no caso dos 
dados, pode-se ter seis possíveis resultados 
diferentes {1, 2, 3, 4, 5, 6}, mas nunca se terá 
certeza qual desses números aparecerá quando 
o dado for lançado. Nesse mesmo exemplo, é 
provável sair qualquer número de 1 a 6 e 
impossível sair o 7, porque esse número não está 
nas faces do dado. Se um dado for jogado cinco 
vezes não é impossível sair o 6 nas cinco 
jogadas, embora seja pouco provável. Em um 
jogo com dois dados, por exemplo, vale analisar 
quais as somas que podem sair e quais são 
impossíveis de sair (13, por exemplo). Jogar um 
dado 30 vezes, é improvável que saia o 6 nas 30 
jogadas, mas não é impossível. Montar uma 
tabela (p.ex. tabela pitagórica de 1 a 6 para 
representar os dados) com todas as somas 
possíveis e ver quais aquelas que têm mais 
chance de sair (é mais provável sair soma 7 do 
que soma 12, por exemplo) é uma boa estratégia 
para a compreensão dos significados de mais 
provável, menos provável e igualmente provável. 
Probabilidade e 
estatística 
Coleta, classificação 
e representação de 
dados em tabelas 
simples e de dupla 
entrada e em 
gráficos de colunas 
(MS.EF02MA22.s.23) 
Comparar informações de 
pesquisas apresentadas por 
meio de tabelas de dupla 
entrada e em gráficos de 
colunas simples ou barras, 
para melhor compreender 
aspectos da realidade 
próxima. 
Comparar informações de pesquisas nas 
condições previstas na habilidade envolve algum 
conhecimento anterior de leitura de gráficos de 
colunas para que se possa ler o gráfico em 
barras simples horizontais. Especificamente, a 
tabela que deve ser lida aqui é uma tabela que 
relaciona duas variáveis de uma mesma 
população, ou a análise de uma mesma variável 
em duas populações diferentes (por exemplo, a 
relação entre as variáveis idade e número de 
irmãos em mulheres ou a variável preferência 
por times de futebol analisada entre homens e 
mulheres). Um ponto de destaque é analisar o 
tipo de problematização a ser feita em função 
das aprendizagens esperadas. Assim, é possível 
explorar elementos que constituem tabelas e 
gráficos (mencionados na descrição da 
habilidade), propor problemas e abrir espaço 
para que os próprios estudantes elaborem 
perguntas para serem respondidas a partir da 
tabela e do gráfico. Propor que, dada uma 
tabela, seja construído um gráfico ou, dado um 
gráfico, seja construída uma tabela são formas 
de levar os estudantes a alcançar a habilidade 
em análise. Como essa conversão não é nada 
fácil, sugere-se que o gráfico (ou a tabela) 
apresentado seja bastante simples, com poucos 
elementos, e pode-se recorrer a recortes em 
revistas, jornais e pesquisas de assuntos 

 
 
  
 
476 
 
MATEMÁTICA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
próximos aos estudantes, para explorar gráficos 
e tabelas por exemplo. Da mesma forma, 
apresentar um gráfico com algumas afirmações 
relacionadas a ele, desafiando o estudante a 
associar a afirmação que melhor o representa, é 
um tipo de problematização que exige uma boa 
leitura do gráfico. A linguagem e os elementos 
relacionados à tabela (linhas, colunas, dados, 
fonte de dados, título, rodapé), assim como a 
linguagem e os elementos relacionados aos 
gráficos (título, fonte, eixos, legenda) devem ser 
progressivamente explorados com os 
estudantes, isto é, esta habilidade deve ser 
trabalhada durante o ano. 
Probabilidade e 
estatística 
Coleta, classificação 
e representação de 
dados em tabelas 
simples e de dupla 
entrada e em 
gráficos de colunas 
(MS.EF02MA23.s.24) 
Realizar pesquisa em 
universo de até 30 
elementos, escolhendo até 
três variáveis categóricas de 
seu interesse, organizando 
os dados coletados em 
listas, tabelas e gráficos de 
colunas simples. 
As variáveis categóricas ou qualitativas são 
aquelas que não são expressas numericamente, 
pois suas respostas às questões feitas são 
palavras como cor dos olhos, mês de 
nascimento, preferência por um time de futebol, 
preferência musical, dentre outras. A realização 
da pesquisa acontece a partir de procedimentos 
tais como elaborar as questões sobre o que se 
pretende pesquisar e desenvolver 
procedimentos que vão da escolha da população 
a procedimentos de coleta, organização e 
publicação dos dados da pesquisa e a respostas 
às questões investigadas. Deve ficar claro que o 
foco desta habilidade está em formular questões 
que possam ser abordadas por meio da coleta, 
organização e apresentação dos dados 
relevantes e que permitam responder às 
questões iniciais do levantamento. É importante 
trabalhar com perguntas cujas respostas não 
sejam óbvias e deem margem para a coleta e 
representação de dados, para posterior tomada 
de decisão a partir do que foi coletado. Assim, 
por exemplo, analisar como o dono da cantina 
da escola poderia saber se deve ter em estoque 
mais sorvete de morango do que de chocolate 
ou de limão envolve fazer uma pequena 
pesquisa, organizando os dados e, depois, 
construir o gráfico para finalmente decidir em 
função da preferência daqueles estudantes que 
responderam às questões. O professor pode 
solicitar aos estudantes que tragam materiais, 
exemplares de alguns jornais, revistas e 
embalagens, nos quais existam tabelas e ou 
gráficos envolvendo pelo menos duas ou três 
variáveis categóricas. O professor poderá utilizar 
o site do IBGE como fonte para pegar tabelas e 
gráficos como temas próximos da realidade do 
estudante.  
 
 
 

 
 
  
 
477 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Leitura, escrita, 
comparação e 
ordenação de 
números naturais de 
quatro ordens 
(MS.EF03MA01.s.01) 
Ler, escrever e comparar 
números naturais de até a 
ordem de unidade de milhar, 
estabelecendo relações 
entre os registros numéricos 
e em língua materna. 
Explorar as diferentes formas 
de contar presentes nos 
povos indígenas 
Comparar e ordenar números considerando até 
a ordem de unidade de milhar exigem 
conhecimento da sequência numérica escrita e 
falada, bem como estratégias diversas de 
comparação de quantidades. É oportuno 
resgatar a forma de contar e registrar diferentes 
quantidades presentes na cultura das 
comunidades (indígenas, quilombolas, 
ribeirinhos, camponeses, dentre outros).  Sugere-
se que seja incluída a representação dos 
números em reta numérica em escalas de 
múltiplos de 10 e 100. A habilidade prevê que se 
dê atenção à representação das quantidades 
com algarismos e palavras, estabelecendo 
relação entre elas. Sugerir a leitura de tabelas e 
de textos que envolvem números da ordem de 
unidades de milhar para criar contextos de 
leitura, escrita e comparação de quantidades. Os 
estudantes deverão ser estimulados a 
representar quantidades usando algarismos ou 
escrevendo os nomes dos números utilizando a 
língua materna. Também é esperado que sejam 
exploradas contagens com intervalos diferentes, 
em especial usando múltiplos de 10 (10 em 10, 
100 em 100, 1000 em 1000), que são úteis no 
desenvolvimento de procedimentos de cálculo. 
Estimativas da ordem de grandeza dos números 
também contribuem para o desenvolvimento do 
senso numérico. Nesta habilidade o professor 
poderá utilizar jogos envolvendo o agrupamento 
de 10 em 10, de 100 em 100 e de 1000 em 1000, 
por exemplo, Nunca Dez, Banco Imobiliário com 
ou sem o uso do Material Dourado. Ainda, o 
professor poderá realizar brincadeiras de 
contagem (verbal e por registro) em que os 
múltiplos de 10 sejam substituídos por uma 
palavra, de forma que trabalhem com a atenção 
e sequenciação numérica. 
Números 
Composição e 
decomposição de 
números naturais 
(MS.EF03MA02.s.02)  
Identificar características do 
sistema de numeração 
decimal, utilizando a 
composição e a 
decomposição de número 
natural de até quatro 
ordens. 
Identificar as características do Sistema de 
Numeração Decimal – SND – implica saber que 
ele tem base 10, uma vez que as trocas para uma 
nova ordem são feitas a cada dez elementos da 
ordem inferior (a cada dez unidades, uma 
dezena, a cada dez dezenas, uma centena etc.), 
possui um símbolo para o zero, bem como que, 
com dez algarismos (0 a 9), se representa 
qualquer quantidade e, sobretudo, que é um 
sistema posicional (o valor de um algarismo no 
número depende da posição que ele ocupa). 
Além disso, o SND é aditivo e multiplicativo 
(3234 = 3 . 1000 + 2 . 100 + 3 . 10 + 4 . 1). Essas 
são as principais características do SND que 
começam a ser sistematizadas nesse ano e que 
deverão ser concluídas no 5º ano. Vale destacar 
que, para aprender o sistema de numeração 

 
 
  
 
478 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
decimal, há três ações que devem acontecer 
simultaneamente por meio de atividades 
desafiadoras: comparar quantidades, produzir 
escritas numéricas e operar com o sistema 
(significa que os algoritmos das operações e a 
aprendizagem do sistema andam juntos). Aos 
estudantes devem ser dadas oportunidades de 
refletir sobre as características do sistema. O uso 
de calculadoras e materiais didáticos, tais como 
ábacos e fichas sobrepostas, são úteis para a 
aprendizagem esperada pela habilidade. São 
recomendadas as propostas de desenvolver 
formas diversas de representar uma mesma 
quantidade, com decomposições diferentes, 
considerando o que já foi apresentado para o 2º 
ano. A resolução de problemas que envolvam 
contagens e o sistema monetário com 
quantidades expressas por números de até 
quatro ordens é um excelente meio para o 
desenvolvimento do pensamento aritmético, 
relativamente ao SND. Há, aqui, a oportunidade 
para o trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF03LP11.s.11) e 
(MS.EF03LP16.s.16), da Língua Portuguesa, no 
que se refere à leitura, compreensão e utilização 
de números em receitas (termos como meia 
dezena, dúzia, meia dúzia, xícara, colher, dentre 
outros) e pode ser trabalhada com a habilidade 
(MS.EF03MA20.s.20), da Matemática, por se 
referir a unidades de medidas não padronizadas. 
Utilize material manipulável (Material Dourado, 
jogo Nunca Dez, Quadro de Valor-Lugar, ábaco 
aberto e/ou fechado, Sapateira, dentre outros).  
Números 
Construção de fatos 
fundamentais da 
adição, subtração e 
multiplicação 
Reta numérica 
(MS.EF03MA03.s.03) 
Construir e utilizar fatos 
básicos da adição e da 
multiplicação para o cálculo 
mental ou escrito. 
Construir fatos básicos de adição e multiplicação 
envolve perceber que eles dizem respeito às 
relações estabelecidas entre números menores 
que 10. Por exemplo, 5 + 2 = 7 é um fato básico 
de adição e 7 . 2 = 14 é um fato básico da 
multiplicação. A utilização dos fatos básicos no 
cálculo básico mental ou escrito se relaciona à 
memorização de fatos mais simples, que podem 
ser acionados, quando necessário, para a 
resolução de atividades numéricas mais 
complexas. Vale destacar que, a partir deste ano, 
será enfatizado ainda mais o cálculo mental 
entendido como o conjunto de procedimentos 
relativos aos fatos básicos, aos quais se recorre 
de memória, para obter resultados exatos ou 
aproximados, sem, contudo, utilizar os 
algoritmos tradicionais. O cálculo mental 
favorece a compreensão do sistema de 
numeração decimal e influência na capacidade 
de resolver problemas. Ou seja, além de o 
cálculo mental desenvolver o pensamento 
numérico, ele aumenta a capacidade do 

 
 
  
 
479 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
estudante de resolver problemas, porque dá a 
ele ferramentas próprias para operar com 
quantidades “grandes”. A exploração de 
regularidades com calculadora e a utilização dos 
fatos básicos (da adição e da subtração) e da 
decomposição são essenciais para os cálculos 
(por exemplo, 57 + 19 = 57 + 20 – 1) são 
essenciais para que os estudantes consigam 
desenvolver esta habilidade. Deve-se também 
destacar a reta numérica e sua relação com 
procedimentos de cálculo. Podem-se realizar 
atividades a partir de quantidades de objetos 
materiais (tampinhas, palitos, dentre outros) 
levados pelo professor e/ou pelos estudantes; 
esses materiais poderão ser utilizados para 
realizar agrupamentos diferentes da mesma 
quantidade.   
Números 
Construção de fatos 
fundamentais da 
adição, subtração e 
multiplicação. 
Reta numérica. 
(MS.EF03MA04.s.04) 
Estabelecer a relação entre 
números naturais e pontos 
da reta numérica para 
utilizá-la na ordenação dos 
números naturais e também 
na construção de fatos da 
adição e da subtração, 
relacionando-os com 
deslocamentos para a direita 
ou para a esquerda. 
Estabelecer a relação entre números naturais e 
pontos da reta numérica exige conhecer a 
sequência numérica convencional, de processos 
de contagem ascendente e descendente com ou 
sem escala. O uso da régua e a percepção de 
que há números associados a pontos e a 
intervalos numéricos também favorecem o 
desenvolvimento desta habilidade. Para marcar 
os números na reta numérica é necessário 
comparar e ordenar números naturais. A reta 
numérica é um excelente recurso para a 
construção dos fatos básicos, utilizando 
deslocamentos na reta. Deve-se levar em conta 
que o desenvolvimento desta habilidade 
favorece a construção de estratégias de cálculo  
mental ou escrito, exato ou aproximado. 
Portanto, a construção dos fatos básicos da 
adição e da subtração é necessária. A utilização 
da reta numérica pode favorecer essa 
construção. Assim, a marcação de pontos de um 
jogo e a marcação da sequência numérica são 
contextos para a construção da reta numérica. 
Um recurso que o professor poderá utilizar é o 
varal numérico tanto para trabalhar a 
sequenciação como a contagem (adição e 
subtração), ascendente e descendente. 
Números 
Procedimentos de 
cálculo (mental e 
escrito) com 
números naturais: 
adição e subtração 
(MS.EF03MA05.s.05) 
Utilizar diferentes 
procedimentos de cálculo 
mental e escrito para 
resolver problemas 
significativos envolvendo 
adição e subtração com 
números naturais. 
Utilizar diferentes procedimentos de cálculo – 
mental ou escrito, exato ou aproximado – para a 
adição e subtração na resolução de problemas, 
incluindo estratégias pessoais e convencionais, 
envolve conhecer as ideias e significados dessas 
operações e seus fatos básicos. Um pressuposto 
a ser considerado é o de que problema, em 
matemática, não significa necessariamente um 
texto escrito que se encerra por um ponto de 
interrogação. Problema é uma situação que 
exige investigação, para a qual não se tem uma 
resposta imediata. Por isso, ao explorar 
situações-problema envolvendo as operações de 

 
 
  
 
480 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
adição e subtração e formas de resolvê-las no 3º 
ano, é recomendável que os estudantes sejam 
incentivados a desenvolver estratégias de 
cálculo. Pode-se, propor, por exemplo, que, 
antes de utilizar uma técnica convencional para 
calcular a soma 238 + 497, os estudantes 
possam imaginar meios de realizar o cálculo, 
produzir registros pessoais das formas 
encontradas e, posteriormente, dialogar a 
respeito deles coletivamente. As estratégias 
convencionais são uma forma, e não a única, de 
calcular os resultados de adições e de 
subtrações. Ao final do 3º ano já é esperado que 
o estudante conheça e utilize os algoritmos 
convencionais da adição e da subtração com e 
sem recursos e com ou sem reserva, entre outras 
estratégias de cálculo. Calculadoras, jogos e 
materiais didáticos variados também são úteis 
no desenvolvimento desta habilidade. Incluir a 
estimativa da ordem de grandeza do resultado 
de uma operação antes de realizá-la permite 
desenvolver um processo de análise da 
razoabilidade de uma soma ou diferença. A 
apresentação do algoritmo convencional pode 
ser feita usando problemas ou materiais 
manipulativos. É importante, entretanto, que 
esses algoritmos convivam com as muitas outras 
formas de efetuar e representar cálculos. 
Números 
Problemas 
envolvendo 
significados da 
adição e da 
subtração: juntar, 
acrescentar, separar, 
retirar, comparar e 
completar 
quantidades 
(MS.EF03MA06.s.06)  
Resolver e elaborar 
problemas de adição e 
subtração com os 
significados de juntar, 
acrescentar, separar, retirar, 
comparar e completar 
quantidades, utilizando 
diferentes estratégias de 
cálculo exato ou 
aproximado, incluindo 
cálculo mental. 
Resolver e elaborar problemas de adição e 
subtração com as ideias de juntar (por exemplo, 
um grupo de 3 objetos e outro de 8 objetos, 
quando juntados, formam outro com 11 
objetos), acrescentar (por exemplo, há um grupo 
com 8 objetos e se a esses acrescentam-se 3 
objetos forma-se um novo grupo com 11 
objetos), separar (por exemplo, há um grupo 
com 11 objetos e dele separa-se um grupo de 8 
objetos, o outro grupo terá 3 objetos), retirar (de 
um grupo de 11 objetos, retiram-se 3 objetos e 
sobra um grupo com 8 objetos), comparar (um 
grupo com 11 objetos tem 3 objetos a mais do 
que um grupo de 8 objetos) e completar (em um 
grupo com 8 objetos, para completar 11, é 
preciso acrescentar 3) envolve conhecimento 
numérico e elaboração de formas pessoais de 
registro da resolução do problema, incluindo a 
notação formal. A sistematização de diferentes 
algoritmos de adição e subtração, incluindo o 
convencional, pode ser feita neste ano. As 
orientações para o desenvolvimento desta 
habilidade devem indicar a necessidade de se 
propor problemas de modo que os diferentes 
significados sejam contemplados. Assim, não 
basta diversificar os contextos, embora seja 
necessário. Deve-se atentar, em especial, aos 
problemas de subtração com as ideias de 
completar e comparar, que são as ampliações 

 
 
  
 
481 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
em relação aos anos anteriores. No que se refere 
à elaboração de problemas, ela tem dupla 
interpretação, uma vez que é estratégia utilizada 
pelo professor para que os estudantes 
desenvolvam habilidades de leitura e escrita de 
textos matemáticos e, simultaneamente, uma 
aprendizagem a ser feita pelos estudantes sobre 
os significados das operações. A elaboração de 
problemas pode ter várias propostas distintas, 
sendo que, para o terceiro ano, elaborar um 
problema parecido a outro já visto, elaborar um 
problema dada uma operação ou elaborar 
perguntas para um problema são as mais 
indicadas. Em particular, em se tratando da 
elaboração de problemas com as ideias das 
operações indicadas na habilidade, outra 
estratégia didática a ser usada é a de propor aos 
estudantes que elaborem problemas dada uma 
das ideias estudadas. Há dois aspectos a serem 
considerados: para elaborar problemas, os 
estudantes precisam ter repertório de resolução, 
ou seja, referências em problemas já resolvidos; 
a elaboração do problema implica que haja um 
trabalho posterior com o texto elaborado, e 
explicitar esse ponto na proposta é importante. 
Fazer revisão coletiva de um problema e trocar 
com o colega para uma análise crítica são 
estratégias úteis para o processo de explorar o 
texto elaborado. Esta habilidade pode ser 
trabalhada de forma interdisciplinar com 
(MS.EF03LP01.s.01). 
Números 
Problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da 
multiplicação e da 
divisão: adição de 
parcelas iguais, 
configuração 
retangular, 
repartição em partes 
iguais e medida. 
(MS.EF03MA07.s.07) 
Resolver e elaborar 
problemas de multiplicação 
(por 2, 3, 4, 5 e 10) com os 
significados de adição de 
parcelas iguais e elementos 
apresentados em disposição 
retangular, utilizando 
diferentes estratégias de 
cálculo e registros. 
Resolver e elaborar problemas de multiplicação 
com a ideia de adição de parcelas iguais (4 + 4 + 
4 = 3 . 4) e elementos apresentados em 
disposição retangular, isto é, na forma de um 
retângulo (no exemplo seria um retângulo 
formado por três linhas com quatro 
quadradinhos em cada uma, o total de 
quadradinhos é 3 . 4 = 12). Considera-se que 
haja experiência anterior tanto com o resolver e 
elaborar problemas quanto com a escrita aditiva 
e mesmo a multiplicativa para representar a 
resolução dos problemas. A ampliação trazida 
pela habilidade em relação ao 2º ano está na 
representação retangular. Não há exigência 
ainda de memorizar fatos básicos da 
multiplicação (por 2, 3, 4, 5 e 10), mas deve ser 
incluída a representação do tipo a . b = c como 
uma forma de representar uma escrita aditiva de 
parcelas iguais. É importante a compreensão de 
que resolver problemas não se relaciona 
exclusivamente com a aplicação direta de um 
algoritmo (técnica) ou uma combinação de 
técnicas convencionais para achar uma resposta. 
Resolução de problemas envolve a 

 
 
  
 
482 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
aprendizagem de uma série de processos que 
necessitam ser aprendidos; dentre eles, 
destacam-se a leitura do texto de um problema 
e compreender que é comum que haja mais de 
um caminho pelo qual seja possível chegar a ela. 
Por isso, não enfatizar que a resolução de 
problemas é necessariamente de uma operação. 
Além de resolver problemas, é importante que 
os estudantes sejam levados a elaborar 
problemas, sobretudo na forma escrita, em 
pequenos grupos ou coletivamente, mediados 
pela ação do professor. Quadros numéricos nos 
quais se registrem os fatos fundamentais da 
multiplicação por 2, 3, 4, 5 e 10 podem ser 
organizados para permitir a exploração de 
regularidades dos produtos obtidos e, inclusive, 
investigar, a partir deles, como seriam os 
resultados das multiplicações por 6 e por 8, por 
exemplo; a malha quadriculada é um facilitador 
para esse contexto ao possibilitar que o 
estudante represente as multiplicações (2, 3, 4, 5 
e 10) explorando as diferentes representações. 
Números 
Problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da 
multiplicação e da 
divisão: adição de 
parcelas iguais, 
configuração 
retangular, 
repartição em partes 
iguais e medida. 
(MS.EF03MA08.s.08) 
Resolver e elaborar 
problemas de divisão de um 
número natural por outro 
(até 10), com resto zero e 
com resto diferente de zero, 
com os significados de 
repartição equitativa e de 
medida, por meio de 
estratégias e registros 
pessoais. 
Resolver e elaborar problemas de divisão de um 
número natural por outro se relacionam com 
explorar novos processos de contagem, agora 
para dividir em partes iguais (10 dividido 
igualmente por 2 resulta em 5 para cada um) e 
medir (2 cabe 5 vezes em 10). A representação 
da divisão pode ser feita por desenhos, palavras, 
esquemas e símbolos. A habilidade prevê a 
divisão entre números até 10, com resto zero e 
resto diferente de zero — no caso de resto zero, 
serão explorados os fatos fundamentais da 
divisão. A relação com a multiplicação deve ser 
feita. Pode-se explicitar que a proposição desta 
habilidade envolve um princípio no qual se 
considera que conceitos e procedimentos 
matemáticos são desenvolvidos mediante a 
resolução de problemas. Assim, as ideias trazidas 
na habilidade devem ser desenvolvidas por meio 
de problemas – inclusive a problematização de 
jogos – envolvendo significados da multiplicação 
e da divisão. Os estudantes deverão ser 
convidados a representar suas resoluções 
usando diferentes recursos (papel quadriculado, 
desenhos, materiais diversos, registros 
numéricos, dentre outros). É necessário que os 
estudantes possam comunicar e justificar seus 
procedimentos de resolução de problemas, bem 
como organizar registros escritos das conclusões 
sobre as soluções dos problemas propostos. É 
recomendável introduzir as escritas matemáticas 
relativas à multiplicação e à divisão, bem como 
explorar, com os estudantes, o sentido do resto 
na divisão. Nesse caso, o professor poderá 

 
 
  
 
483 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
utilizar a ideia de divisão por 2 com resto zero e 
com resto diferente de zero, para iniciar a 
sistematização da ideia de números pares e 
números ímpares. Há, aqui, oportunidade para o 
trabalho interdisciplinar com as habilidades de 
Língua Portuguesa (MS.EF03LP11.s.11) e 
(MS.EF03LP16.s.16), no que se refere à leitura, 
compreensão e utilização de divisão em receitas. 
Números 
Significados de 
metade, terça parte, 
quarta parte, quinta 
parte e décima parte 
(MS.EF03MA09.s.09)  
Associar o quociente de uma 
divisão com resto zero de 
um número natural por 2, 3, 
4, 5 e 10 às ideias de 
metade, terça, quarta, quinta 
e décima partes. 
Associar o quociente de uma divisão com resto 
zero às frações indicadas na habilidade envolve 
o conhecimento de fração como um quociente 
(resultado da divisão). Assim, por exemplo, 12 : 3 
= 4 pode ser escrito como 12/3 = 4, indicando 
que 4 é a terça parte de 12. Um contexto natural 
para a exploração das ideias trazidas nesta 
habilidade são problemas nos quais os 
estudantes devam repartir algo entre si para 
descobrir qual parte cabe a cada um. Outra 
possibilidade usando a divisão de uma fita ou 
barbante de 1m = 100 cm de comprimento em 
duas, três, quatro, cinco ou dez partes iguais. 
Essa proposta tem também a vantagem de que 
será possível relacionar as frações de 1m com 
seu valor em centímetros. Os estudantes 
poderão fazer investigações mediante um 
trabalho envolvendo pesquisa que aborde as 
formas de divisão dos povos indígenas, 
quilombolas dentre outros. É importante 
destacar dois aspectos inerentes a essa 
aprendizagem inicial dos números racionais e 
sua relação com a divisão. A primeira é que 
sejam apresentadas possibilidades de divisão 
que envolvam todos discretos (objetos 
contáveis, pessoas dentre outros, não pode ser 
dividido em várias partes) que está presente 
nesta habilidade e todos contínuos (o que pode 
ser dividido em várias partes como folha de 
papel, barbante, barras de chocolate) que não 
estão envolvidos nesta habilidade. No caso de 
divisão de todos discretos, a repartição em 
partes iguais será dada por conjuntos de objetos 
com a mesma quantidade. Por exemplo, dividir 
12 pessoas (todo discreto) em 3 grupos com a 
mesma quantidade de elementos significa ter 3 
grupos com 4 pessoas em cada um. Vale dizer 
que se deve ter cuidado com as formas de 
representação e com a introdução da linguagem 
matemática referente às repartições. Os 
estudantes devem ser incentivados a fazer 
representações gráficas (desenhos, esquemas) 
das divisões e aprender o sentido de metade, de 
terça parte ou um terço etc., mas as 
representações das frações podem ser 
introduzidas ou não. Caso se opte pela 
introdução de escritas fracionárias, deve ficar 
claro que não é esperado que elas sejam 
dominadas pelos estudantes neste ano; haverá o 
4º e o 5º anos para essa apropriação.  

 
 
  
 
484 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Álgebra 
Identificação e 
descrição de 
regularidades em 
sequências 
numéricas recursivas 
(MS.EF03MA10.s.10) 
Identificar regularidades em 
sequências ordenadas de 
números naturais, 
resultantes da realização de 
adições ou subtrações 
sucessivas, por um mesmo 
número, descrever uma 
regra de formação da 
sequência e determinar 
elementos faltantes ou 
seguintes. 
Identificar regularidades em sequências 
ordenadas de números naturais resultantes da 
realização de adições ou subtrações sucessivas 
por um mesmo número (2, 13, 24, 35... — adição 
sucessiva de 11; ou 150, 135, 120, 105... — 
subtração sucessiva de 15), sendo que a 
descrição do padrão se assemelha ao que já foi 
definido como foco da habilidade 
(MS.EF02MA10.s.11). É necessário esclarecer que 
a investigação de padrões numéricos que 
relacionam adição e subtração será o contexto 
para que os estudantes ampliem seu raciocínio 
algébrico nesta etapa escolar. Embora o foco 
sejam sequências envolvendo adições e 
subtrações, podem ser propostas sequências 
com figuras geométricas para o 
desenvolvimento desta habilidade. Os diferentes 
aspectos envolvidos na habilidade (descobrir 
termos faltantes, identificar a recursividade etc.) 
podem ser abordados sob o enfoque da 
problematização, uma vez que a investigação de 
padrões é uma atividade importante para o 
desenvolvimento do pensamento algébrico. Vale 
destacar que nesta habilidade o professor pode 
incentivar e valorizar as representações, por 
meio de esquemas, desenhos ou palavras, os 
padrões e recursividade observadas para 
completar e/ou construir sequências. 
Álgebra 
Relação de 
igualdade 
(MS.EF03MA11.s.11) 
Compreender a ideia de 
igualdade para escrever 
diferentes sentenças de 
adições ou de subtrações de 
dois números naturais que 
resultem na mesma soma ou 
diferença. 
Compreender a ideia de igualdade para escrever 
sentenças de adições ou subtrações de dois 
números naturais que resultem na mesma soma 
ou diferença significa compreender duas ideias 
distintas: a primeira é a de que se 2 + 3 = 5, 
então, 5 = 2 + 3, o que indica o sentido de 
equivalência na igualdade; a outra ideia implícita 
na habilidade é a de que é possível que adições 
ou subtrações entre números diferentes deem o 
mesmo resultado, como, por exemplo, 20 - 10, 
30 - 20, 40 - 30 são subtrações diferentes com 
resultados iguais. Assim 20 – 10 = 30 – 20, pois 
as diferenças são iguais. Do mesmo modo, 10 + 
20 = 15 + 15, pois as duas somas são iguais. É 
importante destacar que o estudo das operações 
aritméticas será o principal contexto para o 
desenvolvimento de relações associadas ao 
pensamento algébrico. Assim, é possível planejar 
atividades nas quais os estudantes resolvam 
operações para investigar relações como as 
descritas na habilidade. Aqui, o sentido de 
analisar, refletir e expressar as percepções 
oralmente ou por escrito para depois comparar 
as observações e percepções realizadas será 
essencial para a abordagem de operações. 
 
 
 

 
 
  
 
485 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Localização e  
movimentação: 
representação de 
objetos e pontos de 
referência 
(MS.EF03MA12.s.12) 
Descrever e representar, por 
meio de esboços de trajetos 
ou utilizando croquis e 
maquetes, a movimentação 
de pessoas ou de objetos no 
espaço, incluindo mudanças 
de direção e sentido, com 
base em diferentes pontos 
de referência. 
Descrever e representar trajetos e a 
movimentação de pessoas ou de objetos no 
espaço, incluindo mudanças de direção e 
sentido, com base em diferentes referenciais, são 
uma aplicação das ideias contidas nas 
habilidades (MS.EF02MA12.s.13) e 
(MS.EF02MA13.s.14), agora aqui utilizadas 
conjuntamente para a resolução de problemas 
de localização e deslocamentos mais complexos. 
O desenvolvimento desta habilidade pode se 
associar a atividades nas quais os estudantes, em 
grupos, sejam desafiados a esconder um objeto 
na sala ou em um espaço delimitado da escola, 
produzir mapas que descrevam sua localização e 
trocar entre si os mapas desenhados para que os 
grupos localizem os objetos escondidos uns dos 
outros. Esse é um bom contexto para o 
desenvolvimento de todos os aspectos 
envolvidos nesta habilidade. É importante 
destacar que situações desse tipo também são 
consideradas problemas a serem resolvidos. Por 
outro lado, além das representações visuais e 
gráficas, é importante incentivar as descrições de 
posição (primeiro, segundo, perto, longe, dentre 
outros), trajetos, mudanças de direção e sentido 
sejam, tanto escrito quanto oral, com uso da 
linguagem materna e de vocabulário 
geométrico. 
Geometria 
Figuras geométricas 
espaciais (cubo, 
bloco retangular, 
pirâmide, cone, 
cilindro e esfera): 
reconhecimento, 
análise de 
características e 
planificações 
(MS.EF03MA13.s.13)  
Associar figuras geométricas 
espaciais (cubo, bloco 
retangular, pirâmide, cone, 
cilindro e esfera) a objetos 
do mundo físico e nomear 
essas figuras. 
Associar e nomear figuras geométricas espaciais 
definidas na habilidade a objetos do mundo 
físico implicam conhecer os nomes e a 
introdução de pelo menos algumas 
características que elas apresentam, em especial 
no que diz respeito a ter ou não faces, vértices e 
arestas ou ser ou não redondas, para a 
comparação geométrica. Expressar a 
comparação verbalmente ou por escrito é 
recomendado. Para além da nomeação das 
figuras espaciais e da identificação de algumas 
de suas características, tais como faces, vértices e 
arestas, quando existirem, é importante explorar 
formas de classificá-las, assim como explicitar e 
justificar o critério utilizado. Os estudantes 
devem ser desafiados a construir e desenhar 
objetos geométricos, seja em malhas, por meio 
de suas planificações ou em esboços que os 
representem em perspectivas simples, bem 
como utilizar massa de modelar, palitos, 
embalagens, confecção de origami para 
representar os sólidos e suas faces. A associação 
das figuras com objetos de uso pessoal ou a 
análise de cenários diversos para a identificação 
de formas deve ser estimulada. Propor que os 
estudantes façam esboços das figuras planas 
também é importante para desenvolver 

 
 
  
 
486 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
habilidades visuais e de desenho. Há, aqui, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
habilidade (MS.EF15AR02.s.02) da Arte, no que 
se refere à identificação dos elementos da 
geometria e das artes visuais em objetos e suas 
representações geométricas. 
Geometria 
Figuras geométricas 
espaciais (cubo, 
bloco retangular, 
pirâmide, cone, 
cilindro e esfera): 
reconhecimento, 
análise de 
características e 
planificações 
(MS.EF03MA14.s.14) 
Descrever características de 
algumas figuras geométricas 
espaciais (prismas retos, 
pirâmides, cilindros, cones), 
relacionando-as com suas 
planificações. 
Descrever características de algumas figuras 
geométricas espaciais, relacionando-as com suas 
planificações, envolve conhecer as características 
mencionadas na descrição da habilidade anterior 
(MS.EF03MA13.s.13), além de explorar o 
significado de planificação de uma figura 
espacial (como fazer um molde, uma 
representação plana da figura espacial). Um 
aspecto a ser destacado no ensino de Geometria 
é a resolução de problemas, assim como nas 
demais unidades temáticas. Um desafio 
interessante para esta faixa etária, e que se 
caracteriza como um problema com mais de 
uma solução possível, é encontrar diferentes 
planificações para o cubo e para a pirâmide de 
base quadrada, por exemplo. Outro desafio 
interessante é o de apresentar alguns desenhos 
de moldes do paralelepípedo e pedir aos 
estudantes que identifiquem quais dos desenhos 
são de fato planificações para esse sólido, 
justificando suas escolhas. Em problemas desse 
tipo, os estudantes desenvolvem capacidade de 
argumentar e ampliam o vocabulário geométrico 
(que deve ser usado e incentivado nas aulas), 
desenvolvendo suas habilidades para desenhar e 
de visualizar mentalmente no espaço as figuras 
cujos moldes são apresentados por meio de 
desenhos no plano. A escolha das atividades e 
do contexto em que se desenvolverá a aula é 
aspecto decisivo, seja para alcançar a 
aprendizagem prevista na habilidade, seja para o 
desenvolvimento integral do estudante. Há, aqui, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
habilidade (MS.EF15AR02.s.02) da Arte, no que 
se refere à identificação dos elementos da 
geometria e das artes visuais em objetos e suas 
representações geométricas. 
Geometria 
Figuras geométricas 
planas (triângulo, 
quadrado, retângulo, 
trapézio e 
paralelogramo): 
reconhecimento e 
análise de 
características 
(MS.EF03MA15.s.15) 
Classificar e comparar 
figuras planas (triângulo, 
quadrado, retângulo, 
trapézio e paralelogramo) 
em relação a seus lados 
(quantidade, posições 
relativas e comprimento) e 
vértices. 
Classificar e comparar as figuras planas 
mencionadas na habilidade envolvem utilizar 
propriedades, tais como a quantidade de lados e 
vértices das figuras planas. Essas propriedades 
são importantes para a classificação de figuras 
planas em triângulos e quadriláteros, por 
exemplo. Medir os lados das figuras planas e 
separar aquelas que têm os lados de mesma 
medida de outras que não têm é outro aspecto 
envolvido na habilidade. Pode-se classificar as 
figuras por critérios relativos à quantidade de 
lados e vértices. O estudo da posição relativa de 

 
 
  
 
487 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
lados (paralelos ou não) e do perpendicularismo 
ou não, nesse momento, ocorrerá por meio de 
comparação com instrumentos de medida. Essa 
classificação pode ser feita a partir de figuras 
presentes em quebra-cabeças, em mosaicos ou 
em situações-problema nos quais os estudantes 
devem separar formas planas que tenham 
recortado. Vale destacar que já é possível 
introduzir a terminologia de quadriláteros e 
triângulos e, ainda, valorizar as justificativas, as 
argumentações e as explicações por que uma 
figura se encaixa ou não na categoria de 
quadrilátero, por exemplo. Esses processos de 
investigar, descrever, representar, argumentar e 
justificar marcam aspectos relevantes do 
pensamento geométrico e, por isso, devem ser 
bastante enfatizados no ensino da Matemática. É 
uma oportunidade para o professor, juntamente 
com os estudantes, construir quebra cabeças e 
mosaicos de imagens locais envolvendo espaços 
frequentados pelos estudantes, para isso 
utilizando formas geométricas integrado com a 
habilidade (MS.EF15AR03.s.03) na 
experimentação de diferentes formas de 
expressão artística. 
Geometria 
Congruência de 
figuras geométricas 
planas 
(MS.EF03MA16.s.16) 
Reconhecer figuras 
congruentes, usando 
sobreposição e desenhos em 
malhas quadriculadas ou 
triangulares, incluindo o uso 
de tecnologias digitais. 
Reconhecer que duas figuras são congruentes 
envolve saber que elas têm a mesma forma e o 
mesmo tamanho, ainda que estejam em 
posições diferentes. Malhas e tecnologia são 
recursos para a exploração desse conceito. Um 
contexto para o desenvolvimento desta 
habilidade são as situações em que os 
estudantes possam explorar peças de quebra-
cabeças que tenham mesmas formas e medidas 
por sobreposição ou que sejam desafiados a 
desenhar em malhas quadriculadas ou 
triangulares duas figuras planas que estejam em 
posições distintas, mas que tenham a mesma 
forma e o mesmo tamanho, ou investigar entre 
diversas figuras aquelas que têm a mesma forma 
e o mesmo tamanho, buscando identificar nas 
representações em trajes e utensílios das 
culturas indígenas e afro-brasileiras as formas 
geométricas presentes. Assim, o conceito de 
congruência é estudado no 3º ano de forma 
intuitiva por meio de material manipulável e 
tecnologias digitais. Nesse momento o aspecto 
importante a ser considerado é a compreensão 
matemática da frase "mesma forma e mesmo 
tamanho", uma vez que a palavra tamanho terá 
o significado de mesma medida de lados, 
mesma medida de ângulos e, 
consequentemente, mesma área e mesmo 
perímetro. 

 
 
  
 
488 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Grandezas e 
medidas 
Significado de 
medida e de 
unidade de medida 
(MS.EF03MA17.s.17) 
Reconhecer que o resultado 
de uma medida depende da 
unidade de medida utilizada. 
Reconhecer que o resultado de uma medida 
depende da unidade de medida e implica 
identificar as unidades de medida mais 
adequadas para realizar uma medição de uma 
grandeza (comprimento, capacidade, massa). 
Além disso, o estudante deverá reconhecer que 
o resultado de uma medição pode ser 
representado por números diferentes tendo em 
vista as unidades de medidas escolhidas (uma 
unidade é maior ou menor que a outra). Por 
exemplo, a medida de um comprimento pode 
ser 2 m ou 200 cm, porque 1 m vale 100 cm. É 
importante destacar que atividades nas quais os 
estudantes tenham que realizar medições, em 
contextos diversos, de uma mesma grandeza 
com unidades distintas e analisar o resultado 
final, explicando os valores obtidos e suas 
variações, são o contexto para o 
desenvolvimento desta habilidade. Variar as 
grandezas e os instrumentos de medida também 
é importante. O professor poderá desenvolver 
atividades nas quais os estudantes, em grupo, 
realizem medições de espaços da escola 
utilizando diferentes instrumentos e depois 
analisem quais foram os melhores instrumentos 
para medir e quais apresentaram maior 
dificuldade. 
Grandezas e 
medidas 
Significado de 
medida e de 
unidade de medida 
(MS.EF03MA18.s.18) 
Escolher a unidade de 
medida e o instrumento 
mais apropriado para 
medições de comprimento, 
tempo e capacidade. 
Escolher a unidade de medida e o instrumento 
mais apropriado para realizar medições implica 
ter conhecimento do significado do que é medir 
e saber como se mede e utiliza diferentes 
instrumentos para fazer as medições. É 
importante, ainda, valorizar as culturas 
indígenas, afro-brasileiras, ribeirinhas e seus 
instrumentos de medidas e como relacionar com 
os instrumentos usados pela cultura ocidental 
como forma de contribuir com a compreensão 
da relação entre um instrumento de medida e a 
unidade escolhida para fazer a medição. As 
mesmas situações previstas na habilidade 
(MS.EF03MA17.s.17) poderão ser trabalhadas 
nesse momento visto que a ideia de que medir 
se aprende medindo, por isso, os problemas 
relacionados a medidas devem envolver 
contextos significativos para os estudantes. Além 
disso, os estudantes podem ter experiências com 
copos graduados, balanças digitais e de dois 
pratos, réguas, trenas, dentre outros 
instrumentos. 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
489 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de 
comprimento 
(unidades não 
convencionais e 
convencionais): 
registro, 
instrumentos de 
medida, estimativas 
e comparações 
(MS.EF03MA19.s.19) 
Estimar, medir e comparar 
comprimentos, utilizando 
unidades de medida não 
padronizadas e 
padronizadas mais usuais 
(metro, centímetro e 
milímetro) e diversos 
instrumentos de medida. 
Estimar, medir e comparar comprimentos 
implicam reconhecer o comprimento e a 
capacidade como grandezas que podem ser 
medidas, além de entender o significado de 
medir (fazer uma comparação, escolhendo uma 
unidade de medida adequada, identificar 
quantas vezes a unidade cabe no que vai ser 
medido, expressar o resultado da medição por 
um número seguido da unidade), resgatando 
unidades utilizadas na história da humanidade 
(mão, braça, jarda, palmo, côvado, dentre 
outras). Entretanto, a comparação para 
determinar a medida de tempo não é direta. 
Espera-se que o estudante aprenda que uma 
medição pode ser expressa por números 
diferentes dependendo da unidade de medida 
utilizada. Esse fato é determinante para que o 
estudante compreenda a relação entre metro e 
centímetro, por exemplo. A relação de 
equivalência entre metro e centímetro, metro e 
quilômetro e metro e milímetro amplia o 
conhecimento das unidades padrões de medida 
de comprimento. É importante prever que tanto 
a compreensão dos atributos mensuráveis dos 
objetos como os sistemas e processos de 
medição, nos quais se utiliza uma unidade 
adequada para medir e expressar a medição por 
um número, ocorram naturalmente. Também é 
importante que os estudantes aprendam a 
utilizar instrumentos de medida de 
comprimento, (régua, trena e fita métrica) de 
capacidade (copos graduados) e de tempo 
(relógios analógicos e digitais, cronômetros, 
ampulhetas). Embora a habilidade preveja a 
introdução das unidades padrão de medida de 
comprimento, há duas coisas a considerar, sendo 
a primeira a necessidade de explorar a relação 
de equivalência entre unidades diferentes (por 
exemplo, que 1 m = 100 cm) sem ensinar regras 
de transformação de unidades, por meio de 
objetos levados pelo professor e estudantes para 
a sala de aula. A segunda consideração diz 
respeito ao fato de que o milímetro pode ser 
explorado na sua relação com o centímetro (1 
cm = 10 mm) ou com o metro (1 m = 1000 mm). 
Fazer estimativas de medidas de comprimento, 
de capacidade e de tempo e depois realizar as 
medições e comparar os dados obtidos com as 
estimativas é um recurso essencial no 
desenvolvimento de estratégias para a 
ampliação da competência métrica. 
 
 
 

 
 
  
 
490 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de 
capacidade e de 
massa (unidades não 
convencionais e 
convencionais): 
registro, estimativas 
e comparações 
(MS.EF03MA20.s.20)  
Estimar e medir capacidade 
e massa, utilizando unidades 
de medida não padronizadas 
e padronizadas mais usuais 
(litro, mililitro, quilograma, 
grama e miligrama), 
reconhecendo-as em leitura 
de rótulos e embalagens, 
entre outros. 
Estimar, medir e comparar capacidade e massa 
têm o mesmo significado explicitado na 
habilidade (MS.EF02MA16.s.17). Identificar as 
grandezas, compreender como medi-las 
(comparando com outra grandeza de mesma 
espécie, escolhendo uma unidade e expressando 
a medição numericamente com a identificação 
da unidade utilizada) é o que está implícito nesta 
habilidade. As relações entre litro e mililitro (1 l 
equivale a 1000 ml) e entre o quilograma e o 
grama (1 kg equivale a 1000 g) podem ser 
exploradas. O conhecimento dessas duas 
grandezas e suas respectivas unidades de 
medida deverão ser aplicados em leituras de 
textos cotidianos, como é o caso de rótulos de 
embalagens e bulas de remédios. As medidas 
devem ser associadas com a resolução de 
problemas. Destaca-se que esta habilidade deve 
ser desenvolvida em sintonia com a utilização 
dos instrumentos de medida em um contexto 
significativo para os estudantes. Por isso, essa é 
uma habilidade que naturalmente sugere, nesta 
etapa escolar, a possibilidade de um projeto no 
qual se investigue o uso das medidas de 
capacidade e de comprimento na vida diária das 
pessoas (dosagem de medicamentos, medidas 
de móveis que serão comprados, de tecidos, 
etc.), explorando medidas não padronizadas e a 
relação entre as medidas padronizadas. Merece 
destaque o cuidado com a ideia de precisão que 
já pode aparecer com as unidades padrão de 
medida e o melhor uso de instrumentos de 
medida. Vale explorar, com os estudantes, 
recursos tecnológicos, tais como balanças 
digitais e sua precisão em relação a balanças 
analógicas. Cabe analisar com os estudantes em 
quais situações e para quais medições uma 
unidade de medida é adequada ou não e por 
que uma mesma medição pode ter 
representações numéricas distintas, pois 
depende da unidade de medida utilizada. 
Destacam-se as relações entre esta habilidade e 
outras relacionadas a números (em especial, ao 
sistema de numeração decimal e às ideias iniciais 
de frações), bem como a habilidades 
geométricas. 
Grandezas e 
medidas 
Comparação de 
áreas por 
superposição 
(MS.EF03MA21.s.21)  
Comparar, visualmente ou 
por superposição, áreas de 
faces de objetos, de figuras 
planas ou de desenhos. 
Comparar áreas visualmente ou por 
superposição significa compreender uma nova 
grandeza associada à medida de superfície, 
diferenciando-a das demais grandezas. Esta 
habilidade ainda não prevê medida expressa em 
números, mas a comparação por superposição 
de figuras, de modo a expressar, entre duas 
superfícies, qual tem a maior área, lembrando 
que área é a medida da superfície. É importante 

 
 
  
 
491 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
lembrar que, antes do 3º ano, os estudantes 
iniciaram a compreensão do significado de 
medir uma grandeza, isto é, identificar um 
atributo mensurável, escolher uma unidade de 
medida adequada e compará-la com o objeto a 
ser medido. Esse processo precisa ser 
desenvolvido também para as medidas de 
superfície. A ideia de que se mede superfície 
com outra superfície e que o resultado da 
medição será a área da superfície medida é 
central nesta habilidade. Para que os estudantes 
compreendam isso, é interessante que realizem 
medições de superfícies familiares, tais como o 
chão da sala de aula, usando, por exemplo, 
folhas de jornal. Também é interessante que 
observem superfícies recobertas por outras, 
como, por exemplo, uma parede recoberta por 
azulejos, ou o chão com ladrilhos, e quantos 
azulejos ou ladrilhos foram usados para recobrir 
a superfície observada. A medição da área da 
face de um sólido geométrico não é essencial 
agora, embora esteja indicada na habilidade. Se 
ela acontecer, pode ser feita por comparação 
direta e visual, isto é, encostando ou superpondo 
as faces do objeto planificado para decidir qual é 
a maior. O mais central é que os estudantes 
comecem a identificar o significado de medição 
de superfície e a relação com o tipo de unidade 
utilizada para isso. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
leitura de horas em 
relógios digitais e 
analógicos, duração 
de eventos e 
reconhecimento de 
relações entre 
unidades de medida 
de tempo 
(MS.EF03MA22.s.22)  
Ler e registrar medidas e 
intervalos de tempo, 
utilizando relógios 
(analógico e digital) para 
informar os horários de 
início e término de 
realização de uma atividade 
e sua duração. 
Ler e registrar medidas de tempo implicam 
aprender as diferentes notações utilizadas para 
registro de horas, sendo capaz de, por meio de 
relógio digital ou analógico, indicar a duração de 
um acontecimento. É indicado sistematizar também 
anotações de datas em geral. O contexto indicado 
para esta habilidade é a resolução de problemas 
envolvendo utilização de relógios analógicos e 
digitais, com situações nas quais é necessário 
marcar por escrito o início e final de um 
acontecimento, bem como sua duração de 
desenvolvimento. Nesse sentido, a análise de 
situações de sala de aula, a organização de rotinas, 
a proposta de marcar o tempo decorrido entre o 
início e o final de uma atividade durante a aula, 
dentre outras, são formas de explorar situações 
problematizadoras que favorecem a compreensão 
da medida de tempo em horas, minutos e 
segundos. É recomendável que o uso da linguagem 
e da representação das medidas de tempo pelos 
estudantes seja feito em conjunto com a exploração 
das relações e que se tome como padrão de 
representação as abreviaturas das unidades, o que é 
proposto pelo Instituto Nacional de Pesos e 
Medidas. Há, aqui, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a habilidade (MS.EF03CI08.s.08) 
da Ciência, no que se refere à observação e registro 
da passagem do tempo. 

 
 
  
 
492 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
leitura de horas em 
relógios digitais e 
analógicos, duração 
de eventos e 
reconhecimento de 
relações entre 
unidades de medida 
de tempo 
(MS.EF03MA23.s.23) 
Ler horas em relógios 
digitais e em relógios 
analógicos e reconhecer a 
relação entre hora e minutos 
e entre minuto e segundos. 
Ler horas em relógios diversos e reconhecer a 
relação entre hora e minuto, e minuto e segundo 
implicam saber que 1h = 60 min, 1min = 60s, e 
que, em um dia, há 24h. Assim como na 
habilidade (MS.EF03MA22.s.22), o contexto 
indicado para que as aprendizagens previstas 
por esta habilidade aconteçam é o da resolução 
de problemas, envolvendo utilização de relógios 
analógicos e digitais. Importa destacar que a 
análise de situações de sala de aula, a 
organização de rotinas, a proposta de marcar o 
tempo que dura do início ao final de uma 
atividade durante a aula, dentre outros, são 
formas de explorar situações problematizadoras 
que favorecem a compreensão da medida de 
tempo em horas, minutos e segundos. Dois 
pontos merecem destaque: o primeiro é que se 
enfatize a necessidade de desenvolver estimativa 
da ordem de grandeza da duração de um 
evento, em especial em minutos e segundos e, 
depois, comprovar se a estimativa realizada foi 
razoável ou não; o outro, trata da complexidade 
da estimativa da duração de um evento em 
segundos, apesar de os estudantes 
compreenderem que essa unidade mede um 
tempo "pequeno”.  
Grandezas e 
medidas 
Sistema monetário 
brasileiro: 
estabelecimento de 
equivalências de um 
mesmo valor na 
utilização de 
diferentes cédulas e 
moedas 
(MS.EF03MA24.s.24)  
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam a 
comparação e a equivalência 
de valores monetários do 
sistema brasileiro em 
situações de compra, venda 
e troca. 
Resolver e elaborar problemas que envolvam a 
comparação e a equivalência de valores 
monetários brasileiros importam a conhecer 
notas e cédulas, bem como saber quantas notas 
de um valor menor são necessárias para trocar 
por uma nota de valor maior, ou quantas vezes o 
valor de uma nota é maior (ou menor) do que o 
valor de outra. Deve ficar claro que o sistema 
monetário pode ser explorado por meio de 
situações-problema nas quais os estudantes 
possam realizar ou simular situações de compra 
e venda e em que precisem trocar notas, analisar 
valores, utilizar a noção de desconto e troco. 
Uma sugestão é visitar mercados ou feiras locais 
(ou utilizar folhetos), analisando preços de 
mercadorias, fazendo lista de compras e até, se 
possível e conveniente, realizar uma compra de 
verdade para analisar o que comprar, quanto 
gastar e como economizar. 
Probabilidade e 
estatística 
Análise da ideia de 
acaso em situações 
do cotidiano: espaço 
amostral 
(MS.EF03MA25.s.25) 
Identificar, em eventos 
familiares aleatórios, todos 
os resultados possíveis, 
estimando os que têm 
maiores ou menores chances 
de ocorrência. 
Identificar, em eventos familiares aleatórios, 
todos os resultados possíveis que implicam 
analisar e registrar o que pode ocorrer em uma 
ação sobre a qual se conhecem os possíveis 
resultados, mas não se tem certeza sobre quais 
desses resultados podem sair, nem em que 
ordem. Por exemplo, ao jogar dois dados e 
anotar a diferença entre os pontos das faces, os 
resultados possíveis são {0, 1, 2, 3, 4, 5}, embora 
não se saiba em cada jogada qual deles sairá. No 

 
 
  
 
493 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
entanto, é possível saber que o resultado 0 tem 
mais chance de sair do que o resultado 5 porque 
há seis subtrações com diferença 0 e apenas 
uma subtração com a diferença 5. Situações de 
jogos com dados são bons contextos para 
desenvolver a habilidade prevista. Analisar, por 
exemplo, quais são todas as somas que podem 
aparecer quando se jogam dois dados e, se 
calcular a adição dos números nas faces 
superiores, organizar uma tabela de resultados e 
observar se é mais comum a soma 7 ou a soma 
3, por exemplo, permite decidir qual das duas 
somas têm mais chance de sair durante um jogo 
que envolva adição de números em dois dados. 
Outra possibilidade de trabalhar esta habilidade 
será aproveitando o ambiente da sala de aula, 
nesse caso, o professor poderá solicitar que os 
estudantes escrevam seus nomes em pedaços de 
papel e depois de dobrar coloque-os em uma 
urna para sorteio com intuito de realizar uma 
atividade, ganhar um prêmio, dentre outros; a 
partir do número de estudantes, analisar a 
chance de sair cada gênero. É importante que a 
compreensão e aplicação de conceitos iniciais de 
probabilidade sejam trabalhadas, visto que 
auxiliam que os estudantes desenvolvam a 
capacidade de fazer previsões (levantar 
hipóteses) e avaliar a razoabilidade delas por 
meio de testes. 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura, 
interpretação e 
representação de 
dados em tabelas de 
dupla entrada e 
gráficos de barras 
(MS.EF03MA26.s.26)  
Resolver problemas cujos 
dados estão apresentados 
em tabelas de dupla entrada, 
gráficos de barras ou de 
colunas. 
Resolver problemas com base nos dados 
apresentados em tabelas de dupla entrada e 
gráficos exige alguma familiaridade com gráficos 
e tabelas para que se possa compreender como 
extrair as informações necessárias ao que está 
proposto no problema. É importante que as 
atividades com gráficos realizadas em sala de 
aula permitam aos estudantes interpretá-los por 
meio de questões que envolvam diferentes 
níveis de compreensão. A leitura e a 
interpretação de gráficos e tabelas contribuem 
para o desenvolvimento do letramento 
matemático e das atitudes de questionar, 
levantar hipóteses e procurar relações entre os 
dados. Essas atitudes são inerentes ao processo 
de leitura de qualquer tipo de texto. Ao propor 
problemas a partir dos gráficos e tabelas, é 
importante variar o nível de perguntas a serem 
feitas, de modo que o estudante estabeleça 
relações entre os dados, façam estimativas, e 
previsões. Nesse nível, é possível que o 
estudante, dependendo da situação, utilize 
informação implícita no gráfico, de modo a 
extrapolar os dados, predizendo algum fato. Há, 
aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar 
com as habilidades (MS.EF03LP25.s.25), 

 
 
  
 
494 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
(MS.EF35LP20.s.20), (MS.EF03LP26.s.26), da 
Língua Portuguesa, (MS.EF03CI06.s.06), 
(MS.EF03CI09.s.09) da Ciência, 
(MS.EF03HI03.s.03) da História, e 
(MS.EF03GE01.s.01) da Geografia, associadas à 
coleta, leitura, comparação e interpretação de 
dados, com apoio de recursos multissemióticos, 
incluindo gráficos e tabelas. 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura, 
interpretação e 
representação de 
dados em tabelas de 
dupla entrada e 
gráficos de barras 
(MS.EF03MA27.s.27) 
Ler, interpretar e comparar 
dados apresentados em 
tabelas de dupla entrada, 
gráficos de barras ou de 
colunas, envolvendo 
resultados de pesquisas 
significativas, utilizando 
termos como maior e menor 
frequência, apropriando-se 
desse tipo de linguagem 
para compreender aspectos 
da realidade sociocultural 
significativos. 
Ler, interpretar e comparar dados apresentados 
em gráficos e tabelas, utilizando termos 
relacionados com frequência, envolvem a noção 
de que a frequência de um acontecimento é o 
número de vezes que ele se repete. Assim, por 
exemplo, se ao jogar o dado dez vezes, notar-se 
que em 5 vezes saiu o número 6, então a 
frequência do número 6 é 5 (as cinco vezes em 
que o seis apareceu). Esta habilidade prevê o uso 
desses dados de frequência para entender 
aspectos relevantes da realidade sociocultural do 
estudante. É importante destacar que 
habilidades relacionadas à estatística tem como 
foco o desenvolvimento do pensamento 
estatístico; nessa fase, pode ser entendido como 
a capacidade de utilizar e/ou interpretar, de 
forma adequada, os dados apresentados em 
tabelas de dupla entrada e de gráficos de 
colunas. A resolução de problemas a partir de 
gráficos e tabelas será uma forma de trabalhar a 
leitura e interpretação individual e/ou 
coletivamente. A análise de gráficos presentes 
nas mídias pode ser feita com muita cautela, 
tendo em vista que esses, geralmente, envolvem 
números decimais, porcentagens, números de 
ordem de milhões ou mais e gráficos mais 
complexos.  
Probabilidade e 
estatística 
Coleta, classificação 
e representação de 
dados referentes a 
variáveis categóricas, 
por meio de tabelas 
e gráficos 
(MS.EF03MA28.s.28)  
Realizar pesquisa 
envolvendo variáveis 
categóricas em um universo 
de até 50 elementos, 
organizar os dados 
coletados utilizando listas, 
tabelas simples ou de dupla 
entrada e representá-los em 
gráficos de colunas simples, 
com e sem uso de 
tecnologias digitais. 
Realizar pesquisa envolvendo variável categórica 
implica identificar que as variáveis nos estudos 
estatísticos são os valores que assumem 
determinadas características dentro de uma 
pesquisa. Variáveis categóricas ou qualitativas 
são aquelas que não podem ser expressas 
numericamente, pois relacionam situações como 
cor dos olhos, preferência por um time de 
futebol, preferência por uma marca de 
automóvel, preferência musical, dentre outras. A 
realização da pesquisa acontece a partir de 
procedimentos, tais como identificar um 
problema a ser respondido e desenvolver 
procedimentos que vão da escolha da população 
investigada a procedimentos de coleta, 
organização e publicação dos dados da pesquisa 
e da resolução do problema investigado. Neste 
ano, a ampliação em relação ao ano anterior está 
na escolha de uma amostra maior de pessoas e 
na utilização da tecnologia para tabular e 

 
 
  
 
495 
 
MATEMÁTICA - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
representar dados da pesquisa. Em relação à 
estatística é importante reiterar que os primeiros 
passos envolvem o trabalho com a coleta e a 
organização de dados de uma pesquisa de 
interesse dos estudantes. O planejamento de 
como fazer a pesquisa ajuda a compreender o 
papel da estatística na vida cotidiana. Assim, a 
leitura, a interpretação e a comparação de dados 
estatísticos apresentados em tabelas e gráficos 
têm papel fundamental, bem como a produção 
de texto escrito para a comunicação de dados e 
conclusões. Assim, para trabalhar estatística, o 
professor pode partir do levantamento de temas 
vivenciados pelos estudantes, por exemplo, a 
observação do número de dias ensolarados, o 
número de faltas de estudantes durante um mês, 
a coleta de opinião de outras pessoas a respeito 
de um determinado fato, o levantamento do 
local de origem da família, dentre outros 
contextos que são adequados para o 
desenvolvimento de procedimentos de pesquisa 
estatística. Há, aqui, oportunidade para o 
trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03LP26.s.26), (MS.EF35LP17.s.17) da 
Língua Portuguesa; (MS.EF03HI02.s.02) e 
(MS.EF03HI03.s.03) da História, associadas à 
realização de pesquisas. 
 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Sistema de 
numeração decimal: 
leitura, escrita, 
comparação e 
ordenação de 
números naturais de 
até cinco ordens 
(MS.EF04MA01.s.01)  
Ler, escrever e ordenar 
números naturais até a 
ordem de dezenas de milhar. 
Ler, escrever e ordenar números naturais até a 
ordem das dezenas de milhar implicam 
compreender como se representam quantidades 
dessa magnitude usando a escrita com 
algarismos e a escrita com palavras. Esta 
habilidade envolve também a ordenação e a 
comparação de números naturais, utilizando 
regras do sistema de numeração decimal. A 
comparação de números pode ser expressa 
usando símbolos para a igualdade e para a 
desigualdade (diferente, maior e menor). Os 
contextos para o desenvolvimento desta 
habilidade são encontrados no uso de tabelas, 
de textos do cotidiano, tais como jornais e 
revistas que poderão ser úteis para criar 
contextos de leitura, escrita e comparação de 
quantidades. Os estudantes deverão ser 
estimulados a representar quantidades usando 
algarismos e também palavras. Também é 
esperado que sejam exploradas contagens com 

 
 
  
 
496 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
intervalos diferentes, em especial usando 
múltiplos de 100, que são úteis no 
desenvolvimento de procedimentos de cálculo. 
Outro ponto a ser cuidado é a produção e 
análise de maneiras diversas de registro de 
quantidades no cotidiano, tais como as que 
aparecem em legendas de gráficos, ou no uso 
nas mídias (por exemplo, 200 mil). É importante 
que os estudantes sejam capazes de representar 
a comparação de números naturais usando 
diferentes representações, entre elas os sinais 
convencionais de maior (>), menor (<) e 
diferente (≠). Em diálogo com os estudantes 
estimule-os a dizer como fazem para comparar 
números, registre suas falas para orientá-los 
sobre os critérios apropriados em cada contexto. 
Números 
Composição e 
decomposição de 
um número natural 
de até cinco ordens, 
por meio de adições 
e multiplicações por 
potências de 10 
(MS.EF04MA02.s.02) 
Mostrar, por decomposição 
e composição, que todo 
número natural pode ser 
escrito por meio de adições 
e multiplicações por 
potências de dez, para 
compreender o sistema de 
numeração decimal e 
desenvolver estratégias de 
cálculo. 
Mostrar, por decomposição, que um número 
natural pode ser escrito por meio de adições e 
multiplicações por potências de dez supõe que 
essa decomposição seja relacionada às 
propriedades do sistema de numeração decimal. 
Assim, o estudante deverá ampliar a 
compreensão da estrutura do sistema de 
numeração decimal, observando os princípios 
que caracterizam um sistema posicional. Por 
exemplo, o número 3235 pode ser assim 
decomposto: 3235 = 3000 + 200 + 30 + 5. Logo, 
3235 = 3 . 1000 + 2 . 100 + 3 . 10 + 5. A 
decomposição facilita a compreensão de que o 
símbolo 3, que aparece duas vezes, representa 
valores diferentes, dependendo da posição: 3000 
(3 . 1000) e 30 (3 . 10). Essas decomposições são 
úteis para efetuar cálculos, desde os pessoais, 
como 2 . 128 = 2 . 100 + 2 . 20 + 2 . 8, até os 
convencionais. Merece destaque que, nessa fase 
escolar, a decomposição de um número por 
meio de adições e multiplicações por potências 
de dez ainda não virá com notação de potência 
(3235 = 3 . 10³ . 2 . 10² + 3 . 10¹ + 5 . 100), o que 
somente será feito nos anos finais do ensino 
fundamental. No entanto, trabalha-se o princípio 
da potência quando se compreende que o valor 
de um algarismo em uma escrita numérica 
quantitativa depende da posição que ele ocupa 
e que, para saber isso, multiplica-se o algarismo 
pelo valor da posição. Destaca-se, ainda, o fato 
de que trabalhar com essa característica não 
implica valorizar fatos isolados, tais como valor 
relativo e valor absoluto. Não é o nome que 
importa aqui, mas as propriedades do sistema 
decimal; um recurso a ser utilizado pode ser o 
quadro de valores e lugar (classes hierárquicas). 
O uso de calculadoras e de materiais didáticos 
como o ábaco e as fichas sobrepostas serão 
relevantes para ampliar a compreensão das 

 
 
  
 
497 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
características do sistema de numeração 
decimal, em especial, sua natureza multiplicativa 
e aditiva: por exemplo, o número 15234, deve 
ser entendido como 1 . 10000 + 5 . 1000 + 2 . 
100 + 30 . 10 + 4, que é a representação por 
potências de 10. São recomendadas as 
propostas de desenvolver formas diversas de 
representar uma mesma quantidade, com 
decomposições diferentes. 
Números 
Propriedades das 
operações para o 
desenvolvimento de 
diferentes 
estratégias de 
cálculo com 
números naturais 
(MS.EF04MA03.s.03)  
Resolver e elaborar 
problemas com números 
naturais envolvendo adição 
e subtração, utilizando 
estratégias diversas, como 
cálculo, cálculo mental e 
algoritmos, além de fazer 
estimativas do resultado. 
Resolver problemas com números naturais 
envolvendo adição e subtração utilizando 
estratégias diversas de cálculo exige tanto o 
conhecimento de formas distintas de calcular 
quanto a identificação de diferentes significados 
dessas operações. Ambos os aspectos são 
essenciais para a elaboração de problemas, vez 
que a experiência em resolver problemas se 
associa com a capacidade de elaborar 
problemas. É importante destacar que a 
compreensão dos significados da adição e da 
subtração deve ser aprofundada neste ano. Para 
isso é importante a proposição de situações-
problema envolvendo os diferentes significados. 
Portanto, não é suficiente apenas diversificar os 
contextos dos problemas. A elaboração e a 
resolução de problemas criam contextos para 
que os estudantes desenvolvam procedimentos 
variados de cálculo. Espera-se que os estudantes 
compreendam e utilizem as técnicas operatórias 
convencionais da adição e da subtração com 
fluência e utilizem diversos procedimentos para 
o cálculo mental. 
Números 
Propriedades das 
operações para o 
desenvolvimento de 
diferentes 
estratégias de 
cálculo com 
números naturais 
(MS.EF04MA04.s.04) 
Utilizar as relações entre 
adição e subtração, bem 
como entre multiplicação e 
divisão, para ampliar as 
estratégias de cálculo. 
Utilizar as relações entre adição e subtração com 
números naturais implica conhecer que se a + b 
= c então, c – b = a e c – a = b, por exemplo, 12 
+ 9 = 21 então, 21 - 9 = 12 e 21 - 12 = 9. Utilizar 
as relações entre multiplicação e divisão implica 
saber que se a x b = c (a ≠ 0 e b ≠ 0) então c : a 
= b e c : b = a, por exemplo, 8 . 9 = 72 então 72 : 
8 = 9 e 72 : 9 = 8. Conhecer essas relações permite 
desenvolver estratégias de cálculo mental e é útil 
especialmente na construção dos fatos básicos da 
adição e da multiplicação. É importante considerar a 
necessidade da proposição de problemas, 
envolvendo diferentes significados, como contexto 
para que os estudantes utilizem as relações entre a 
adição e a subtração para a obtenção do valor 
desconhecido de uma sentença, ampliando assim 
suas estratégias de cálculo. Esse é um bom 
momento para a utilização da calculadora como um 
instrumento para produzir resultados e para 
construir estratégias de verificação e controle 
desses resultados. Outro aspecto a considerar é a 
importância de registrar por escrito as relações 
percebidas. 

 
 
  
 
498 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Propriedades das 
operações para o 
desenvolvimento de 
diferentes 
estratégias de 
cálculo com 
números naturais 
(MS.EF04MA05.s.05) 
Utilizar as propriedades das 
operações para desenvolver 
estratégias de cálculo. 
Utilizar as propriedades das operações para 
desenvolver estratégias de cálculo implica 
identificar regularidades das operações e aplicá-
las, quando possível, para a obtenção dos 
resultados. Propriedades que devem ser 
enfatizadas: comutativa da adição e 
multiplicação; a associativa na adição e na 
multiplicação; o elemento neutro da adição e da 
multiplicação e a distributiva da multiplicação 
em relação à adição. No cálculo mental de 12 . 3, 
por exemplo, pode-se aplicar a propriedade 
distributiva da multiplicação em relação à adição, 
fazendo (10 + 2) . 3 = 10 . 3 + 2 . 3 = 30 + 6 = 
36. É importante considerar que o 
reconhecimento das propriedades das 
operações é facilitador da aprendizagem das 
técnicas operatórias e para o exercício do cálculo 
mental. Não se imagina aqui que os estudantes 
sejam expostos às propriedades como um 
conjunto de nomes sem significado (esses 
nomes não precisam ser enfatizados). Mas é 
importante que investiguem situações nas quais 
percebam que a adição e a multiplicação são 
comutativas ao contrário da subtração e divisão 
e que a propriedade distributiva fundamenta o 
algoritmo da multiplicação. A exploração de 
tabelas e o uso de calculadora são recursos para 
que os estudantes investiguem essas relações, 
analisem e expressem as regularidades 
observadas. A aprendizagem dos procedimentos 
de cálculos envolve aspectos cognitivos 
importantes: compreensão, análise, memória, 
identificação de regularidades, estimativa, 
levantamento de hipóteses e tomada de decisão. 
Para que o trabalho com cálculo possa ser 
efetivo é essencial explorá-lo em possibilidades 
complementares e não excludentes: cálculo 
mental, estimativa, procedimentos pessoais, 
algoritmos convencionais, uso da calculadora. 
Números 
Problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da 
multiplicação e da 
divisão: adição de 
parcelas iguais, 
configuração 
retangular, 
proporcionalidade, 
repartição equitativa 
e medida 
(MS.EF04MA06.s.06) 
Resolver e elaborar 
problemas envolvendo 
diferentes significados da 
multiplicação (adição de 
parcelas iguais, organização 
retangular e 
proporcionalidade), 
utilizando estratégias 
diversas, como cálculo por 
estimativa, cálculo mental e 
algoritmos. 
Nesta habilidade espera-se que o estudante 
resolva e elabore problemas envolvendo os 
significados da multiplicação: adição de parcelas 
iguais (4 + 4 + 4 = 3 . 4), contagem de 
elementos apresentados em disposição 
retangular (por exemplo, quadradinhos 
dispostos em três linhas com quatro 
quadradinhos em cada uma); proporcionalidade 
(com duas garrafas de suco concentrado, fazem-
se 6 jarras de 1 l. Quantas garrafas são 
necessárias para fazer 18 dessas jarras?). A 
ampliação indicada nesta habilidade, em relação 
ao 3º ano, está na ideia de proporcionalidade, 
além da apresentação formal do algoritmo 
convencional. Merece destaque que a 
formulação de problemas é uma habilidade e, ao 
mesmo tempo, uma estratégia didática para que 
os estudantes se apropriem da linguagem 
matemática e de formas de expressão 

 
 
  
 
499 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
características dessa disciplina. A elaboração de 
problemas merece ter tratamento de texto: 
reflexão, revisão, análise e reelaboração. 
Aprender matemática exige resolução de 
problemas em diversos contextos envolvendo 
diferentes significados. Ainda que a habilidade 
indique resolução de problemas de divisão ou 
multiplicação, é importante ter problemas que 
envolvam mais de uma operação, que tragam 
variação em seu enunciado e desafios 
verdadeiros a serem vencidos. É possível propor 
que os estudantes construam e sistematizem 
fatos fundamentais da multiplicação e da divisão 
por meio de investigações, utilizando, por 
exemplo, calculadora, uso de tabelas e jogos. 
Esses recursos são úteis para os estudantes 
investigarem padrões numéricos presentes nos 
fatos fundamentais e ampliarem suas formas de 
calcular. Aqui, tem-se a oportunidade para o 
trabalho interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF15LP06.s.06) de Língua Portuguesa.  
Números 
Problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da 
multiplicação e da 
divisão: adição de 
parcelas iguais, 
configuração 
retangular, 
proporcionalidade, 
repartição equitativa 
e medida 
(MS.EF04MA07.s.07)  
Resolver e elaborar 
problemas de divisão cujo 
divisor tenha no máximo 
dois algarismos, envolvendo 
os significados de repartição 
equitativa e de medida, 
utilizando estratégias 
diversas, como cálculo por 
estimativa, cálculo mental e 
algoritmos. 
Resolver e elaborar problemas de divisão de um 
número natural por outro se relacionam com 
explorar novos processos de contagem, agora 
para a repartição equitativa (por exemplo, 10 
objetos distribuídos igualmente em 2 grupos, 
resulta em 5 objetos para cada grupo) e para a 
medida (distribuir 10 objetos em grupos de 
modo que cada grupo tenha 2 objetos, resulta 
em 5 grupos). A ampliação desta habilidade em 
relação ao 3º ano se dá na ordem de grandeza 
dos números envolvidos no divisor (até no 
máximo dois algarismos), quanto nas estratégias 
de calcular, que agora incluem, além do cálculo 
mental e estimativas, o algoritmo convencional. 
Situações-problema, o que fazer com o resto de 
uma divisão, por exemplo, em um problema do 
tipo "tenho 28 fichas para dividir igualmente 
entre cinco caixas, quantas fichas ficarão em 
cada caixa?", a resposta pode ser 5 fichas em 
cada caixa e restam 3. Os dois significados da 
divisão – repartição equitativa e medida – devem 
ser igualmente enfatizados. É importante 
destacar, também, a necessidade de que os 
estudantes conheçam variadas estratégias de 
realizar a divisão, ainda que os procedimentos 
relativos ao algoritmo convencional possam ser 
sistematizados no 5º ano. Por exemplo, para 
calcular 126 : 3, é possível fazer 120 : 3 + 6 : 3 = 
40 + 2 = 42, além da técnica convencional. Outro 
ponto de relevância é a estimativa da ordem de 
grandeza do quociente da divisão antes de fazer 
os cálculos. Dessa forma, estimar que em 2026 : 
12 o quociente é da ordem das centenas, é um 
recurso útil para analisar se o resultado obtido 

 
 
  
 
500 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
em uma divisão, ou na resolução de um 
problema de divisão, faz sentido. Outro aspecto 
relevante diz respeito a analisar: em cada caixa e 
restam 3. No entanto, se o problema for 
"quantas viagens precisaremos fazer para 
transportar 28 pessoas em um barco em que 
cabem cinco pessoas por vez?", não se pode 
simplesmente dizer que são 5 viagens, porque 
não é possível deixar 3 pessoas sem serem 
transportadas; nesse caso, o resto importa e a 
resposta precisa ser 6 viagens. O uso da 
calculadora é indicado para aumentar a 
possibilidade de os estudantes investigarem 
padrões numéricos presentes nos fatos 
fundamentais, para produzir resultados e 
construir estratégias de verificação desses 
resultados. Além disso, deve ser enfatizada a 
relação fundamental da divisão de números 
naturais: a divisão de a por b (a : b), sendo a e b 
naturais, a ≥ b e b ≠ 0, pode ser assim 
representada a = c . b + r, sendo r < b, 
denominado de resto, por exemplo 20 : 3 = 6 e 
resto 2, isto é, 20 = 6 . 3 + 2 → 2 < 3. A 
nomenclatura específica da divisão (dividendo, 
divisor, quociente e resto) pode ser introduzida. 
Números 
Problemas de 
contagem 
(MS.EF04MA08.s.08) 
Resolver, com o suporte de 
imagem e/ou material 
manipulável, problemas 
simples de contagem, como 
a determinação do número 
de agrupamentos possíveis 
ao se combinar cada 
elemento de uma coleção 
com todos os elementos de 
outra, utilizando estratégias 
e formas de registro 
pessoais. 
Resolver, com o suporte de imagem ou material 
manipulável, problemas simples de contagem, 
utilizando estratégias e formas de registros 
pessoais, significa encontrar estratégias para 
resolver problemas do tipo "de quantas maneiras 
podemos combinar quatro tipos de sanduíche com 
três tipos de bebida, escolhendo apenas um 
sanduíche e uma bebida?". A resolução desse 
problema, que pode ser por desenho, diagrama, 
tabela, árvore de possibilidades ou escrita 
multiplicativa, se dá ao combinar cada elemento de 
uma coleção (cada sanduíche) com todos os 
elementos de outra coleção (tipo de bebida); 
obtêm-se 12 combinações diferentes (4 . 3 = 12). 
Merece destaque que o trabalho com as ideias das 
operações permite aos estudantes identificarem, 
posteriormente, conexões entre as diferentes áreas 
temáticas da matemática. Assim, ao explorar 
problemas de contagem, o principal raciocínio 
envolvido na resolução é o combinatório, que será 
muito útil, por exemplo, em probabilidade. Uma 
recomendação importante é estimular os 
estudantes a resolverem os problemas propostos, 
utilizando diferentes procedimentos e registros 
(diagramas, listas, árvore de possibilidades, tabelas). 
Essas diferentes estratégias devem ser valorizadas, 
analisadas, discutidas e validadas em sala. A 
utilização de diferentes recursos para a resolução de 
problemas de contagem aumenta o grau de 
compreensão dos estudantes sobre o princípio 
multiplicativo. 

 
 
  
 
501 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Números racionais: 
frações unitárias 
mais usuais (1/2, 1/3, 
1/4, 1/5, 1/10 e 
1/100) 
(MS.EF04MA09.s.09)  
Reconhecer as frações 
unitárias mais usuais (1/2, 
1/3, 1/4, 1/5, 1/10 e 1/100) 
como unidades de medida 
menores do que uma 
unidade, utilizando a reta 
numérica como recurso. 
Reconhecer as frações unitárias (frações com 
numeradores iguais a 1) como unidades de 
medida menores do que um, significa identificar 
uma parte de um todo ou inteiro e verificar 
quantas vezes ela cabe no inteiro, associando 
que a fração unitária mede ou vale menos do 
que o inteiro fracionado. A utilização da reta 
numérica é um recurso que permite a 
compreensão da relação entre o inteiro e uma 
de suas partes. É recomendada as 
representações da fração (esquema, desenho, 
numérica e escrita) bem como os nomes 
específicos dos termos da fração (numerador e 
denominador). Além da introdução da reta 
numérica para a representação de frações, da 
relação com grandezas e medidas e da variação 
do todo, o principal avanço na aprendizagem 
dos estudantes em relação ao ano anterior será a 
representação numérica para a fração. É 
importante destacar que a resolução de 
problemas e o recurso a materiais manipuláveis 
são essenciais para a aprendizagem do conceito 
de fração. É indicado um cuidado especial com 
as diversas representações da fração (desenho, 
reta numérica, escrita em palavras e escrita 
numérica), assim como a introdução das ideias 
centrais: fração como parte de um todo e fração 
como quociente. As representações apoiarão a 
compreensão do conceito de fração e devem ser 
valorizadas como componentes do processo de 
ensino e aprendizagem e não como uma 
finalidade em si. É importante manter o trabalho 
tanto com todos discretos quanto com todos 
contínuos, conforme indicado no 3º ano. 
Números 
Números racionais: 
representação 
decimal para 
escrever valores do 
sistema monetário 
brasileiro 
(MS.EF04MA10.s.10)  
Reconhecer que as regras do 
sistema de numeração 
decimal podem ser 
estendidas para a 
representação decimal de 
um número racional e 
relacionar décimos e 
centésimos com a 
representação do sistema 
monetário brasileiro. 
Reconhecer que as regras do sistema de 
numeração decimal podem ser estendidas para a 
representação decimal de um número racional 
decorre da compreensão dessa extensão: a 
unidade é formada por 10 décimos e o décimo é 
formado por 10 centésimos. Além da utilização 
dos princípios do SND, a representação decimal 
está associada às frações cujos denominadores 
são potências de 10 (1/10 = 0,1; 1/100 = 0,01). O 
estudante deverá entender que 1/10 e 0,1 
representam a mesma parte de um inteiro (o 
mesmo valendo para 1/100 e 0,01), associando, 
assim, que em 1 inteiro há 10 décimos ou 100 
centésimos. A notação utilizada para representar 
quantidades de valores em reais, bem como a 
utilização da reta numérica e a relação com 
medidas de comprimento (1/10; 1/100 e 1/1000 
do metro) são úteis na compreensão das 
relações previstas na habilidade. Problemas com 
sistema monetário, representação de valores 
com notas e moedas e que envolvam medidas 

 
 
  
 
502 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
de comprimento nos quais os estudantes 
precisam usar medidas envolvendo metros, 
centímetros e milímetros são contextos naturais 
para esta habilidade. A compreensão de que é 
possível representar um número racional na 
forma decimal pode decorrer do uso do quadro 
de ordens da mesma forma que se faz com os 
números naturais, estendendo essa 
representação para a direita da unidade, e que 
essa representação indica a parte decimal do 
número racional representado. Esse quadro 
facilita a leitura, a comparação, composição e 
decomposição de um número racional expresso 
na forma decimal. A clareza da relação entre os 
números decimais e as frações com 
denominadores decimais, em particular, e a 
compreensão de que a escrita 0,1 é outra forma 
de representar 1/10, e que 0,01 é outra escrita 
para 1/100 pode vir da exploração de 
regularidades com a calculadora (por exemplo, 
investigar como a calculadora mostra os 
resultados de números naturais entre 1 e 10 
divididos por 10, anotar e depois tentar 
representar sem calculadora os resultados de 
números entre 1 e 10 divididos por 100, 
conferindo suas hipóteses na calculadora). Além 
do quadro de valores e a calculadora, a reta 
numérica e problemas com escrita de valores 
monetários são contextos para a exploração das 
ideias contidas nesta habilidade. Há, aqui, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
habilidade (MS.EF04LP09.s.09), da Língua 
Portuguesa, no que se refere a leitura de valores 
monetários e reflexões sobre consumo 
consciente. 
Álgebra 
Sequência numérica 
recursiva formada 
por múltiplos de um 
número natural 
(MS.EF04MA11.s.11)  
Identificar regularidades em 
sequências numéricas 
compostas por múltiplos de 
um número natural. 
Identificar as regularidades presentes em 
sequências numéricas compostas por múltiplos 
de um número natural implica observar 
sequências como 0, 2, 4, 6, 8, 12, 16... e 
identificar regularidades, tais como a de que 
todos esses números são obtidos quando se 
multiplica um número natural por dois (são 
múltiplos de 2); ou que cada termo da sequência 
0, 3, 6, 9, 12, 15... é obtido multiplicando um 
número natural por 3 (sequência dos múltiplos 
de 3), e assim por diante. A introdução de 
termos como "fator" e "múltiplo de" é 
recomendada. Não é prevista a aprendizagem 
do significado e do cálculo do mínimo múltiplo 
comum. É importante que os estudantes 
compreendam o significado de múltiplo de um 
número e que explorem regularidades dos fatos 
básicos da multiplicação. Também deve ser 
destacada a importância de os estudantes 
registrarem por escrito as regularidades 

 
 
  
 
503 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
observadas; por exemplo, que todo número 
múltiplo de 2 é par, que os múltiplos de 4 
também são múltiplos de 2, que os múltiplos de 
6 são ao mesmo tempo múltiplos de 2 e de 3 
etc. Para isso, pode-se solicitar aos estudantes 
que preencham tabelas de múltiplos de 
diferentes números entre 1 e 10 e que 
comparem os múltiplos de um número com os 
de outro, registrando as observações. Ao 
comparar múltiplos de 3 e 6, por exemplo, os 
estudantes podem perceber que cada múltiplo 
de 6 vale o dobro do correspondente múltiplo 
de 3, ou que cada múltiplo de 3 têm valor 
equivalente à metade do correspondente 
múltiplo de 6. Ou ainda comparar os múltiplos 
de 5 e 10, os estudantes podem perceber que 
cada múltiplo de 10 vale o dobro do 
correspondente múltiplo de 5  ou que cada 
múltiplo de 5 tem valor equivalente à metade do 
correspondente múltiplo de 10. 
Álgebra 
Sequência numérica 
recursiva formada 
por números que 
deixam o mesmo 
resto ao ser 
divididos por um 
mesmo número 
natural diferente de 
zero 
(MS.EF04MA12.s.12) 
Reconhecer, por meio de 
investigações, que há grupos 
de números naturais para os 
quais as divisões por um 
determinado número 
resultam em restos iguais, 
identificando regularidades. 
Reconhecer, por meio de investigações, que há 
grupos de números naturais para os quais as 
divisões por um determinado número resultam 
em restos iguais, identificando regularidades, 
implica identificar dividendo, divisor, quociente e 
resto em uma divisão e analisar a relação entre 
eles, buscando um padrão para expressar uma 
regularidade. Por exemplo, observar que cada 
número da sequência 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19, 22, 
...ao ser dividido por 3 o resto é 1. Essa 
regularidade pode ser assim expressa: 1 = 3 . 0 + 
1; 4 = 3 . 1 + 1; 7 = 3 . 2+ 1; 10 = 3 . 3 + 1; 13 = 
3 . 4 + 1 etc. Deve inicialmente ser proposto aos 
estudantes que analisem o que ocorre quando 
se divide um número par por 2, ou um número 
múltiplo de 10 por 5, ou um número terminado 
em 0 ou 5 por 5 e pedir o registro do padrão 
observado (resto zero em todos os casos). Da 
mesma forma, é possível propor problemas nos 
quais se analisa o que ocorre com o resto na 
divisão de um número ímpar por 2 (o resto será 
igual a 1). Esse tipo de atividade reitera o 
indicado na habilidade anterior. No entanto, 
para desenvolver esta habilidade é preciso ir 
além de sequências de pares, de ímpares ou de 
múltiplos de um dado número. Um exemplo 
para essa ampliação é a identificação de 
semelhanças e diferenças entre sequências, 
como: as sequências (I) 0, 3, 6, 9 ... (II) 1, 4, 7, 10, 
..., (III) 2, 5, 8, 11, ... têm em comum a diferença 3 
entre cada elemento, a partir do segundo, e seu 
antecessor. Entretanto, apenas a sequência I é 
composta por múltiplos de 3 (deixam resto zero 
na divisão por 3). Todos os elementos da 
sequência II deixam resto 1 na divisão por 3 e 

 
 
  
 
504 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
todos os elementos da sequência III deixam 
resto 2 na divisão por 3. A partir dessas 
conclusões pode-se perguntar: o número 28 
pertence a qual sequência? O estudante deverá 
compreender que para responder  essa questão 
ele não precisará escrever os números seguintes 
de cada sequência e que basta ele dividir o 
número por 3 e observar o resto. Há jogos que 
também são úteis na exploração desta 
habilidade. Não se espera que os estudantes 
memorizem regras, nem critérios de 
divisibilidade. 
Álgebra 
Relações entre 
adição e subtração e 
entre multiplicação e 
divisão 
(MS.EF04MA13.s.13)  
Reconhecer, por meio de 
investigações, utilizando a 
calculadora quando 
necessário, as relações 
inversas entre as operações 
de adição e de subtração e 
de multiplicação e de 
divisão, para aplicá-las na 
resolução de problemas. 
Reconhecer as relações inversas entre as 
operações de adição e subtração envolve a 
compreensão de que, se a + b = c, então, c – b = 
a e c – a = b. Por exemplo, se 12 + 5 = 17, então, 
17 – 12 = 5 e 17 – 5 = 12. Reconhecer as 
relações inversas entre as operações de 
multiplicação e divisão implica saber que se a . b 
= c, com a ≠ 0 e b ≠ 0, então, c : a = b e c : b = 
a. Por exemplo, se 5 . 6 = 30, então, 30 : 5 = 6 e 
30 : 6 = 5. A investigação das relações e a 
resolução de problemas, com e sem o uso da 
calculadora, seguidas do registro escrito das 
relações observadas, são o que se espera para o 
desenvolvimento da habilidade. Tem relevância 
o fato de que as relações entre as operações 
aritméticas aparecem como habilidade 
integrando álgebra e a aritmética porque as 
relações entre as operações inversas são 
essenciais para procedimentos de cálculo, em 
particular o cálculo mental. A investigação 
dessas relações, inclusive com o uso da 
calculadora, será útil para resolver problemas 
diversos, tais como "Pedro tinha 18 figurinhas, 
ganhou mais algumas e ficou com 25; quantas 
figurinhas ele ganhou?" ou "o produto entre dois 
números é 28; sabendo que um dos números é 
14, qual é o outro número?". Problemas 
envolvendo operações nas quais os números são 
substituídos por letras ou figuras também são 
úteis para explorar esta habilidade. Assim, 
justificar a solução encontrada para os 
problemas, por meio da análise das relações 
observadas e do registro das relações 
estabelecidas, é essencial para que os estudantes 
desenvolvam competências da área relacionadas 
ao letramento em matemática. 
 
Álgebra 
Propriedades da 
igualdade 
(MS.EF04MA14.s.14)  
Reconhecer e mostrar, por 
meio de exemplos, que a 
relação de igualdade 
existente entre dois termos 
permanece quando se 
Reconhecer e mostrar, por meio de exemplos, 
que a relação de igualdade existente entre dois 
termos permanece quando se adiciona ou se 
subtrai um mesmo número a cada um desses 
termos requer, primeiramente, que se 
compreenda o sentido de equivalência: se a + b 

 
 
  
 
505 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
adiciona ou se subtrai um 
mesmo número a cada um 
desses termos. 
= c + d, então c + d = a + b, por exemplo 8 + 7 
= 10 + 5, então 10 + 5 = 8 + 7. Partindo dessa 
compreensão, por meio de investigação e 
observação de regularidades, será possível dar 
exemplos para indicar a relação expressa na 
habilidade, tais como: se 2 + 6 = 7 + 1, então 2 
+ 6 + 3 = 7 + 1 + 3; se 16 – 5 = 11, então, 16 – 5 
– 3 = 11 – 3; se 4 . 5 = 20, então 4 . 5 – 7 = 20 – 
7; se 18 : 3 = 6, então, 18 : 3 + 4 = 6 + 4 . Deve 
ficar clara a importância de se compreender os 
significados do sinal de igualdade a para o 
desenvolvimento do pensamento algébrico. Uma 
compreensão relacional do sinal de igualdade 
implica entender que ele representa uma relação 
de equivalência. Nos anos iniciais, essa relação é, 
muitas vezes, interpretada como significando "é 
a mesma quantidade que" ao expressar uma 
relação entre quantidades equivalentes. Quando 
se explora a equivalência, os estudantes 
precisam saber que 8 = 8 e 8 = 3 + 5 ou 2 + 6 = 
3 + 5 são escritas verdadeiras e que 8 + 3 = 11 + 
8 é falso, já que 8 + 3 e 11 + 8 não são 
equivalentes. Essa compreensão é necessária 
para o uso do pensamento relacional na 
resolução de equações em situações, tais como 9 
+ 4 = b + 7. Usando o pensamento relacional, é 
possível argumentar que, uma vez que 7 é 3 
mais do que 4, então b deve ser 3 menos do que 
9. Essa capacidade de argumentar sobre a 
estrutura na comparação de duas quantidades é 
um aspecto do pensamento algébrico. É 
recomendado, também, que, ao explorar a ideia 
de equivalência, os estudantes percebam que, se 
4 = 6 - 2, então, 6 - 2 = 4 ou, ainda, que 2 . 4 . 3 
= 3 . 8 . 1, isto é, que uma mesma quantidade 
pode ser escrita de formas diversas. As 
investigações a respeito da equivalência são 
feitas com análise de escritas matemáticas 
diversas, bem como pela expressão e registro de 
conclusões. 
Álgebra 
Propriedades da 
igualdade 
(MS.EF04MA15.s.15)  
Determinar o número 
desconhecido que torna 
verdadeira uma igualdade 
que envolve as operações 
fundamentais com números 
naturais. 
Determinar o número desconhecido que torna 
verdadeira uma igualdade que envolve as 
operações fundamentais depende da 
compreensão da relação entre as operações, 
bem como do significado do sinal de igualdade 
como a ideia de que, se somar ou subtrair 
quantidades iguais aos membros de uma 
igualdade, a relação de igualdade existente não 
se altera. É importante explicitar que o 
conhecimento desta habilidade depende de 
conhecimentos anteriores (expressos nas 
habilidades (MS.EF04MA04.s.04), 
(MS.EF04MA05.s.05), (MS.EF04MA12.s.12), 
(MS.EF04MA13.s.13) e (MS.EF04MA14.s.14). No 
entanto, as relações anteriores podem ser 

 
 
  
 
506 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
materializadas para resolver problemas, cuja 
solução envolve o cálculo de um valor 
desconhecido em uma igualdade. Não se trata 
de reduzir a habilidade a um simples trabalho 
mecânico de calcular o valor desconhecido da 
sentença, mas de utilizar as relações estudadas 
para determinar esse valor, tendo compreensão 
das relações e justificando as escolhas feitas. 
Atividades e problemas sugeridos na descrição 
das habilidades conexas mencionadas são bons 
contextos para o desenvolvimento desta 
habilidade, que, em resumo, pode ser entendida 
como síntese das demais. 
Geometria 
Localização e 
movimentação: 
pontos de 
referência, direção e 
sentido 
Paralelismo e 
perpendicularismo 
(MS.EF04MA16.s.16) 
Descrever deslocamentos e 
localização de pessoas e de 
objetos no espaço, por meio 
de malhas quadriculadas e 
representações como 
desenhos, mapas, planta 
baixa e croquis, empregando 
termos como direita e 
esquerda, mudanças de 
direção e sentido, 
intersecção, transversais, 
paralelas e perpendiculares. 
Descrever deslocamentos e localização de 
pessoas e de objetos no espaço, por meio de 
malhas quadriculadas e representações como 
desenhos, mapas, planta baixa e croquis implica 
desenvolver habilidades visuais, de 
representação e, além disso, conhecimento de 
vocabulário específico. A utilização de termos 
como paralelas e perpendiculares exige uma 
aprendizagem específica. A noção intuitiva de 
ângulo e de ângulo reto também é importante 
para o pleno desenvolvimento desta habilidade. 
A utilização de marcação de mudança de sentido 
e direção tem suporte na noção de ângulo como 
giro. Podem ser utilizadas várias das sugestões já 
mencionadas para o 3º ano, na habilidade 
correlata a esta. A análise de ruas paralelas em 
mapas com ou sem o uso de aplicativos, pode 
ser um contexto interessante para a introdução 
do tema no 4º ano. Da mesma maneira, após 
explorar a ideia de ângulo reto, seria adequado ter 
nos mapas e nas representações de plantas baixas a 
ideia de ângulo reto e de retas perpendiculares. É 
adequado, ainda, que os estudantes possam 
conhecer retas que não sejam nem paralelas nem 
perpendiculares, isto é, as retas concorrentes. Esta 
habilidade abre espaço para que a noção intuitiva 
de ângulo seja inicialmente explorada como giro ou 
mudança de direção, antes de associar o ângulo à 
ideia de ser ou não reto. As representações por 
desenhos e esquemas, bem como registros escritos 
e explicações para as relações, trajetos e 
deslocamentos, podem ser valorizadas, assim como 
a linguagem específica associada aos conceitos 
relacionados na habilidade. Há, aqui, oportunidade 
de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF15AR08.s.08), (MS.EF15AR10.s.10) da Arte, 
(MS.EF12EF07.s.06), (MS.EF12EF11.s.08), 
(MS.EF35EF07.s.05), e (MS.EF35EF09.s.06) da 
Educação Física, associadas  
à experimentação, descrição e representação de 
movimentos de pessoas e objetos no espaço. 
 

 
 
  
 
507 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Figuras geométricas 
espaciais (prismas e 
pirâmides): 
reconhecimento, 
representações, 
planificações e 
características 
(MS.EF04MA17.s.17)  
Associar prismas e pirâmides 
a suas planificações e 
analisar, nomear e comparar 
seus atributos, 
estabelecendo relações 
entre as representações 
planas e espaciais. 
Reconhecer, nomear e comparar polígonos, 
considerando lados, vértices e ângulos implicam 
diferenciar figuras planas de figuras espaciais, 
separar as figuras planas em polígonos e não 
polígonos, reconhecendo as características mais 
essenciais dessa categoria de figuras, identificar 
e contar lados e ângulos dos polígonos, 
relacionar a quantidade de lados ou ângulos aos 
nomes dos polígonos e classificar os polígonos 
em triângulos, quadriláteros e outros. A 
representação por desenho, com recursos 
específicos, tais como régua, compasso, 
esquadros ou tecnologias digitais, está associada 
tanto à aprendizagem de procedimentos 
específicos de uso desses recursos quanto ao 
desenvolvimento de habilidades visuais e de 
desenho. É importante destacar que a 
construção de quebra-cabeças pelos estudantes, 
bem como problemas e jogos que envolvam a 
análise das propriedades das figuras geométricas 
planas são contextos naturais para o 
desenvolvimento da habilidade. Outras 
possibilidades de exploração das propriedades, 
dos conceitos e dos procedimentos envolvidos 
na habilidade aparecem na observação de obras 
de arte. De fato, gravuras, pinturas e esculturas 
contêm muitos estímulos visuais e, quando 
problematizadas, podem auxiliar tanto o 
desenvolvimento de um senso estético quanto 
propiciar que os estudantes vejam a criação que 
envolve a matemática, identificando uma das 
muitas relações que essa área apresenta em 
situações da vida. Aplicativos de computador e 
softwares de geometria dinâmica permitem 
resolver problemas de representação e 
construção de polígonos, ajudando na 
compreensão de suas propriedades. Uma das 
noções mais importantes, a de ângulos, deve ser 
mantida em conjunto com esta habilidade. O uso 
de recursos tais como dobradura, compasso e 
softwares de geometria dinâmica permitem a 
exploração de relações entre lados e ângulos 
dos polígonos. A forma de abordar a geometria 
é fundamental para que ocorram as 
aprendizagens esperadas.  Primeiro, é importante 
que as atividades sejam problematizadoras, para 
desencadear reflexão, que não sejam de mera 
identificação e nomeação de formas. Observar, 
analisar, construir, criar, manipular formas são 
essenciais para que haja desenvolvimento do 
pensamento geométrico. Segundo, propor que os 
estudantes desenhem, escrevam, façam esboços, 
construam, expliquem e justifiquem favorece 
também o desenvolvimento do letramento 
matemático e os processos de raciocínio e 
argumentação a ele associados. 

 
 
  
 
508 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Ângulos retos e não 
retos: uso de 
dobraduras, 
esquadros e 
softwares 
(MS.EF04MA18.s.18)  
Reconhecer ângulos retos e 
não retos em figuras 
poligonais com o uso de 
dobraduras, esquadros ou 
softwares de geometria. 
Reconhecer ângulos retos e não retos em figuras 
poligonais implica a percepção de ângulo 
relacionado aos vértices do polígono. Isso 
implica também relacionar os ângulos com 
mudanças de direção decorrente de giros e, 
ainda, identificar que um ângulo reto pode ser 
associado à quarta parte de um giro completo. 
Os ângulos retos e não retos podem ser 
identificados por meio de dobraduras, esquadros 
ou em software de geometria. É importante 
explicitar a necessidade de que, antes das 
atividades de identificação de ângulos retos e 
não retos, deve ser dada atenção à exploração 
do ângulo em situações de representação de 
trajetos nos quais haja giros para mudança de 
direção. Depois disso, deve-se possível associar 
1/4 de um giro completo a um ângulo reto. 
Concomitante a este trabalho, deve-se construir 
com dobradura o ângulo reto, utilizando essa 
noção para a compreensão da ideia de retas 
perpendiculares e na identificação de ângulos 
retos nos polígonos. Vale ficar atento ao fato de 
que os ângulos "não retos", conforme 
apresentado na habilidade, são aqueles maiores 
ou menores que o reto e que podem ser 
nomeados obtuso e agudo, respectivamente. 
Aprender a linguagem é importante, ainda que 
não seja exigência que os estudantes utilizem 
essas palavras no 4º ano. Como sugestão de 
contextualização, o professor, por meio de 
dobraduras, pode construir o ângulo reto (90º) e 
de posse do ângulo convidar os estudantes, em 
grupo, a darem uma volta pelo pátio da escola e 
identificar os ângulos encontrados: na 
arquitetura da escola, muros, móveis, na 
natureza etc.; ao retornarem relatarem o que foi 
observado com desenhos e registros escritos 
atribuindo nomes conforme as aberturas.  
Finalmente, seria importante que os 
quadriláteros fossem analisados de acordo com 
o paralelismo e o perpendicularismo dos seus 
lados e que os estudantes identificassem 
características comuns, por exemplo, entre 
quadrados e paralelogramos, entre retângulos e 
paralelogramos etc. (Isso apoiaria a habilidade 
(MS.EF04MA17.s.17). Esta habilidade também se 
relaciona com conteúdos expressos na 
habilidade (MS.EF04MA16.s.16). 
Geometria 
Simetria de reflexão 
(MS.EF04MA19.s.19)  
Reconhecer simetria de 
reflexão em figuras e em 
pares de figuras geométricas 
planas e utilizá-la na 
construção de figuras 
congruentes, com o uso de 
Reconhecer simetria de reflexão em figuras e 
pares de figuras geométricas planas implica 
associar a reflexão a uma transformação 
geométrica que "espelha" todos os pontos em 
relação a uma reta (dita, eixo de reflexão ou eixo 
de simetria). A simetria relativa a um ponto (dito 
centro de reflexão) será estudada 

 
 
  
 
509 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
malhas quadriculadas e de 
softwares de geometria. 
posteriormente. O uso de artesanatos indígenas 
e/ou imagens (revistas, recortes, web, dentre 
outros) dos artesanatos que são construídos a 
partir da observação da natureza, enriquecerá a 
aprendizagem sobre simetria, pois é um recurso 
muito utilizado pelos indígenas em suas artes e 
pinturas. A utilização da simetria para a 
construção de figuras congruentes (com a 
mesma forma e o mesmo tamanho) decorre 
diretamente de uma propriedade desta 
transformação que mantém todas as medidas – 
lados e ângulos – entre uma figura e sua 
reflexão. As malhas quadriculadas e os softwares 
de geometria servem como suporte para a 
compreensão do significado de simetria de 
reflexão, bem como apoio para a construção de 
figuras congruentes por simetria. É importante 
que os estudantes tenham chances de conhecer 
a simetria de reflexão. Por meio de dobraduras e 
malhas quadriculadas os estudantes 
identificarão, se houver, o eixo (ou eixos) de 
simetria da própria figura e também obter uma 
figura simétrica a uma figura dada relativamente 
a uma reta (reflexão em reta). Desse modo o 
estudante verificará a congruência da figura 
obtida com a figura dada. Uma análise da 
presença da simetria de reflexão na arte e na 
arquitetura pode ser incluída em sequências 
didáticas, ou mesmo projetos, que favoreçam o 
desenvolvimento de competência da área e 
competência geral. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de 
comprimento, massa 
e capacidade: 
estimativas, 
utilização de 
instrumentos de 
medida e de 
unidades de medida 
convencionais mais 
usuais 
(MS.EF04MA20.s.20) 
Medir e estimar 
comprimentos (incluindo 
perímetros), massas e 
capacidades, utilizando 
unidades de medida 
padronizadas mais usuais, 
valorizando e respeitando a 
cultura local. 
Medir e estimar comprimentos (incluindo 
perímetro), massas e capacidades utilizando 
unidades de medida padronizadas mais usuais 
implicam identificar essas grandezas, 
compreender o que é medi-las (comparar com 
outra grandeza de mesma espécie, escolhendo 
uma unidade e expressar a medição 
numericamente com a identificação da unidade 
utilizada), conhecer as principais unidades 
padrão de medida e estabelecer relações entre 
elas, incluindo a expressão por meio de frações 
ou decimais. O conhecimento das grandezas e 
suas respectivas unidades de medida 
favorecerão a compreensão de alguns textos 
cotidianos. É importante considerar que esta 
habilidade envolve os números racionais – 
representação fracionária e representação 
decimal. Deve-se incluir situações-problema 
envolvendo o uso das medições, dos 
instrumentos de medida e a exploração da 
relação entre unidades de medida de uma 
mesma grandeza. Estimativas de medida 
também devem ser consideradas. Todas as 
sugestões de contexto que foram dadas para o 

 
 
  
 
510 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
estudo de grandezas e medidas no 3º ano se 
aplicam aqui, considerando apenas uma 
evolução com foco nas relações entre as 
unidades-padrão mais usuais de cada grandeza. 
Há, aqui, a oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF04CI01.s.01), no que se refere a medições 
de misturas. 
Grandezas e 
medidas 
Áreas de figuras 
construídas em 
malhas 
quadriculadas 
(MS.EF04MA21.s.21) 
Medir, comparar e estimar 
área de figuras planas 
desenhadas em malha 
quadriculada, pela contagem 
dos quadradinhos ou de 
metades de quadradinho, 
reconhecendo que duas 
figuras com formatos 
diferentes podem ter a 
mesma medida de área. 
Medir, comparar e estimar área de figuras planas 
desenhadas em malha quadriculada pela 
contagem de quadradinhos ou de metades de 
quadradinhos envolvem identificar a área de 
uma superfície como uma grandeza, que será 
medida por meio da área de outra superfície, 
que servirá como unidade de medida 
(quadradinho ou metade de quadradinho). A 
quantidade de vezes que a unidade couber na 
superfície a ser medida é expressa por um 
número que é a área da figura plana. A área do 
quadradinho ou de sua metade são unidades de 
medida, e a malha quadriculada um suporte para 
favorecer a contagem. Espera-se a compreensão 
de que o número que expressa a medida da 
superfície varia em função da unidade de 
medida e que duas superfícies com formatos 
distintos podem ter a mesma área. A resolução 
de problemas que impliquem medir superfícies 
desenhadas em malhas quadriculadas é 
oportunidade para o desenvolvimento da 
habilidade. É indicado que os estudantes sejam 
desafiados a representar, em um quadriculado, 
retângulos diferentes com uma mesma área: por 
exemplo, desenhando na malha todos os 
retângulos de área 18 quadradinhos, e analisar 
também a medida dos perímetros de cada 
retângulo, de modo a explorar e diferenciar as 
duas medidas (área e perímetro), bem como 
observar que figuras de mesma área podem ter 
perímetros diferentes. Outro aspecto relevante é 
a medição de uma mesma superfície usando 
duas unidades de medida, bem como solicitar a 
justificativa por que os números que expressam 
medição são diferentes. O cálculo da medida de 
superfície de figuras irregulares, nas quais a 
unidade de medida não caiba um número inteiro 
de vezes na medição, é um contexto interessante 
para relacionar números racionais às medidas. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de tempo: 
leitura de horas em 
relógios digitais e 
analógicos, duração 
de eventos e 
relações entre 
unidades de medida 
de tempo 
(MS.EF04MA22.s.22) 
Ler e registrar medidas e 
intervalos de tempo em 
horas, minutos e segundos 
em situações relacionadas 
ao seu cotidiano, como 
informar os horários de 
início e término de 
Ler e registrar medidas e intervalos de tempo em 
horas, minutos e segundos implicam saber ler 
horas em relógios diversos, e utilizar em 
situações cotidianas a relação entre hora e 
minuto e a relação entre minuto e segundo e 
entre dia e hora. Devem-se propor situações que 
envolvam a marcação do início e término de 
uma tarefa, bem como sua duração. É 

 
 
  
 
511 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
realização de uma tarefa e 
sua duração. 
recomendado que a abordagem para esta 
habilidade seja por resolução de problemas. 
Assim, é importante resolver e elaborar 
problemas que envolvam medidas de tempo, em 
especial o cálculo da duração de um evento, 
incluindo a estimativa dessa duração. A 
indicação de que as situações propostas para 
medidas de tempo sejam do cotidiano dos 
estudantes é importante para que eles vivenciem 
a necessidade real de calcular durações de 
intervalos temporais e de utilizar as relações 
entre as unidades de medida. Problemas nos 
quais sejam dados o horário de início e a 
duração de um evento para que calculem o 
horário de término, ou em que sejam dados a 
duração e o horário de término para que 
encontrem o horário de início, exploração da 
estimativa da ordem de grandeza de um 
intervalo temporal, a utilização de diferentes 
relógios, incluindo um cronômetro para 
contagem regressiva para iniciar um evento ou 
para sua duração, são bons contextos para o 
desenvolvimento desta habilidade. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de 
temperatura em 
grau Celsius: 
construção de 
gráficos para indicar 
a variação da 
temperatura 
(mínima e máxima) 
medida em um dado 
dia ou em uma 
semana 
(MS.EF04MA23.s.23) 
Reconhecer temperatura 
como grandeza e o grau 
Celsius como unidade de 
medida a ela associada e 
utilizá-lo em comparações 
de temperaturas em 
diferentes regiões do Brasil 
ou no exterior ou, ainda, em 
discussões que envolvam 
problemas relacionados ao 
aquecimento global. 
Reconhecer temperatura como grandeza e grau 
Celsius como a unidade de medida a ela 
associada implica saber que, além das grandezas 
já estudadas, existe outra grandeza cuja medição 
é realizada por um termômetro e que sua 
unidade de medida é o grau Celsius. A 
habilidade inclui ainda identificar situações em 
que se usa o grau Celsius e o termômetro para 
fazer medições, ler temperaturas, expressá-las 
por escrito e fazer comparações entre diferentes 
temperaturas, incluindo localidades brasileiras e 
as questões ambientais de aquecimento global. 
É importante destacar que os estudantes 
precisam vivenciar, com a supervisão do 
professor ou outro adulto, a utilização e leitura 
de termômetros para ler e representar 
temperaturas, conhecendo sua unidade de 
medida – grau Celsius – relacionando esse 
conhecimento a situações da vida diária, tais 
como temperatura ambiente, corporal, 
temperatura máxima e mínima do dia divulgadas 
em sites, jornais escritos, telejornais etc. como 
oportunidade de realizar atividades em grupos 
para investigar em diferentes manchetes levadas 
pelos estudantes com objetivo de discutir 
valores que representam graus e os impactos 
dessa temperatura na vida cotidiana. Tabelas de 
temperatura e termômetros reais são indicados 
como contexto de exploração desta habilidade, 
assim como as questões climáticas e as 
diferenças de temperatura entre cidades e 
regiões brasileiras e de outros países. Não é 

 
 
  
 
512 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
meta explorar temperaturas negativas, mas, se 
elas aparecerem, os estudantes podem ser 
informados sobre ou pesquisar o que elas 
significam. Há, aqui, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF04CI02.s.02) da Ciência, no que se refere a 
observação e registro de mudanças de 
temperatura. 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de 
temperatura em 
grau Celsius: 
construção de 
gráficos para indicar 
a variação da 
temperatura 
(mínima e máxima) 
medida em um dado 
dia ou em uma 
semana 
(MS.EF04MA24.s.24)  
Registrar as temperaturas 
máxima e mínima diárias, em 
locais do seu cotidiano, e 
elaborar gráficos de colunas 
com as variações diárias da 
temperatura, utilizando, 
inclusive, planilhas 
eletrônicas. 
Registrar temperaturas máximas e mínimas 
diárias, em locais de seu cotidiano, e elaborar 
gráficos com as variações diárias de temperatura 
utilizando, inclusive, planilhas eletrônicas é uma 
aplicação dos conhecimentos relativos à 
habilidade (MS.EF04MA23.s.23). A utilização de 
planilhas eletrônicas é um procedimento a ser 
aprendido, pois é relevante como ferramenta de 
organização e representação de dados 
coletados. Convém destacar que esta habilidade 
tem foco em procedimentos de coleta e de 
informações relacionadas à temperatura. Assim, 
pode-se propor que o estudante faça pesquisas 
a respeito da temperatura da cidade onde mora 
e apresentar uma tabela com temperaturas 
máximas e mínimas em cada dia de uma 
semana, por exemplo, e construir um gráfico de 
colunas correspondente. Além do gráfico de 
colunas, é desejável a introdução do gráfico em 
linha, mais comumente utilizado para 
representar as temperaturas ao longo de um 
período de tempo. Há a possibilidade, inclusive, 
de explorar gráficos de temperatura presentes 
em diferentes mídias para propor e elaborar 
problemas de medidas de temperatura. A 
utilização de planilhas eletrônicas passa a ser 
uma ferramenta e um objeto de aprendizagem 
(aprender a usar planilhas eletrônicas para 
representar dados coletados na forma de tabelas 
ou gráficos). 
Grandezas e 
medidas 
Problemas utilizando 
o sistema monetário 
brasileiro 
(MS.EF04MA25.s.25) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
situações de compra e venda 
e formas de pagamento, 
utilizando termos como 
troco e desconto, 
enfatizando o consumo 
ético, consciente e 
responsável. 
Resolver e elaborar problemas que envolvam 
situações de compra e venda e formas de 
pagamento envolve o conhecimento do valor 
das notas e moedas, da representação decimal 
de valores monetários, a comparação desses 
valores e, também, situações reais em que o 
poder de compra do dinheiro é utilizado. É 
interessante propor aos estudantes momentos 
de reflexões e estudos sobre a interação 
financeira de grupos sociais (índios, quilombolas, 
ribeirinhos, dentre outros) que não utilizam o 
sistema padrão, bem como a necessidade de 
entender a matemática para que as relações 
financeiras sejam justas. Na resolução de 
problemas, será natural que questões de 
consumo e responsabilidade com o uso de 
dinheiro, além de termos como parcelas, troco e 

 
 
  
 
513 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
desconto sejam aprendidos. A exploração de 
diferentes formas de fazer pagamentos (dinheiro 
em espécie, cartões, cheques) e sua utilização 
pode ser incluída. Operações simples 
envolvendo números decimais, com e sem o uso 
da calculadora, podem ser aprendidas. As 
questões de consumo consciente e de compra e 
venda podem ser envolvidas, além de valores, 
medidas de tempo, de comprimento, de 
capacidade e de massa. A verificação das datas 
de validade, preço e quantidade que está sendo 
comprada é uma forma de os estudantes 
entenderem o que compram, como não ser 
lesado, quanto tempo um produto que se 
compra leva para se deteriorar quando 
descartado, dentre outros aspectos. A utilização 
de planilhas de controle de gastos, a exploração 
de folhetos de ofertas e a comparação de preços 
em lugares diferentes também são 
recomendadas. Na resolução e elaboração de 
problemas, os estudantes podem operar com 
valores de preços, mesmo que ainda não saibam 
formalmente calcular com números decimais. 
Para isso, recomenda-se o uso de calculadora. O 
importante, no caso de somar, subtrair, 
multiplicar e dividir com decimais não é 
aprendizagem das técnicas, mas sim a 
identificação da operação a ser utilizada. Tal 
decisão envolve o desenvolvimento do senso 
numérico, bem como a compreensão dos 
significados de cada operação. Há, aqui, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
habilidade (MS.EF04LP09.s.09) da Língua 
Portuguesa, no que se refere à leitura de valores 
monetários e reflexões sobre consumo 
consciente. 
Probabilidade e 
estatística 
Análise de chances 
de eventos 
aleatórios 
(MS.EF04MA26.s.26) 
Identificar, entre eventos 
aleatórios cotidianos, 
aqueles que têm maior 
chance de ocorrência, 
reconhecendo características 
de resultados mais 
prováveis, sem utilizar 
frações. 
Identificar, dentre eventos aleatórios cotidianos, 
aqueles que têm mais chance de ocorrência, 
reconhecendo características de resultados mais 
prováveis, sem utilizar frações, implica ser capaz 
de reconhecer, em eventos familiares aleatórios, 
todos os resultados possíveis de ocorrer. Assim, 
por exemplo, ao jogar dois dados e anotar a 
soma dos números das faces os resultados 
possíveis {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12}, verifica-
se que entre as 36 possibilidades (6 . 6 = 36) 
algumas dessas somas são mais prováveis que 
outras. Assim, é possível saber que o resultado 7 
(5 + 2, 2 + 5; 4 +3, 3 + 4; 6 + 1; 1 + 6) tem mais 
chance de ocorrer do que o resultado 12 (6 + 6), 
porque há seis adições com soma 7 e apenas 
uma com soma 12. Neste exemplo, expressar 
essas chances de ocorrência (sem o uso de 
frações) como há 6 chances em 36 de sair soma 
7 e 1 chance em 36 de sair soma 12 é esperado 

 
 
  
 
514 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
como aprendizagem. Pode ser esclarecido que, 
nos anos iniciais, a noção de probabilidade de 
um evento futuro se baseia muito em sua 
experiência pessoal, e isso pode causar certa 
confusão no uso de termos como eventos 
possíveis, certos e prováveis. Por isso, para evitar 
incompreensões e decisões baseadas em senso 
comum, é importante vivenciar experimentos 
situações primeiro para identificar eventos 
possíveis e eventos não possíveis e, 
posteriormente, provável, improvável e evento 
certo (explorando, aí sim, situações do cotidiano 
em que eles tenham que analisar e decidir se 
elas são ou não prováveis). A ideia-chave para 
desenvolver probabilidade é ajudar as crianças a 
ver que alguns desses eventos possíveis são mais 
prováveis ou menos prováveis do que outros. 
Por exemplo, se um grupo de estudantes tiver 
uma corrida, a chance de que Luís, um corredor 
muito rápido, seja primeiro, não é certa, mas é 
muito provável. Em seguida, fazer experimentos 
aleatórios, como o lançamento de dois dados, e 
anotar as somas ou produtos possíveis entre os 
números que saem nas faces, decidindo depois 
qual deles tem mais chance (probabilidade de 
acontecer), também auxilia no processo de 
compreensão proposto pela habilidade. 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura, 
interpretação e 
representação de 
dados em tabelas de 
dupla entrada, 
gráficos de colunas 
simples e agrupadas, 
gráficos de barras e 
colunas e gráficos 
pictóricos 
(MS.EF04MA27.s.27)  
Analisar dados apresentados 
em tabelas simples ou de 
dupla entrada e em gráficos 
de colunas ou pictóricos, 
com base em informações 
das diferentes áreas do 
conhecimento, e produzir 
texto com a síntese de sua 
análise. 
Analisar dados apresentados em tabelas, simples 
ou de dupla entrada, e em gráficos de colunas, 
pictóricos ou não, com base em informações das 
diferentes áreas do conhecimento, e produzir 
texto com síntese de sua análise envolve algum 
conhecimento anterior de tabelas e gráficos, 
bem como a experiência de analisá-los e 
registrar por escrito conclusões possíveis de ser 
tiradas a partir dessa análise. Pode ser 
explicitado que uma tabela é uma organização 
composta por linhas ou colunas, e que em suas 
interseções se encontram os dados, que podem 
ser números, palavras, frases etc. Também é 
interessante destacar ser comum, em 
publicações, tais como revistas e jornais, usar 
figuras relacionadas ao assunto da pesquisa 
retratada em um gráfico, tornando-os mais 
atraentes. Quando um gráfico é construído 
assim, é chamado de pictórico, ou pictograma. 
Um pictograma pode ser feito tendo como base 
gráficos de colunas e linhas. É importante que os 
estudantes tanto possam construir gráficos a 
partir de tabelas e tabelas a partir de gráficos, 
observando a relação entre eles quanto analisar 
gráficos e tabelas que já tenham sido 
elaborados, em especial aqueles presentes na 
mídia impressa ou digital e que abordem temas 
do cotidiano. A produção de textos para 

 
 
  
 
515 
 
MATEMÁTICA - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
expressar as conclusões vindas da análise de 
gráficos e tabelas faz parte do desenvolvimento 
do letramento estatístico. Há, aqui, oportunidade 
de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF04LP20.s.20), e (MS.EF04LP21.s.21) da 
Língua Portuguesa, no que se refere à utilização 
de gráficos e tabelas para a realização e 
comunicação de pesquisas e análise de dados. 
Probabilidade e 
estatística 
Diferenciação entre 
variáveis categóricas 
e variáveis 
numéricas 
Coleta, classificação 
e representação de 
dados de pesquisa 
realizada 
(MS.EF04MA28.s.28)  
Realizar pesquisa 
envolvendo variáveis 
categóricas e numéricas e 
organizar dados coletados 
por meio de tabelas e 
gráficos de colunas simples 
ou agrupadas, com e sem 
uso de tecnologias digitais. 
Realizar pesquisa envolvendo variáveis 
numéricas ou quantitativas implica identificar 
que as variáveis nos estudos estatísticos são os 
valores que assumem dentro de uma pesquisa. 
Variáveis categóricas ou qualitativas são aquelas 
que não podem ser expressas numericamente, 
pois relacionam situações como mês de 
nascimento, preferência por um time de futebol, 
marca de automóvel, preferência musical, dentre 
outras. A habilidade também prevê a pesquisa 
com variáveis numéricas, ou quantitativas. A 
realização da pesquisa acontece a partir de 
procedimentos, tais como identificar um 
problema a ser respondido e desenvolver 
procedimentos que vão da escolha da população 
investigada a procedimentos de coleta, 
organização e publicação dos dados da pesquisa 
e da resposta à questão proposta. A ampliação 
em relação ao ano anterior está na escolha de 
uma amostra maior e na utilização da tecnologia 
para fazer planilhas para representar dados da 
pesquisa. Deve ficar clara a possibilidade de os 
estudantes realizarem pesquisa estatística, que é 
o foco central desta habilidade. Assim, para o 
desenvolvimento de noções elementares e 
iniciais da estatística, o professor pode partir do 
levantamento de temas vivenciados pelos 
estudantes; por exemplo, a observação do 
número de dias ensolarados, o número de 
estudantes que faltaram às aulas durante um 
mês, a coleta de opinião de outras pessoas a 
respeito de um determinado fato, o 
levantamento do local de origem da família, 
dentre outros contextos. Para explorar variáveis 
quantitativas ou numéricas, podem ser usadas a 
quantidade de livros lidos em dois meses de aula 
na turma, a quantidade de bichos de estimação. 
Há, aqui, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF04LP20.s.20), e (MS.EF04LP21.s.21) da 
Língua Portuguesa, no que se refere à utilização 
de gráficos e tabelas para a realização e 
comunicação de pesquisas e análise de dados 
 

 
 
  
 
516 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Sistema de 
numeração decimal: 
leitura, escrita e 
ordenação de 
números naturais 
(de até seis ordens) 
(MS.EF05MA01.s.01) 
Ler, escrever e ordenar 
números naturais até a 
ordem das centenas de 
milhar com compreensão 
das principais características 
do sistema de numeração 
decimal. 
Ler, escrever e ordenar números naturais até a 
ordem das centenas de milhar implicam 
compreender como se representam quantidades 
dessa magnitude usando a escrita com os 
algarismos e escrita com palavras. Esta 
habilidade envolve também a comparação e 
ordenação de números naturais, utilizando 
regras do sistema de numeração decimal. A 
comparação de números pode ser expressa 
utilizando símbolos para a igualdade e para a 
desigualdade (diferente, maior e menor). É 
importante explorar as escritas de números 
maiores que a unidade de milhar como usadas 
nas mídias. Estimativa da ordem de grandeza de 
um número também deve ser incentivada, assim 
como a representação na reta numérica. Usando 
também jogos, materiais manipuláveis, textos de 
mídia impressa, gráficos e análises de 
representação numérica são bons contextos para 
desenvolver esta habilidade. Retomar a 
compreensão do sistema de numeração decimal 
em que os agrupamentos são de 10 em 10 e no 
valor posicional dos algarismos, isto é cada 
símbolo (chamado algarismo ou dígito) tem seu 
valor determinado pela posição em que ocupa 
no número. Construir situações nas quais os 
estudantes reconheçam que a leitura de um 
número está relacionada com a classe e com a 
ordem de cada algarismo (QVL). 
Números 
Números racionais 
expressos na forma 
decimal e sua 
representação na 
reta numérica 
(MS.EF05MA02.s.02) 
Ler, escrever e ordenar 
números racionais na forma 
decimal com compreensão 
das principais características 
do sistema de numeração 
decimal, utilizando, como 
recursos, a composição e 
decomposição e a reta 
numérica. 
Ler, escrever e ordenar números racionais na 
forma decimal com compreensão das principais 
características do sistema de numeração 
decimal, utilizando, como recursos, a 
composição e decomposição e a reta numérica, 
envolvem reconhecer que regras do sistema de 
numeração decimal podem ser estendidas para a 
representação decimal de um número racional. 
Perceber que 1 inteiro é composto por 10 
décimos ou 100 centésimos ou 1000 milésimos; 
associando que é possível representar um 
número racional na forma decimal em um 
quadro de ordens, da mesma forma que se faz 
com os números naturais, estendendo essa 
representação para a direita da unidade e 
percebendo que essa representação indica a 
parte decimal do número racional representado. 
Utilizar o recurso da composição e 
decomposição do número decimal envolve 
conhecer formas diversas de representar um 
número racional utilizando a escrita decimal, 
incluindo a utilização de escritas aditivas, como, 
por exemplo, 3,45 = 3 + 0,45 = 3 + 0,40 + 0,05 = 
3 + 0,25 + 0,20. A representação na reta 
numérica pode ter apoio na ideia de dividir um 
inteiro em décimos, centésimos e milésimos para 

 
 
  
 
517 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
realizar as marcações de números racionais que 
será relevante para trabalhar com a comparação 
e ordenação desses números. A relação com 
medidas de comprimento expressas em notação 
decimal, bem como as representações decimais 
do sistema monetário, apoiam as aprendizagens 
previstas na habilidade. Um contexto para o 
desenvolvimento desta habilidade é a 
exploração de medidas de comprimento, em 
especial a relação entre o metro, o decímetro, o 
centímetro e o milímetro. O uso da relação entre 
as unidades de medida de comprimento mais 
usuais, com a inclusão do decímetro para 
favorecer a exploração de um décimo do metro, 
a leitura e representação de medições feitas com 
régua, a comparação de números racionais na 
forma decimal, bem como a relação com o 
inteiro e a representação na reta numérica auxilia 
os estudantes a relacionarem décimos, 
centésimos e milésimos entre si, da mesma 
forma que fizeram com unidades, dezenas e 
centenas. A expressão da relação entre cédulas e 
moedas de real, por meio de números racionais 
na forma decimal, é outro contexto que pode ser 
útil para a habilidade, especialmente para 
introduzir escritas de quantidades expressas na 
forma decimal por decomposição. Ao expressar, 
usando cédulas e moedas, o valor de R$ 3,50, 
por exemplo, é possível ter 3 + 0,50 = 3 + 0,25 + 
0,25 = 2,00 + 1,00 + 0,50, dentre outras escritas. 
Ao aprofundar o conhecimento dos números 
racionais, é necessário que os estudantes 
percebam que deixam de valer algumas ideias 
que são características dos números naturais, 
por exemplo, o fato de que, entre os números 
racionais, não tem sentido falar em antecessor e 
sucessor, pois, entre dois números racionais 
quaisquer, é sempre possível encontrar outro 
racional. Assim, o estudante deverá perceber, 
por exemplo, que entre 0,7 e 0,8 estão números 
como 0,71; 0,713 ou 0,79. A representação na 
reta numérica é um recurso adequado para 
auxiliar nessa compreensão. Outro ponto 
importante é que, se entre os números naturais, 
a quantidade de algarismos era um bom 
indicador da ordem de grandeza, o mesmo não 
vale para os números racionais. Por exemplo, 
5382 > 475. Entretanto, a comparação entre 5,3 
e 1,359 não obedece ao mesmo critério, uma vez 
que 1,359 < 5,3. Novamente, a representação 
por aproximação na reta numérica auxilia a 
compreensão, bem como comparar os dois 
números utilizando um quadro de valor e  
materiais manipuláveis para representá-lo. 

 
 
  
 
518 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Representação 
fracionária dos 
números racionais: 
reconhecimento, 
significados, leitura e 
representação na 
reta numérica 
(MS.EF05MA03.s.03) 
Identificar e representar 
frações (menores e maiores 
que a unidade), associando-
as ao resultado de uma 
divisão ou à ideia de parte 
de um todo, utilizando a reta 
numérica como recurso. 
Identificar e representar frações (menores e 
maiores que a unidade), associando-as ao 
resultado de uma divisão ou à ideia de parte de 
um todo implica compreender, 
simultaneamente, que o traço da fração pode 
significar a divisão entre o numerador e o 
denominador e também como indicador de que 
um inteiro foi dividido em certo número de 
partes iguais (indicadas no denominador), sem 
sobrar resto, e que, dessas partes, foram 
tomadas algumas (indicadas no numerador). 
Assim, a fração 2/5 pode significar 2 : 5 e um 
inteiro dividido em 5 partes das quais se 
tomaram 2. Essa relação deve ser explorada em 
frações maiores, menores ou iguais a um inteiro, 
como, por exemplo: 1/2; 2/2 ou 3/2. Não há 
necessidade de nomear as frações estudadas em 
própria, imprópria ou aparente, uma vez que o 
que importa na habilidade são as duas ideias 
envolvendo fração (como divisão e como parte 
de um todo) e a representação na reta numérica. 
É importante explicitar que esta é uma 
habilidade que envolve muitas ideias 
importantes. A sugestão é que ela seja 
desdobrada em três: uma que trata de frações 
como parte de um todo e divisão (em todos 
discretos e contínuos); outra que aborde as 
representações de frações maiores, menores ou 
iguais ao inteiro associadas às duas ideias e, 
finalmente, a representação das frações maiores, 
menores ou iguais ao inteiro na reta numérica. É 
fundamental que todas elas se relacionem com 
grandezas e medidas, de modo que os 
estudantes possam fazer conexões matemáticas 
relativas às duas áreas temáticas em questão. É 
indicado que sejam propostos desafios nos quais 
haja que se pensar no que ocorre quando se 
fraciona um todo discreto e um todo contínuo e 
o que diferencia a fração como parte de um 
todo ou como divisão. Por exemplo, pode-se 
propor situações nas quais os estudantes 
tenham que fracionar uma folha de papel, um 
pedaço de barbante, uma quantidade de fichas 
ou de botões. Também associarão que a folha e 
o barbante (exemplo de todo contínuo) são 
fracionados em partes com o mesmo tamanho, 
enquanto as fichas e os botões (exemplo de 
todo discreto), fracionáveis em grupos com a 
mesma quantidade de unidades. A reta numérica 
terá uma função relevante na medida em que, 
associada aos conhecimentos da habilidade 
(MS.EF05MA02.s.02), favorece a compreensão de 
que existem números racionais, que são escritos 
em formas diferentes, as quais representam a 
mesma quantidade, como é o caso de 1/2 e 0,5 

 
 
  
 
519 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
ou 5/10. Da mesma maneira, é interessante 
propor que representem 1,2 e 1/2 na reta 
numérica para que vejam graficamente que 
essas duas escritas não representam a mesma 
quantidade porque ocupam pontos distintos na 
reta. Materiais recomendados para explorar 
frações são: receitas culinárias, dominó, quebra-
cabeças, tais como o tangram dentre outros. 
Números 
Comparação e 
ordenação de 
números racionais 
na representação 
decimal e na 
fracionária utilizando 
a noção de 
equivalência 
(MS.EF05MA04.s.04) 
Identificar frações 
equivalentes. 
Identificar frações equivalentes implica  
compreender que há escritas fracionárias 
distintas que representam a mesma quantidade 
ou a mesma parte de um todo. O 
desenvolvimento desta habilidade se relaciona 
diretamente com as aprendizagens referentes à 
habilidade (MS.EF05MA03.s.03). Pode-se 
destacar que a ideia de equivalência é uma das 
mais importantes a serem aprendidas até o 5º 
ano de escolaridade. Ela permite que os 
estudantes comparem números racionais na 
forma fracionária com denominadores diferentes 
e também que realizem as operações de adição 
e subtração de frações com denominadores 
diferentes. Envolve o pensamento algébrico se a 
equivalência for explorada como uma 
regularidade entre frações que representam 
quantidades iguais de um mesmo todo, ainda 
que expressas com números diferentes. Um 
aspecto a ser considerado é a utilização, pelos 
estudantes, das expressões 'equivalente a', 
'maior que', 'menor que', 'o mesmo valor' como 
linguagem a ser adquirida ao longo da 
exploração dos conceitos envolvidos na 
habilidade. Problemas com materiais 
manipulativos, tais como tiras de frações, 
tangram, dentre outros, são adequados para 
criar contextos de aprendizagem da habilidade. 
Problemas do seguinte tipo: "Julia e Andresa 
estão completando um álbum com 240 
figurinhas. Júlia já colou metade das figurinhas 
de seu álbum e Andresa colou dois quartos do 
total de figurinhas do álbum. Quantas figurinhas 
cada menina já colou?" são boas situações para 
colocar em discussão a ideia de frações 
equivalentes. A representação de frações 
equivalentes na reta numérica auxilia na 
observação de que escritas fracionárias 
diferentes representam quantidades iguais, 
quando se referem ao mesmo todo e, por isso, 
são representadas pelo mesmo ponto na reta 
numérica. Merece atenção que os estudantes 
sejam estimulados sempre a representar as 
ideias aprendidas de formas diferentes (por 
escrito, numericamente, com desenhos), justificar 
suas resoluções e, ainda, escrever as 
aprendizagens feitas. 

 
 
  
 
520 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Comparação e 
ordenação de 
números racionais 
na representação 
decimal e na 
fracionária utilizando 
a noção de 
equivalência 
(MS.EF05MA05.s.05)  
Comparar e ordenar 
números racionais positivos 
(representações fracionária e 
decimal), relacionando-os a 
pontos na reta numérica. 
Comparar e ordenar números racionais positivos 
(representações fracionária e decimal), 
relacionando-os a pontos na reta numérica 
implica compreender o significado de 
numerador e denominador em uma fração, a 
compreensão de que uma escrita fracionária 
representa uma quantidade (de um todo 
discreto ou contínuo) e que é possível analisar se 
uma escrita fracionária representa uma 
quantidade maior, menor ou igual a outra, 
expressando essa comparação tanto 
verbalmente (maior que, menor que, igual a, 
diferente de) quanto pelo uso dos sinais de 
igualdade ou desigualdade correspondentes às 
expressões verbais (<, >, = ou ≠). É preciso 
considerar que as aprendizagens esperadas por 
esta habilidade decorrem diretamente do que os 
estudantes aprendem nas habilidades 
(MS.EF05MA03.s.03) e (MS.EF05MA04.s.04). Em 
especial, esta habilidade deverá permitir a 
utilização de frações equivalentes para que a 
comparação entre frações aconteça, além da 
observação da ordem de grandeza de uma 
fração por sua representação na reta numérica. 
Assim, não se espera que seja utilizada qualquer 
regra de comparação de frações, em especial a 
redução a um mesmo denominador por uso de 
mínimo múltiplo comum. A utilização de 
problemas relacionando frações com medidas 
são bons contextos para favorecer a 
aprendizagem da habilidade, tais como 
comparar 2/5 de um metro com 4/10 de um 
metro; reconhecer qual a peça do tangram que 
representa a maior fração do quadrado formado 
pelas 7 peças; usando malha quadriculada, 
mostrar frações que representem menos do que 
1/6 da área de um retângulo formado por 24 
quadradinhos; investigar frações que 
representem 1/4 do círculo todo e registrar isso 
com desenhos e escritas numéricas. 
 
 
Números 
Cálculo de 
porcentagens e 
representação 
fracionária 
(MS.EF05MA06.s.06) 
Associar as representações 
10%, 25%, 50%, 75% e 100% 
respectivamente à décima 
parte, quarta parte, metade, 
três quartos e um inteiro, 
para calcular porcentagens, 
utilizando estratégias 
pessoais, cálculo mental e 
calculadora, em contextos 
de educação financeira, 
entre outros. 
Associar as representações 10%, 25%, 50%, 75% 
e 100% respectivamente à décima parte, quarta 
parte, metade, três quartos e um inteiro para 
calcular porcentagens implica conhecer frações, 
suas representações e significados, incluindo a 
ideia de equivalência, por meio de representação 
gráfica, que permitirá compreender que 10% é o 
mesmo que 10/100 ou 1/10, que 25% é o 
mesmo que 25/100 ou 1/4 e assim por diante. 
Para que os cálculos sejam realizados utilizando 
estratégias pessoais, cálculo mental e 
calculadora será importante a compreensão do 
significado de calcular “1/10 de”; “1/4 de”; “1/2 

 
 
  
 
521 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
de” uma quantidade. Os contextos de educação 
financeira, envolvendo a relação com sistema 
monetário (gastei 10% do previsto; paguei 50% à 
vista; usei 100% do meu dinheiro) envolve a 
relação das porcentagens com seu uso 
cotidiano. Pode ser incluída a sugestão de que 
os estudantes, usando materiais manipuláveis 
retomem a ideia do que significa calcular 1/2, 
1/4, 1/10 de uma quantidade. Outro ponto de 
relevância é a abordagem da ideia de "por 
cento" como a representação de uma fração de 
denominador 100, associando esse sentido ao 
símbolo de porcentagem, o que é central no que 
se refere à habilidade. Toda exploração deve ser 
realizada trazendo procedimentos de cálculo 
associados a frações e proporcionalidade e não à 
técnica da regra de três. Deve-se destacar o uso 
social da porcentagem, em especial em gráficos 
e situações apresentadas em diferentes textos de 
circulação ampla (mídia impressa, campanhas, 
situações de compra e venda etc.). É 
recomendável que se inclua a ideia de fração 
como razão para uma maior compreensão do 
uso da porcentagem em situações estatísticas 
que denotam preferências. Por exemplo, 15% de 
preferência a um candidato em uma eleição 
pode indicar que 15 em cada 100 preferem 
aquele candidato e isso se representa também 
pela escrita 15/100, ou que 20% de gastos de 
uma família com vestuário significa que, de cada 
100 reais de gastos da família, 20 são com 
vestuário, o que pode ser representado como 
20/100. São indicadas atividades que propiciem 
a construção da ideia de que 10% correspondem 
a 1/10 de uma quantidade, 25% correspondem a 
1/4, 50% correspondem a 1/2, 75% 
correspondem a 3/4 e 100% correspondem ao 
inteiro. Essas explorações podem ser feitas 
também usando a calculadora, o que permite 
inclusive explorar porcentagens em resolução de 
problemas com números de magnitudes 
diferentes e que exijam cálculos mais 
sofisticados de divisão e multiplicação quando 
em situação de educação financeira. A tecnologia 
permite, nesse caso, que o foco seja na resolução de 
problemas. A relevância de registros diversos, de 
trabalho em grupo e de registro das aprendizagens 
deve ser destacada. A linguagem matemática 
relativa a frações também precisa ser valorizada 
como aprendizagem a ser feita pelos estudantes. 
Números 
Problemas: adição e 
subtração de 
números naturais e 
números racionais 
cuja representação 
decimal é finita 
(MS.EF05MA07.s.07) 
Resolver e elaborar 
problemas de adição e 
subtração com números 
naturais e com números 
racionais, cuja representação 
Resolver e elaborar problemas de adição e 
subtração com números naturais e com números 
racionais, cuja representação decimal seja finita 
(uma escrita decimal com um número finito de 
algarismos após a vírgula), utilizando estratégias 

 
 
  
 
522 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
decimal seja finita, utilizando 
estratégias diversas, como 
cálculo por estimativa, 
cálculo mental e algoritmos. 
diversas, como cálculo por estimativa, cálculo 
mental e algoritmos envolvem conhecer as 
operações com números naturais, utilizando as 
propriedades do sistema de numeração decimal, 
relacionar a representação decimal do número 
racional com as características do sistema de 
numeração decimal e identificar que uma 
operação pode ser realizada com diferentes 
procedimentos de cálculo, analisando vantagens 
e desvantagens de cada um dependendo da 
situação e contextos nos quais ela aparece. 
Deve-se levar em conta que as habilidades que 
indicam “resolver/elaborar problemas” são mais 
complexas no sentido que o estudante deve 
interpretar a situação para decidir o que deverá 
ser feito. É importante que os estudantes sejam 
colocados diante de situações-problema diversas 
para que apliquem os conhecimentos referentes 
às habilidades anteriores. Destaca-se a 
importância de os estudantes serem expostos a 
problemas cuja solução não seja dada pela 
aplicação imediata de um algoritmo ou conceito, 
mas que exija deles reflexão e análise. A 
elaboração de problemas merece ter tratamento 
de texto, como se faz em língua portuguesa: 
precisa de leitor, de revisão, de análise, ter uma 
finalidade clara etc. Além disso, é importante 
considerar que, para elaborar bons problemas, o 
estudante precisa ter repertório de resolução de 
problemas interessantes e não apenas 
problemas que na verdade são meros exercícios. 
A adição e subtração de números decimais de 
representação finita deverá ser explorada por 
procedimentos pessoais de cálculo, 
decomposição ou usando as relações entre 
inteiro, décimos, centésimos e milésimos. 
Recomenda-se que números decimais cuja 
representação seja finita, mas com mais de duas 
casas decimais, sejam explorados com 
calculadora. A estimativa e o cálculo mental são 
importantes estratégias de resolução que 
merecem destaque e devem, não apenas nesse 
momento, mas em vários outros, ser trabalhadas. 
É esperado que a adição e subtração com 
números naturais sejam exploradas com 
criptogramas e desafios numéricos, uma vez que 
as técnicas operatórias em si já foram exploradas 
em anos anteriores, sendo, portanto, uma 
retomada para os estudantes. Problemas 
envolvendo cálculos com valores monetários e 
com medidas (incluindo o cálculo de perímetro 
de figuras) são bons contextos para a exploração 
de operações de adição e subtração com 
números racionais, cuja representação decimal 
seja finita. 

 
 
  
 
523 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Problemas: 
multiplicação e 
divisão de números 
racionais cuja 
representação 
decimal é finita por 
números naturais 
(MS.EF05MA08.s.08) 
Resolver e elaborar 
problemas de multiplicação 
e divisão com números 
naturais e com números 
racionais cuja representação 
decimal é finita (com 
multiplicador natural e 
divisor natural e diferente de 
zero), utilizando estratégias 
diversas, como cálculo por 
estimativa, cálculo mental e 
algoritmos. 
Resolver e elaborar problemas de multiplicação 
e divisão com números naturais e com números 
racionais cuja representação decimal seja finita 
(com multiplicador natural e divisor natural e 
diferente de zero), utilizando estratégias 
diversas, como cálculo por estimativa, cálculo 
mental e algoritmos. Esta habilidade envolve 
conhecer os significados das operações com 
números naturais e efetuar cálculos, utilizando as 
propriedades do sistema de numeração decimal, 
relacionar a representação decimal do número 
racional com as características do sistema de 
numeração decimal e identificar que uma 
operação pode ser realizada com diferentes 
procedimentos de cálculo, analisando vantagens 
e desvantagens de cada um dependendo da 
situação e contextos nos quais ela aparece. A 
habilidade prevê a sistematização das estratégias 
de cálculo de divisão com números naturais, 
incluindo o algoritmo convencional de um 
número de até cinco algarismos por outro de até 
dois algarismos, além da divisão entre dois 
números naturais com quociente decimal. 
Números 
Problemas de 
contagem do tipo: 
“Se cada objeto de 
uma coleção A for 
combinado com 
todos os elementos 
de uma coleção B, 
quantos 
agrupamentos desse 
tipo podem ser 
formados?” 
(MS.EF05MA09.s.09)  
Resolver e elaborar 
problemas simples de 
contagem envolvendo o 
princípio multiplicativo, 
como a determinação do 
número de agrupamentos 
possíveis ao se combinar 
cada elemento de uma 
coleção com todos os 
elementos de outra coleção, 
por meio de diagramas de 
árvore ou por tabelas. 
Resolver e elaborar problemas simples de 
contagem envolvendo o princípio multiplicativo, 
como a determinação do número de 
agrupamentos possíveis ao se combinar cada 
elemento de uma coleção com todos os 
elementos de outra coleção, por meio de 
diagramas de árvore ou por tabelas. Esta 
habilidade implica associar problemas do tipo: 
“Se cada objeto de uma coleção A for 
combinado com todos os elementos de uma 
coleção B, quantos agrupamentos desse tipo 
podem ser formados?” Para a resolução, as 
estratégias poderão ser diversas, incluindo a 
multiplicação. O trabalho com as operações 
permite aos estudantes identificarem conexões 
entre as diferentes áreas temáticas da 
matemática. Assim, ao explorar problemas de 
contagem, o principal raciocínio envolvido é o 
de combinatória, que poderá ser útil, por 
exemplo, em probabilidade. Acredita-se que a 
recomendação principal seja para que os 
problemas propostos possam ser resolvidos 
pelos estudantes de várias formas possíveis 
(diagramas, listas, árvores de possibilidades, 
tabelas, quadro de imagens) e que essas formas 
sejam valorizadas, analisadas, discutidas e 
validadas em sala. Procedimentos de discussão 
de soluções para problemas auxiliam os 
estudantes a perceberem que vale a pena 
dedicar esforço e tempo para enfrentar a 
resolução de um desafio, que eles são capazes 
de resolver e criar soluções. 

 
 
  
 
524 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Álgebra 
Propriedades da 
igualdade e noção 
de equivalência 
(MS.EF05MA10.s.10)  
Concluir, por meio de 
investigações, que a relação 
de igualdade existente entre 
dois membros permanece 
ao adicionar, subtrair, 
multiplicar ou dividir cada 
um desses membros por um 
mesmo número, para 
construir a noção de 
equivalência. 
Concluir, por meio de investigações, que a 
relação de igualdade existente entre dois 
membros permanece ao adicionar, subtrair, 
multiplicar ou dividir cada um desses membros 
por um mesmo número, para construir a noção 
de equivalência. Esta habilidade implica que seja 
compreendido, primeiramente, o sentido de 
equivalência (se a + b = c + d, então c + d = a + 
b) associado ao sinal de igualdade. Partindo 
dessa compreensão, por meio de investigação e 
observação de regularidades, será possível 
compreender a relação expressa na habilidade 
para todas as ações previstas na habilidade: se 3 
+17 = 12 + 8, então 3 +17 + 5 = 12 + 8 + 5; se 2 
+ 6 = 8, então 4 . (2 + 6) = 4 . 8; se 16 - 6 = 10, 
então, (16 - 6) : 5 = 10 : 5. Deve-se destacar a 
importância de compreender o significado do 
sinal de igualdade na aritmética para o 
desenvolvimento do pensamento algébrico. Uma 
compreensão relacional do sinal de igualdade 
implica em entender que ele representa uma 
relação de equivalência. Nos anos iniciais, essa 
relação é, muitas vezes, interpretada com o 
significado "é a mesma quantidade que" ao 
expressar uma relação entre quantidades 
equivalentes. Quando se explora a equivalência, 
os estudantes precisam saber que 8 = 8 e 8 = 3 
+ 5 são escritas verdadeiras e que 8 + 3 = 11 + 8 
é falso, já que 8 + 3 e 11 + 8 não são 
equivalentes. Essa compreensão é necessária 
para o uso do pensamento relacional na 
resolução de equações em situações como 9 + 4 
= b + 7. É importante que o estudante perceba 
que se existe uma relação de igualdade entre 
dois membros, isso implica que se operar um 
dos membros por um número e o mesmo for 
feito para o outro membro a relação de 
igualdade permanece. As investigações a 
respeito da equivalência são feitas com análise 
de escritas matemáticas diversas, bem como 
pela expressão e registro de conclusões. 
Álgebra 
Propriedades da 
igualdade e noção 
de equivalência 
(MS.EF05MA11.s.11) 
Resolver e elaborar 
problemas cuja conversão 
em sentença matemática 
seja uma igualdade com 
uma operação em que um 
dos termos é desconhecido. 
Resolver e elaborar problemas cuja conversão 
em sentença matemática seja uma igualdade 
com uma operação em que um dos termos é 
desconhecido implica resolver problemas tais 
como "Eu tinha 20 reais e agora tenho 12. O que 
pode ter acontecido?" ou "A Diferença entre dois 
números é 18 e o maior deles é 37. Qual é o 
outro número?" ou "Pensei em um número, 
multipliquei por 12 e obtive 84. Em que número 
pensei?". O pleno desenvolvimento da 
habilidade envolve o conhecimento das relações 
entre as operações (adição e subtração; 
multiplicação e divisão), assim como o sentido 
do sinal de igualdade como equivalência, o 

 
 
  
 
525 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
conhecimento previsto na habilidade 
(MS.EF05MA10.s.10) e, ainda, experiência de 
resolver e elaborar problemas. É importante 
explicitar que o conhecimento desta habilidade 
depende integralmente de conhecimentos 
anteriores (expressos nas habilidades 
(MS.EF04MA04.s.04), (MS.EF04MA05.s.05), 
(MS.EF04MA12.s.12), (MS.EF04MA13.s.13) e 
(MS.EF04MA14.s.14). No entanto, aqui, as 
relações anteriores são materializadas como 
processos de resolução de problemas 
envolvendo um valor desconhecido. Não se trata 
de reduzir a habilidade ao antigo "determinar o 
valor do quadradinho: 3 + □ = 8", mas de usar as 
relações estudadas e generalizadas como 
ferramenta de resolução e elaboração de 
problemas mais complexos, tendo consciência 
das relações empregadas e sendo capaz de 
justificar e explicitar a escolha feita no processo 
de encontrar o valor desconhecido. Atividades e 
problemas sugeridos na descrição das 
habilidades conexas mencionadas são bons 
contextos para o desenvolvimento desta 
habilidade, que, em resumo, pode ser entendida 
como síntese das demais. 
Álgebra 
Grandezas 
diretamente 
proporcionais 
Problemas 
envolvendo a 
partição de um todo 
em duas partes 
proporcionais 
(MS.EF05MA12.s.12) 
Resolver problemas que 
envolvam variação de 
proporcionalidade direta 
entre duas grandezas, para 
associar a quantidade de um 
produto ao valor a pagar, 
alterar as quantidades de 
ingredientes de receitas, 
ampliar ou reduzir escala em 
mapas, entre outros. 
Resolver problemas que envolvam variação de 
proporcionalidade direta entre duas grandezas 
implica a compreensão de que a relação de 
proporcionalidade direta estuda a variação de 
uma grandeza em relação à outra em uma 
mesma razão. Ou seja, se uma dobra, a outra 
dobra; se uma triplica, a outra triplica; se uma é 
dividida em duas partes iguais, a outra também 
é reduzida à metade. Associar a quantidade de 
um produto ao valor a pagar (se um litro custa 
R$ 10,00, 2,5 litros quanto custarão?), alterar as 
quantidades de ingredientes de receitas (preciso 
de 250g de manteiga para uma receita, quanto 
precisarei para meia receita?), ampliar ou reduzir 
escala em mapas, dentre outros, são aplicações 
do raciocínio proporcional. Deve-se considerar 
que o raciocínio proporcional é importante para 
o desenvolvimento do pensamento algébrico. 
Quando se refere ao pensamento proporcional, 
algumas habilidades estão envolvidas, tais como 
analisar, estabelecer relações e comparações 
entre grandezas e quantidades, argumentar e 
explicar relações proporcionais e compreender 
as relações multiplicativas. Nos anos iniciais do 
Ensino Fundamental, é preciso lembrar que um 
dos objetivos da proporcionalidade está em 
desenvolver o pensamento algébrico, o que 
significa: observar um fato ou relação, identificar 
um padrão, algo que se repete, generalizar esse 
padrão e fazer deduções a partir dessa 

 
 
  
 
526 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
generalização. Assim, nos problemas de 
proporcionalidade, é preciso entender a situação 
e identificar que a relação entre as grandezas 
envolvidas é de um tipo especial. Uma vez 
identificado que se trata de uma relação 
proporcional direta, é preciso usar esse 
conhecimento e fazer alguma generalização, 
usando a relação identificada. Por exemplo, se x 
dobra, então y dobra ou, se x reduz à metade, y 
reduz à metade. Finalmente, a partir da relação 
construída entre as grandezas, desenvolve-se a 
estratégia de resolução. É desse processo de 
generalizações contínuas que se desenvolve o 
pensamento algébrico, ao mesmo tempo em 
que o estudante do 5º ano aprende aritmética. 
Além da resolução de problemas envolvendo as 
situações descritas na redação da habilidade, a 
exploração de tabelas numéricas nas quais os 
números da segunda coluna têm uma relação de 
proporcionalidade com os da primeira também é 
um contexto interessante para o 
desenvolvimento da habilidade. Há a 
possibilidade de relacionar esta habilidade com 
grandezas e medidas, em situações nas quais os 
estudantes, usando malhas quadriculadas, 
desenham, por exemplo, um retângulo de lados 
2 e 3, calculam a área e quadradinhos, calculam 
o perímetro contando os lados dos 
quadradinhos e, depois, desenham outro 
retângulo cujos lados meçam o dobro do 
retângulo original, o triplo, a metade etc. Em 
seguida, calculam perímetro e área dos novos 
retângulos e comparam com as medidas do 
retângulo original e verificam que dobrada a 
medida dos lados o perímetro também dobra, 
mas a área não dobra (ela quadruplica). 
Álgebra 
Grandezas 
diretamente 
proporcionais 
Problemas 
envolvendo a 
partição de um todo 
em duas partes 
proporcionais 
(MS.EF05MA13.s.13)  
Resolver problemas 
envolvendo a partilha de 
uma quantidade em duas 
partes desiguais, tais como 
dividir uma quantidade em 
duas partes, de modo que 
uma seja o dobro da outra, 
com compreensão da ideia 
de razão entre as partes e 
delas com o todo. 
Resolver problemas envolvendo a partilha de 
uma quantidade em duas partes desiguais, tais 
como dividir uma quantidade em duas partes, de 
modo que uma seja o dobro da outra, com 
compreensão da ideia de razão entre as partes e 
delas com o todo, o desenvolvimento desta 
habilidade, significa ser capaz de resolver 
problemas do seguinte tipo: "Júlio e Antônio 
fizeram um trabalho juntos e receberam por ele 
R$ 4.800,00. Júlio dedicou 5 dias a realizar a sua 
parte do trabalho e Antônio, 7 dias. Sabendo 
que o valor recebido será dividido proporcional 
aos dias de trabalho de cada um. Quanto cada 
um receberá pelos dias trabalhados?". Observe 
que, se eles tivessem trabalhado a mesma 
quantidade de dias, bastaria dividir o valor 
recebido por 2. No problema em questão, eles 
trabalharam quantidades de dias desiguais. Por 
isso, para saber quanto cada um recebeu por seu 

 
 
  
 
527 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
trabalho, devemos dividir 4.800 por 12, obtendo 
o valor de um dia de trabalho, e pagar o 
equivalente a 5 dias para Júlio e 7 dias para 
Antônio. Outra forma de resolver o problema é 
pensar que, se Júlio trabalhou 5 de 12 dias e 
Antônio trabalhou 7 de 12 dias, então Júlio 
receberá 5/12 de 4.800 e Antônio, 7/12 de 4.800, 
o que dá R$ 2.000,00 e R$ 2.800,00, 
respectivamente, para cada um, o que mostra, 
de modo mais explícito, a ideia de razão entre as 
partes e delas com o todo. É importante a 
explicitação de que o contexto para o 
desenvolvimento da habilidade é a resolução de 
problemas. No entanto, o essencial é explorar a 
ideia de divisão em partes proporcionais em si, e 
não necessariamente a exigência de que a 
resolução seja expressa em forma de razão. Por 
isso, a valorização das diferentes formas de 
representação da resolução de problemas por 
esquemas, desenhos ou outros registros deve 
ser valorizada, assim como a representação em 
forma de razão, que, para ser conquistada, exige 
um ambiente de análise e comparação de 
formas diversas de resolver um problema. 
Geometria 
Plano cartesiano: 
coordenadas 
cartesianas (1º 
quadrante) e 
representação de 
deslocamentos no 
plano cartesiano 
(MS.EF05MA14.s.14)  
Utilizar e compreender 
diferentes representações 
para a localização de objetos 
no plano, como mapas, 
células em planilhas 
eletrônicas e coordenadas 
geográficas, a fim de 
desenvolver as primeiras 
noções de coordenadas 
cartesianas. 
Utilizar e compreender diferentes representações 
para a localização de objetos no plano, como 
mapas, células em planilhas eletrônicas e 
coordenadas geográficas, a fim de desenvolver 
as primeiras noções de coordenadas cartesianas, 
implica desenvolver habilidades verbais, visuais e 
de representação especificamente relacionadas 
às estratégias de representação aqui 
mencionadas, compreendendo seus princípios, 
legendas, escalas e os termos relacionados na 
habilidade (direita, esquerda, para cima, para 
baixo, intersecção, etc). Uma aprendizagem 
importante será a de que um ponto pode ser 
localizado usando duas coordenadas e um 
sistema de eixos perpendiculares, numerados e 
orientados. Deve ser explicitada a ideia de que 
são necessárias duas coordenadas para a 
localização de um objeto no plano. Para o 
desenvolvimento desta habilidade, é interessante a 
utilização de jogos como batalha naval, de 
movimentações em malhas quadriculadas, inclusive 
as desenhadas no chão para que os estudantes 
possam se deslocar, a utilização de jogos 
eletrônicos para que os estudantes localizem 
objetos usando coordenadas, a utilização de mapas 
de rua para que os estudantes localizem endereços 
específicos. Planilhas eletrônicas que são 
organizadas em linhas e colunas são também 
interessantes para o desenvolvimento desta 
habilidade, assim como a análise de aplicativos 
utilizados para orientação de pessoas, tais como o 
GPS. 

 
 
  
 
528 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Plano cartesiano: 
coordenadas 
cartesianas (1º 
quadrante) e 
representação de 
deslocamentos no 
plano cartesiano 
(MS.EF05MA15.s.15)  
Interpretar, descrever e 
representar a localização ou 
movimentação de objetos 
no plano cartesiano (1º 
quadrante), utilizando 
coordenadas cartesianas, 
indicando mudanças de 
direção e de sentido e giros. 
Interpretar, descrever e representar a localização 
ou movimentação de objetos no plano 
cartesiano (1º quadrante) utilizando 
coordenadas cartesianas, indicando mudanças 
de direção e de sentido e giros, envolvem que já 
haja o domínio de processo de localização e 
representação da movimentação de objetos e 
pessoas no espaço. Utilizar um vocabulário que 
expresse a localização (direita, esquerda, mais 
próximo, mais distante, dentre outros) também é 
relevante. Experiências de representação de 
trajetos em malhas quadriculadas e de leitura de 
mapas auxiliam para que, então, possa ser 
explorada a ampliação das formas de descrição, 
localização e representação de trajetos e 
movimentos em um sistema de coordenadas 
ordenado (cartesiano) formado por um eixo 
horizontal e outro vertical, numerados e que se 
interceptam perpendicularmente na origem. O 
conhecimento da habilidade (MS.EF05MA14.s.14) 
será relevante para a aprendizagem relacionada 
nesta habilidade. A localização de um ponto se dá 
por uma coordenada indicada por um par de 
números, sendo um número do eixo horizontal (OX) 
e outro, do vertical (OY). Esse sistema de 
coordenadas completo divide o plano em quatro 
quadrantes (contados no sentido anti-horário) e, em 
cada quadrante, há pontos que podem ser 
localizados com números. No entanto, como apenas 
o primeiro quadrante tem coordenadas positivas, 
apenas ele será explorado nesse ano. A marcação 
de mudanças de direção e giros se associa com a 
compreensão de conceito de ângulo. Deve-se ter a 
indicação de que esta habilidade se desenvolve no 
mesmo contexto e conjuntamente com a habilidade 
(MS.EF05MA14.s.14), bem como depende dos 
conhecimentos explorados na habilidade 
(MS.EF04MA16.s.16). A ampliação em relação à 
habilidade (MS.EF05MA14.s.14) está em marcações 
de mudanças de direção e sentido, bem como de 
giros nos deslocamentos registrados no plano. As 
mudanças de direção e giros são formas de 
introduzir as primeiras noções de ângulo. É possível 
considerar o uso de planilhas eletrônicas para 
relacionar a localização de uma célula de tabela 
com as coordenadas de linha e coluna naturais 
nesse tipo de software, com uma complementação 
que pode ser feita se a tabela construída na planilha 
for transformada em gráfico em barras verticais, 
horizontais ou em linha (sem desconsiderar o tipo 
de variável representada) e houver o pedido de que 
as linhas auxiliares horizontais e verticais sejam 
mostradas no fundo do gráfico. Esse recurso 
permite associar as coordenadas com as 
representações de determinados pontos no gráfico. 
 

 
 
  
 
529 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Figuras geométricas 
espaciais: 
reconhecimento, 
representações, 
planificações e 
características 
(MS.EF05MA16.s.16) 
Associar figuras espaciais a 
suas planificações (prismas, 
pirâmides, cilindros e cones) 
e analisar, nomear e 
comparar seus atributos. 
Associar figuras espaciais a suas planificações 
(prismas, pirâmides, cilindros e cones) e analisar, 
nomear e comparar seus atributos implica em 
classificar os sólidos em poliedros e corpos 
redondos. Separar os poliedros em prismas, 
pirâmides e outros, explicitando as principais 
características de cada grupo, em especial 
relativos ao tipo de superfície que os compõem, 
bem como à quantidade de arestas e vértices. 
Compreende também a identificação do cilindro, 
do cone e da esfera como corpos redondos. 
Implica, ainda, conhecer que a planificação é 
uma representação plana. As representações 
espaciais, que mostram desenhos de prismas e 
pirâmides, são uma aprendizagem específica que 
envolve desde esboço até representações sobre 
diferentes pontos de vista em malhas, incluindo 
noções simples de perspectiva. O 
reconhecimento de alguns polígonos é 
importante para a compreensão de poliedros, 
em particular os prismas e pirâmides. Merece 
destaque que as planificações, assim como as 
representações de desenho em malhas, fazem 
parte das aprendizagens dos estudantes 
associadas à habilidade. Merecem cuidados os 
registros por escrito das propriedades dos 
sólidos em estudo, bem como a utilização de 
linguagem geométrica em aula. Há a sugestão 
de que seja dado destaque ao processo de 
argumentar em sala de aula. Sugere-se, ainda, 
mais do que associar uma planificação a um 
sólido, algo que já foi proposto em anos 
anteriores, que os estudantes analisem se uma 
determinada planificação permite ou não 
construir um determinado sólido. A análise de 
planificações “erradas” permite ampliar a 
capacidade de visualização dos estudantes, bem 
como faz com que reflitam acerca das 
características dos sólidos sugeridos na 
habilidade. É importante, ainda, analisar com os 
estudantes o que permanece inalterado e o que 
sofre modificações na planificação em relação ao 
sólido em sua representação tridimensional. Por 
exemplo, os estudantes podem perceber que os 
ângulos das faces de um cubo continuam retos na 
planificação, bem como a quantidade de quadrados 
que formam as faces. No entanto, a planificação não 
mostra os vértices do cubo. Registros escritos e 
leitura de pequenos textos explicativos a respeito de 
sólidos auxiliam os estudantes a utilizarem o 
vocabulário geométrico e identificarem 
propriedades nos objetos estudados. Associar 
propostas com arte e leitura de livros de histórias 
infantis também podem ser recursos interessantes 
para abordar os conceitos envolvidos na habilidade. 

 
 
  
 
530 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Figuras geométricas 
planas: 
características, 
representações e 
ângulos 
(MS.EF05MA17.s.17) 
Reconhecer, nomear e 
comparar polígonos, 
considerando lados, vértices 
e ângulos, e desenhá-los, 
utilizando material de 
desenho ou tecnologias 
digitais. 
Realizar reflexões juntamente com os estudantes 
acerca das características gerais do polígono, tais 
como figuras planas fechadas formadas por 
lados que, por sua vez, são segmentos de reta e 
não se cruzam em nenhum ponto e o encontro 
destes segmentos formam os vértices e ângulos, 
a fim de distingui-lo de um não polígono. Os 
elementos de um polígono recebem nomes 
especiais devido à sua importância: lados, 
vértices e ângulos. Os polígonos recebem nomes 
específicos, de acordo com o número de lados 
(ou ângulos) que possuem. Explore figuras que 
apresentem características que diferenciam 
polígonos dos não polígonos e que possibilitem 
aos estudantes investigarem a classificação dos 
polígonos. Utilize o recurso da malha 
quadriculada como facilitador para fazer 
desenhos de diferentes polígonos, dobraduras 
(origami) e de tecnologias digitais possibilitando 
um envolvimento com novas alternativas 
diferenciando a aprendizagem.  
Geometria 
Ampliação e 
redução de figuras 
poligonais em 
malhas 
quadriculadas: 
reconhecimento da 
congruência dos 
ângulos e da 
proporcionalidade 
dos lados 
correspondentes 
(MS.EF05MA18.s.18)  
Reconhecer a congruência 
dos ângulos e a 
proporcionalidade entre os 
lados correspondentes de 
figuras poligonais em 
situações de ampliação e de 
redução em malhas 
quadriculadas e usando 
tecnologias digitais. 
Reconhecer a congruência dos ângulos e a 
proporcionalidade entre os lados 
correspondentes de figuras poligonais, em 
situações de ampliação e de redução em malhas 
quadriculadas e usando tecnologias digitais, 
implica exploração dos elementos que não se 
alteram e dos que se modificam na ampliação e 
na redução de figuras geométricas planas, 
envolvendo a aprendizagem do efeito da relação 
de proporcionalidade entre uma figura e sua 
ampliação/redução. A utilização de malhas 
permitirá perceber a ideia de ampliação de 
figuras relacionadas à proporcionalidade. Dada 
uma figura, apresenta-se a proposta de ampliá-
la, por exemplo, dobrando a medida dos lados. 
Da mesma forma, pode-se desenhar na malha 
uma versão reduzida da figura, dividindo a 
medida dos lados pela metade. Após a 
ampliação ou a redução, é interessante propor 
que se comparem elementos das duas figuras (a 
medida dos lados, a medida dos ângulos por 
sobreposição, o perímetro e a área) para ver o 
que ocorre e com isso produza uma justificativa 
oral e/ou escrita. Por exemplo, percebe-se que o 
perímetro dobrou, mas a área não. Usando 
recorte e sobreposição das figuras, é possível 
que investiguem o que aconteceu com os 
ângulos da figura ampliada/reduzida em relação 
à figura original. Essa possibilidade de criar 
argumentos para explicar uma percepção em 
geometria contribui para desenvolver a 
capacidade de argumentar, característica do 
letramento matemático, bem como faz parte de 
uma ação para promover as habilidades lógicas 

 
 
  
 
531 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
(analisar argumentos, definições; reconhecer 
argumentos válidos e não válidos; dar 
contraexemplos) e verbais (capacidade de 
expressar percepções; elaborar e discutir 
argumentos, justificativas, definições; capacidade 
de descrever objetos geométricos; usar 
desenhos e jogos midiáticos, vocabulário 
geométrico oralmente ou por escrito). 
Grandezas e 
medidas 
Medidas de 
comprimento, área, 
massa, tempo, 
temperatura e 
capacidade: 
utilização de 
unidades 
convencionais e 
relações entre as 
unidades de medida 
mais usuais 
(MS.EF05MA19.s.19) 
Resolver e elaborar 
problemas envolvendo 
medidas das grandezas 
comprimento, área, massa, 
tempo, temperatura e 
capacidade, recorrendo a 
transformações entre as 
unidades mais usuais em 
contextos socioculturais. 
Resolver e elaborar problemas envolvendo 
medidas das grandezas comprimento, área, 
massa, tempo, temperatura e capacidade, 
recorrendo a transformações entre as unidades 
mais usuais em contextos socioculturais. Esta 
habilidade implica identificar as grandezas, 
compreender o que é medi-las (comparando 
com outra grandeza de mesma espécie, 
escolhendo uma unidade e expressando a 
medição numericamente com a identificação da 
unidade utilizada), conhecer as principais 
unidades padrão de medida e estabelecer 
relações entre elas, incluindo a expressão por 
meio de frações ou decimais. O conhecimento 
das grandezas e suas respectivas unidades de 
medida deverá ser aplicado em leituras de textos 
cotidianos, respeitando a diversidade local. É 
importante relacionar esta habilidade com os 
números racionais na sua forma fracionária e 
decimal e incluir situações-problema envolvendo 
o uso das medições, dos instrumentos de 
medida e a exploração da relação entre unidades 
de medida de uma mesma grandeza. Estimativas 
de medida também devem ser consideradas. 
Todas as sugestões de contexto que foram 
dadas para o estudo de grandezas e medidas 
nos anos anteriores se aplicam aqui, 
considerando apenas uma evolução com foco 
nas relações entre as unidades padrão mais 
usuais de cada grandeza. Além disso, nesta 
etapa escolar, já é possível explorar, em forma de 
um projeto, a utilização das medidas em 
situações cotidianas diversas. Ter um olhar 
voltado para a medição presente nas ações 
cotidianas é importante para a valorização desse 
conhecimento. 
Grandezas e 
medidas 
Áreas e perímetros 
de figuras 
poligonais: algumas 
relações 
(MS.EF05MA20.s.20)  
Concluir, por meio de 
investigações, que figuras de 
perímetros iguais podem ter 
áreas diferentes e que, 
também, figuras que têm a 
mesma área podem ter 
perímetros diferentes. 
Concluir, por meio de investigações, que figuras 
de perímetros iguais podem ter áreas diferentes 
e que, também, figuras que têm a mesma área 
podem ter perímetros diferentes. Esta habilidade 
envolve a diferenciação de área e perímetro, 
associando o perímetro à medida de 
comprimento e, a área, como medida de 
superfície. A sugestão é que os estudantes 
possam realizar investigação de figuras de 
mesma área e perímetros diferentes e vice-versa 
usando malha quadriculada e régua. As figuras 

 
 
  
 
532 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
podem ser apresentadas aos estudantes e eles 
realizarem essas investigações, assim como 
propor que eles desenhem figuras 
estabelecendo alguns critérios. Nesse momento, 
podem ser propostas figuras cujos lados tenham 
medidas expressas por números decimais, desde 
que se considerem as operações previstas nas 
habilidades conexas a esta neste ano. 
Grandezas e 
medidas 
Noção de volume 
(MS.EF05MA21.s.21) 
Reconhecer volume como 
grandeza associada a sólidos 
geométricos e medir 
volumes por meio de 
empilhamento de cubos, 
utilizando, 
preferencialmente, objetos 
concretos. 
Reconhecer volume como grandeza associada a 
sólidos geométricos envolve o conhecimento de 
que o volume de um corpo é a medida do 
espaço ocupada por esse corpo. A medição do 
volume é feita em unidade cúbica (centímetro 
cúbico, metro cúbico), por isso, na habilidade, 
está previsto medir volumes por meio de 
empilhamento de cubos, utilizando, 
preferencialmente, objetos concretos. O 
contexto para explorar esta habilidade é a 
montagem de sólidos geométricos com 
cubinhos (que aqui funcionarão como unidades 
não convencionais de medidas de volume), em 
particular paralelepípedos (cubos incluídos), 
sendo especialmente indicados para esta 
habilidade. Monte um bloco retangular 
utilizando cubinhos e defina com os estudantes 
o que é comprimento, largura e altura. 
Questione o número de cubinhos que foram 
necessários para montar esse bloco. Se for 
necessário desmonte e deixe que eles contem 
um a um, esclarecendo que esse número de 
cubinhos é o volume do bloco. Outra maneira é 
completar sequências de cubos com material 
concreto. Dado a primeira posição da sequência 
um cubo formado com 1 cubinho, a segunda 
posição um cubo formado por 8 cubinhos, a 
terceira, com 27, pede-se aos estudantes que 
determinem a quantidade de cubos de cada 
elemento já mostrado na sequência e, usando 
cubinhos, construam o quinto cubo da 
sequência, depois descubram quantos cubos 
seriam necessários para construir o décimo cubo 
da sequência. Essa atividade realizada por escrito 
e com números favorece a compreensão da 
habilidade. O mesmo pode ser feito para uma 
sequência de paralelepípedos. Os estudantes 
podem deduzir informalmente e expressar por 
escrito (usando palavras ou símbolos) uma forma 
prática de calcular o volume de paralelepípedos 
(cubos incluídos), sem que tenham que contar 
todos os cubinhos que empilharam. Uma 
ampliação interessante que pode ser feita é a 
relação entre a capacidade de uma caixa cúbica 
de 10 cm de aresta e a capacidade de um 
recipiente qualquer que comporte 1 l. Isso pode 
ser realizado com um experimento prático, 

 
 
  
 
533 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
mediante o qual os estudantes constroem um 
cubo de aresta 10 cm e despejam nele o 
conteúdo de um recipiente com capacidade de 1 
l. Da mesma forma, pode ser repetido para um 
cubo de aresta 1 cm e um recipiente de 1 ml. O 
registro da conclusão de que 1 l é equivalente à 
capacidade de um cubo de 10 cm de aresta (1 
dm³) e que 1 ml equivale à capacidade de um 
cubo de aresta 1 cm (1 cm³) é interessante para 
que os estudantes associem a equivalência entre 
unidades de medida de capacidade/volume. 
Probabilidade e 
estatística 
Espaço amostral: 
análise de chances 
de eventos 
aleatórios 
(MS.EF05MA22.s.22)  
Apresentar todos os 
possíveis resultados de um 
experimento aleatório, 
estimando se esses 
resultados são igualmente 
prováveis ou não. 
Apresentar todos os possíveis resultados de um 
experimento aleatório, estimando se esses 
resultados são igualmente prováveis ou não, 
implica ser capaz de indicar o espaço amostral 
relativo a um experimento aleatório, 
identificando se nele há chances iguais 
(igualmente prováveis ou equiprováveis) de um 
determinado resultado ocorrer. Por exemplo, ao 
decidir qual time de futebol começa a partida 
jogando uma moeda, as chances de sair cara ou 
coroa são iguais, isto é, no espaço amostral do 
evento jogar uma moeda, há duas possibilidades 
com chances equiprováveis de acontecer: cara 
ou coroa. No jogo de dois times de futebol A e 
B, o espaço amostral tem três possibilidades, 
geralmente não equiprováveis: empate, vitória 
de A e vitória de B. É importante indicar que o 
contexto natural para explorar o 
desenvolvimento desta habilidade é o de 
atividades nas quais os estudantes possam 
compreender e indicar o espaço amostral para a 
resolução do problema, analisando as 
possibilidades de ocorrência de um evento em 
relação a todas as possibilidades, verificando se 
elas são ou não iguais, de modo a suscitar a 
formulação de hipóteses. Por exemplo, a 
definição de quais são os números possíveis de 
saírem no lançamento de um dado comum, e se 
esses números têm chances iguais ou diferentes. 
Ou ainda na investigação de quais os possíveis 
resultados da soma ao lançar dois dados em 
forma de tetraedros (dados com 4 faces 
numeradas de 1 a 4), ver-se-à que serão 16 
somas possíveis. Há uma possibilidade de sair 
soma 2 e três de sair soma 6, logo a 
probabilidade de sair soma 2 é de 1 em 16 e de 
sair soma 6 é de 3 em 16. 
Probabilidade e 
estatística 
Cálculo de 
probabilidade de 
eventos 
equiprováveis 
(MS.EF05MA23.s.23) 
Determinar a probabilidade 
de ocorrência de um 
resultado em eventos 
aleatórios, quando todos os 
resultados possíveis têm a 
Determinar a probabilidade de ocorrência de um 
resultado em eventos aleatórios, quando todos 
os resultados possíveis têm a mesma chance de 
ocorrer (equiprováveis), implica conhecer o 
conjunto de todas as possibilidades que fazem 
parte desse problema, ou seja, o espaço 
amostral, e comparar a chance de cada evento 

 
 
  
 
534 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
mesma chance de ocorrer 
(equiprováveis). 
desse espaço amostral acontecer no total de 
possibilidades, associando a representação 
fracionária como forma de registro da 
probabilidade de um evento acontecer. Por 
exemplo, ao se lançar uma moeda o espaço 
amostral é cara ou coroa, ou seja, há 1 em duas 
possibilidades de sair cara, logo a probabilidade 
de termos cara é de 1/2, o mesmo vale para 
coroa. Já no caso do lançamento de um dado 
comum, há 1/6 de probabilidade de sair 
qualquer um dos números do espaço amostral. 
As situações que foram estudadas na habilidade 
anterior (MA.EF05MA22.s.22) deverão ser agora 
representadas numericamente. As situações para 
contextualizar a habilidade são as mesmas já 
exploradas anteriormente, mas, agora, com a 
expressão numérica na forma de fração. Atenção 
para a introdução de mais uma ideia da fração 
que está implícita nesta habilidade: a fração 
como razão, quando se expressa, por exemplo, a 
ideia de que há 1 em 36 chances de sair soma 12 
no jogo de dois dados convencionais e se 
expressa isso na forma fracionária 1/36. 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura, coleta, 
classificação 
interpretação e 
representação de 
dados em tabelas de 
dupla entrada, 
gráfico de colunas 
agrupadas, gráficos 
pictóricos e gráfico 
de linhas 
(MS.EF05MA24.s.24)  
Interpretar dados estatísticos 
apresentados em textos, 
tabelas e gráficos (colunas 
ou linhas), referentes a 
outras áreas do 
conhecimento ou a outros 
contextos, como saúde e 
trânsito, e produzir textos 
com o objetivo de sintetizar 
conclusões. 
Interpretar dados estatísticos apresentados em 
textos, tabelas e gráficos (colunas ou linhas), 
referentes a outras áreas do conhecimento ou a 
outros contextos, como saúde e trânsito, e 
produzir textos com o objetivo de sintetizar 
conclusões. O desenvolvimento desta habilidade 
envolve algum conhecimento anterior de tabelas 
e gráficos, bem como a experiência de analisá-
los e registrar por escrito conclusões possíveis 
de serem tiradas a partir dessa análise. É 
importante sugerir que sejam analisados gráficos 
diversos, em particular aqueles que são 
veiculados na mídia. Merece destaque o cuidado 
com o tipo de problematização para que não 
sejam feitas apenas perguntas de resposta 
imediata. A leitura e interpretação de gráficos e 
tabelas desenvolvem as habilidades de 
questionar, levantar, checar hipóteses e procurar 
relações entre os dados. Ao explorar a leitura de 
gráficos deve-se propor questões que estimulem 
a sua interpretação em níveis diferentes de 
compreensão, a partir de questões, para que o 
estudante relacione os dados do gráfico. As 
inferências são feitas baseadas nos dados 
explicitamente apresentados pelo gráfico. Há, 
aqui, oportunidade para o trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF35LP20.s.20), (MS.EF05LP23.s.23) e 
(MS.EF05LP24.s.24) da Língua Portuguesa, no 
que se refere à utilização e interpretação de 
gráficos e tabelas em textos. 

 
 
  
 
535 
 
MATEMÁTICA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura, coleta, 
classificação 
interpretação e 
representação de 
dados em tabelas de 
dupla entrada, 
gráfico de colunas 
agrupadas, gráficos 
pictóricos e gráfico 
de linha 
(MS.EF05MA25.s.25) 
Realizar pesquisa 
envolvendo variáveis 
categóricas e numéricas, 
organizar dados coletados 
por meio de tabelas, gráficos 
de colunas, pictóricos e de 
linhas, com e sem uso de 
tecnologias digitais, e 
apresentar texto escrito 
sobre a finalidade da 
pesquisa e a síntese dos 
resultados. 
Realizar pesquisa envolvendo variáveis 
categóricas e numéricas, organizar dados 
coletados por meio de tabelas, gráficos de 
colunas, pictóricos e de linhas, com e sem uso de 
tecnologias digitais, e apresentar texto escrito 
sobre a finalidade da pesquisa e a síntese dos 
resultados implicam identificar que as variáveis 
nos estudos estatísticos são os valores que 
assumem determinadas características dentro de 
uma pesquisa. Variáveis categóricas ou 
qualitativas são aquelas que não podem ser 
expressas numericamente, pois relacionam 
situações como mês de nascimento, preferência 
por um time de futebol, marca de automóvel, 
preferência musical, dentre outras. A habilidade 
também prevê a pesquisa com variáveis 
numéricas ou quantitativas. Esse tipo de variável 
pode ser classificado em discreta (se for 
relacionada a situações de contagem (por 
exemplo: número de revistas vendidas, 
quantidade de consultas médicas, número de 
filhos) ou contínua como a que se refere a 
situações de medida (por exemplo, massa de um 
produto, altura de pessoas, tempo de duração 
de um evento etc.). A realização da pesquisa 
acontece a partir de procedimentos, tais como 
identificar um problema a ser respondido e 
desenvolver procedimentos que vão da escolha 
da população investigada a procedimentos de 
coleta, organização e publicação dos dados da 
pesquisa e da resolução do problema 
investigado. Neste ano, a ampliação em relação 
ao ano anterior está na escolha de uma amostra 
maior de pessoas e na utilização da tecnologia 
para tabular e representar dados da pesquisa. 
Um acréscimo deve ser feito em relação às 
pesquisas realizadas relativas à habilidade: a 
realização de pesquisas de opinião com 100 
pessoas como cenário para a utilização de 
porcentagem na expressão dos resultados da 
pesquisa, o que permitiria utilizar planilhas 
eletrônicas para produzir tabelas e gráficos de 
tipos variados expressos em porcentagem. Há, 
aqui, oportunidade para o trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF35LP20.s.20), (MS.EF05LP23.s.23) e 
(MS.EF05LP24.s.24) da Língua Portuguesa, no 
que se refere à utilização e interpretação de 
gráficos e tabelas em textos. 
 

 
 
  
 
536 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Sistema de 
numeração decimal: 
características, 
leitura, escrita e 
comparação de 
números naturais e 
de números 
racionais 
representados na 
forma decimal 
(MS.EF06MA01.s.01) 
Comparar, ordenar, ler e 
escrever números naturais e 
números racionais cuja 
representação decimal é 
finita, fazendo uso da reta 
numérica. 
Neste ano, o estudante deverá aprofundar seus 
estudos sobre números naturais, 
compreendendo que os números naturais estão 
inclusos nos números racionais e que todas suas 
propriedades foram incorporadas no conjunto 
dos racionais, mas adquirindo novas 
propriedades, como por exemplo, 2 é o sucessor 
de 1 e antecessor de 3 nos naturais, contudo nos 
racionais ele não é o imediato sucessor de 1 e 
nem o imediato antecessor de 3 por existir entre 
1 e 2 como entre 2 e 3 uma infinidade de 
números racionais. Nesse sentido, o uso da reta 
configura uma ferramenta útil para representar e 
comparar os números naturais e racionais. Ainda, 
o uso do quadro de valor-lugar, material 
dourado e classes hierárquicas são excelentes 
recursos para trabalhar a escrita e consequente 
leitura dos números racionais na representação 
decimal.  
Números 
Sistema de 
numeração decimal: 
características, 
leitura, escrita e 
comparação de 
números naturais e 
de números 
racionais 
representados na 
forma decimal 
(MS.EF06MA02.s.02)  
Reconhecer o sistema de 
numeração decimal, como o 
que prevaleceu no mundo 
ocidental, e destacar 
semelhanças e diferenças 
com outros sistemas, de 
modo a sistematizar suas 
principais características 
(base, valor posicional e 
função do zero), utilizando, 
inclusive, a composição e 
decomposição de números 
naturais e números racionais 
em sua representação 
decimal. 
Reconhecer a existência de outros sistemas de 
numeração na história da humanidade, suas 
características (base, valor posicional e função do 
zero) e dificuldades para realizar as operações, a 
questão da escrita e comunicação de valores em 
documentos. Para tanto, pode-se recorrer à 
composição e decomposição de números e 
retomada da representação por meio da 
multiplicação de números nos diferentes 
sistemas (por exemplo, 1234 no sistema de 
numeração decimal pode ser escrito como 1 . 
1000 + 2 . 100 + 3 . 10 + 4, ou 1234 = 
MCCXXXIV no sistema de numeração romano 
em que M representa milhar, C representa 
centena, X representa dezena, V representa meia 
dezena e I representa unidade, neste último caso 
não há uma representação para o zero como 
posição). Ainda, identificando características de 
outros sistemas, como a base (sistema de 
numeração maia e o babilônico). Dessa forma, 
algumas civilizações criaram símbolos e sistemas 
para representar contagens e medições de 
acordo com as necessidades e a cultura de cada 
povo, e o modo que cada um deles via e 
entendia o mundo, assim o professor poderá 
explorar as culturas locais das comunidades 
indígenas, quilombolas, dentre outras, para 
inserir o sistema de numeração utilizada e 
comparar com os diferentes sistemas estudados.  
  
Números 
Operações (adição, 
subtração, 
multiplicação, 
divisão e 
potenciação) com 
(MS.EF06MA03.s.03) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
cálculos (mentais ou escritos, 
exatos ou aproximados) com 
números naturais, por meio 
As situações-problema são excelentes meios 
para construção e desenvolvimento do cálculo 
mental explorando estratégias pessoais que vão 
auxiliar na compreensão dos princípios do 
sistema decimal, envolvendo as diferentes 
operações. É importante os estudantes 

 
 
  
 
537 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
números naturais 
Divisão euclidiana 
de estratégias variadas, com 
compreensão dos processos 
neles envolvidos com e sem 
uso de calculadora. 
incorporarem a ideia de que um problema pode 
ser resolvido de formas diferentes, fornecendo 
meios de controle sobre possíveis erros em 
cálculos. A utilização dos fatos básicos no cálculo 
mental ou escrito se relaciona à memorização de 
fatos mais simples, que podem ser acionados, 
quando necessário, para resolução de atividades 
numéricas mais complexas. Resolver problemas 
com números naturais e racionais envolvendo as 
operações requer a utilização de estratégias 
diversas de cálculo, para tanto exige o 
conhecimento de formas distintas de calcular, 
quanto à identificação de diferentes significados 
dessas operações. Ambos os aspectos são 
essenciais para elaboração de problemas, uma 
vez que a experiência em resolver problemas se 
associa com a capacidade de elaborar 
problemas. Uma aplicação da potência para 
representar e calcular números “muitos grandes” 
como, por exemplo, na astronomia (calcular a 
distância entre astros). O uso da calculadora 
deve ser um recurso para realizar estudo de 
características na potenciação e como 
ferramenta em situações nas quais as 
calculadoras seriam um instrumento aliado no 
desenvolvimento cognitivo dos estudantes, um 
recurso que contribui com o aprendizado da 
matemática.  
Números 
Fluxograma para 
determinar a 
paridade de um 
número natural 
Múltiplos e divisores 
de um número 
natural Números 
primos e compostos 
(MS.EF06MA04.s.04) 
Construir algoritmo em 
linguagem natural e 
representá-lo por 
fluxograma que indique a 
resolução de um problema 
simples (por exemplo, se um 
número natural qualquer é 
par). 
Descrever situações cotidianas, elencando cada 
etapa (por exemplo, preparação para vir à 
escola) realizada ordenadamente pelo estudante 
na execução de uma atividade e representar 
visualmente utilizando símbolos indicadores de 
início e fim, processos e métodos, tomadas de 
decisão. Estender esta ideia para representar 
etapas da resolução de problemas, estruturas 
matemáticas e dados por meio de tabelas, 
diagramas de rede e fluxogramas. O fluxograma 
descreve graficamente a sequência de passos a 
executar para resolver um determinado 
problema e como os passos estão interligados. É 
constituído por um conjunto de símbolos 
geométricos ligados por setas. Alguns símbolos 
utilizados no fluxograma: terminadores: indicam 
o início e fim do fluxograma 
; setas: 
conectam os processos e ações →; símbolos de 
processos: indicam um determinado processo e 
método 
; símbolos de decisão: indicam 
uma decisão que irá ser tomada que altera as 
possíveis direções do fluxograma 
. 

 
 
  
 
538 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Assim o algoritmo para verificar se um número 
natural é par, basta dividir por 2, se o resto for 0 
o número é par e se o resto for 1 o número é 
ímpar. A representação deste algoritmo no 
fluxograma. 
 
Números 
Fluxograma para 
determinar a 
paridade de um 
número natural 
Múltiplos e divisores 
de um número 
natural Números 
primos e compostos 
(MS.EF06MA05.s.05) 
Classificar números naturais 
em primos e compostos, 
estabelecer relações entre 
números, expressas pelos 
termos “é múltiplo de”, “é 
divisor de”, “é fator de”, e 
estabelecer, por meio de 
investigações, critérios de 
divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 
8, 9, 10, 100 e 1000. 
O conjunto dos múltiplos de um número 
qualquer se forma por meio da multiplicação 
desse número por todos os demais números 
naturais, portanto, a quantidade de múltiplos de 
um número qualquer é infinita. Assim, os 
múltiplos do número 3 são os números 0, 3, 6, 9, 
12 e assim sucessivamente até o infinito. Desta 
maneira pode-se dizer que um número A é 
múltiplo de um número B quando este número 
A se obtêm da multiplicação do número B por 
outro número C (A = B . C → 24 = 3 .  8), ainda, 
pode-se dizer que C é divisor de A e que B 
também é um divisor de A (A : C = B, A : B = C → 
24 : 3 =  8, 24 : 8 = 3); essa ideia poderá ser 
utilizada para os estudantes investigarem quais 
números são primos e quais são compostos. 
Explore por meio de exemplos e verifique a 
validade de afirmações como: o zero é múltiplo 
de qualquer número natural; todo número 
natural é múltiplo de si mesmo; um número 
natural diferente de zero tem infinitos múltiplos; 
o número 1 é divisor de qualquer número 
natural, todo número natural é divisível por ele 
mesmo, o zero não é divisor de nenhum número, 
o 2 é um único número par que é primo. É 
importante que o estudante associe a palavra 
múltiplo com produto (divisor remete a divisão), 
isto é, que ele perceba que um produto qualquer 
é sempre um múltiplo dos fatores que o 

 
 
  
 
539 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
geraram. O professor poderá explorar com os 
estudantes os critérios para que um número seja 
divisível por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000, 
retomando os conceitos de múltiplos e divisores 
e observando as regularidades, como 
características para estabelecer a divisibilidade. 
Números 
Fluxograma para 
determinar a 
paridade de um 
número natural 
Múltiplos e divisores 
de um número 
natural Números 
primos e compostos 
(MS.EF06MA06.s.06) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam as 
ideias de múltiplo e de 
divisor. 
Nesta habilidade o estudante sistematizará 
estratégias anteriormente construídas nas 
habilidades (MS.EF06MA04.s.04) e 
(MS.EF06MA05.s.05) por meio de resolução e 
elaboração de problemas. As situações, para 
terem significados, precisam remeter a aspectos 
do cotidiano nas quais a melhor estratégia será 
perceber que o número é múltiplo ou divisor de 
um número. 
Números 
Frações: significados 
(parte/todo, 
quociente), 
equivalência, 
comparação, adição 
e subtração; cálculo 
da fração de um 
número natural; 
adição e subtração 
de frações 
(MS.EF06MA07.s.07) 
Compreender, comparar e 
ordenar frações associadas 
às ideias de partes de 
inteiros e resultado de 
divisão, identificando frações 
equivalentes. 
Levar os estudantes, por meio de investigações, 
a identificarem características para que duas ou 
mais frações sejam equivalentes, percebendo, 
desta forma , que há várias maneiras de 
representar uma mesma fração de um 
determinado inteiro. As frações equivalentes são 
aquelas escritas de maneiras diferentes, 
entretanto, representando a mesma parte de um 
todo ou da divisão, ou seja, são frações iguais, 
porém representadas de maneiras distintas. É 
importante explorar equivalência para introduzir 
a simplificação e a comparação de frações. O 
conceito de equivalência assim como a 
construção de procedimentos para obtenção de 
frações equivalentes é fundamental para resolver 
problemas que envolvam a comparação e 
ordenação de frações. 
 
 
 
  
Números 
Frações: significados 
(parte/todo, 
quociente), 
equivalência, 
comparação, adição 
e subtração; cálculo 
da fração de um 
número natural; 
adição e subtração 
de frações 
(MS.EF06MA08.s.08) 
Reconhecer que os números 
racionais positivos podem 
ser expressos nas formas 
fracionária e decimal, 
estabelecer relações entre 
essas representações, 
passando de uma 
representação para outra, e 
relacioná-los a pontos na 
reta numérica. 
Para reconhecer que um número racional 
positivo pode ser expresso na forma fracionária 
e decimal passa pela compreensão de divisores, 
assim será interessante utilizar a malha 
quadriculada para representar o todo e a parte 
como forma de associar a representação figural 
numérica, bem como aplicar a ideia de divisor 
para verificar quantas vezes o denominador cabe 
no numerador. Ainda pode-se tomar a reta 
numerada para representar os números racionais 
na forma fracionária e decimal (
2
5 = 0,4); uma boa 
estratégia é utilizar o varal associado a cartas 
numéricas (na forma fracionária e decimal) com 
representação figural e pedir aos estudantes que 
posicionem as respectivas cartas no varal a partir 
de uma origem e associar à reta numérica. 
Números 
Frações: significados 
(parte/todo, 
quociente), 
(MS.EF06MA09.s.09) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam o 
Para resolver e elaborar problemas é preciso 
recorrer a situações significativas para o 
estudante, no entanto, ainda não é intenção que 

 
 
  
 
540 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
equivalência, 
comparação, adição 
e subtração; cálculo 
da fração de um 
número natural; 
adição e subtração 
de frações 
cálculo da fração de uma 
quantidade e cujo resultado 
seja um número natural, 
com e sem uso de 
calculadora. 
o estudante realize adição e subtração nesta 
habilidade, mas a fração como quociente, isto é, 
equivalente a um número natural, por exemplo 
2
8 
de 12 = 
2 .12
8  = 
24
8  = 3, ainda 
2 .12
8  =  
2 .  3 .  2 .  2
2 .  2 .  2  → 
como no numerador há três fatores 2 e no 
denominador também há três fatores 2, pode-se 
afirmar que o numerador e denominador são 
divisíveis ou têm como divisor o numeral 8, logo 
24
8  é equivalente a 
3
1 =  3. Esta situação poderá 
representar o seguinte problema em um grupo 
de 12 estudantes, do qual se pretende escolher 
2
8 
dos estudantes para participar de um passeio. 
Quantos estudantes serão escolhidos? Explore a 
elaboração de diferentes problemas do contexto, 
que envolvam os conceitos presentes nesta 
habilidade.   
Números 
Frações: significados 
(parte/todo, 
quociente), 
equivalência, 
comparação, adição 
e subtração; cálculo 
da fração de um 
número natural; 
adição e subtração 
de frações 
(MS.EF06MA10.s.10) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
adição ou subtração com 
números racionais positivos 
na representação fracionária. 
Explore situações-problema envolvendo adição e 
subtração com números racionais na forma 
fracionária sem a utilização do mínimo múltiplo 
comum, e sim por meio de frações equivalentes, 
múltiplos para se obter frações com o mesmo 
denominador. Nesse momento não se usará o 
algoritmo do mínimo múltiplo comum, assim 
estimule os estudantes a investigar estratégias 
para adicionar e/ou subtrair frações de um 
inteiro (com significado de parte/todo, 
quociente) utilizando o conceito de frações 
equivalentes já trabalhadas nas habilidades 
(MS.EF06MA05.s.05), (MS.EF06MA06.s.06) e 
(MS.EF06MA07.s.07).  
 
 
 
  
Números 
Operações (adição, 
subtração, 
multiplicação, 
divisão e 
potenciação) com 
números racionais 
(MS.EF06MA11.s.11) 
Resolver e elaborar 
problemas com números 
racionais positivos na 
representação decimal, 
envolvendo as quatro 
operações fundamentais e a 
potenciação, por meio de 
estratégias diversas, 
utilizando estimativas e 
arredondamentos para 
verificar a razoabilidade de 
respostas, com e sem uso de 
calculadora. 
Explore situações-problema que envolvam as 
quatro operações fundamentais e a potenciação 
com números racionais positivos na 
representação decimal. Resolver problemas 
recorrendo a cálculos (mentais ou escritos, 
exatos ou aproximados) nos quais se utiliza dos 
conceitos estudados em relação às operações 
objetos destas habilidades por meio de 
estratégias variadas, com compreensão dos 
processos nelas envolvidos, utilizando ou não a 
calculadora para verificar e controlar resultados. 
Números 
Aproximação de 
números para 
múltiplos de 
potências de 10 
(MS.EF06MA12.s.12) 
Fazer estimativas de 
quantidades e aproximar 
números para múltiplos da 
potência de 10 mais 
próxima. 
Quando um número apresenta grande 
quantidade de algarismos, pode-se realizar uma 
aproximação para múltiplos de 10 mais próximo. 
Ao se fazer este tipo de arredondamento, o 
resultado final dos cálculos não serão exatos, 
mas uma estimativa. As estimativas nos 
aproximam bastante do resultado real, desta 

 
 
  
 
541 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
forma é interessante que investigue na mídia 
matérias nas quais aparecem números muito 
grandes representados por aproximações de 
múltiplos de 10. Um recurso para ser explorado 
neste trabalho são as classes hierárquicas em 
que se representa um número, por exemplo, 4 
532 380 pode ser representado como 4 532 000 
ao arredondá-lo para a unidade de milhar mais 
próxima ou representá-lo por 4 530 000 quando 
o arredondado para um valor próximo da 
dezena de milhar. 
Números 
Cálculo de 
porcentagens por 
meio de estratégias 
diversas, sem fazer 
uso da “regra de 
três” 
(MS.EF06MA13.s.13) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
porcentagens, com base na 
ideia de proporcionalidade, 
sem fazer uso da “regra de 
três”, utilizando estratégias 
pessoais, cálculo mental e 
calculadora, em contextos 
de educação financeira, 
entre outros. 
Várias ideias de porcentagem foram associadas 
às frações estudadas desde os anos iniciais, 
sempre resgatando, ampliando e aprofundando 
habilidades. Neste ano, o estudo de 
porcentagem ganha mais significado e 
aprofundamento. O interesse nesse objeto de 
conhecimento é justificado pela grande 
importância do tema no cotidiano. A discussão 
desse assunto é fundamental para a 
compreensão de problemas que envolvem taxas 
de juros, processo inflacionário, estimativas 
eleitorais, dentre outras, contribuindo para a 
formação crítica e cidadã dos estudantes. Uma 
sugestão será pedir aos estudantes que tragam 
para a sala de aula porcentagens presentes em 
folhetos comerciais e revistas, dentre outros, e 
em duplas instigue-os a interpretarem o 
significado dos números acompanhados do sinal 
%. A ideia é levá-los a perceber que toda 
porcentagem envolve a questão de 
proporcionalidade entre o todo e uma parte. As 
aulas devem provocar atitudes que envolvam a 
problematização de muitas situações da vida 
cotidiana, principalmente a do estudante e a de 
seus familiares como juros e descontos. Explorar 
situações-problema sobre alguns temas, tais 
como “É melhor pagar à vista ou a prazo?”, “Qual 
é o preço final de um produto que sofreu um 
desconto e/ou um acréscimo?” Cabe destacar, 
que neste momento não se deve sistematizar 
algoritmos que remeta à regra de três, então 
pode-se retomar a ideia de fração unitária 
(1/100) como estratégia para resolver os 
problemas. 
Álgebra 
Propriedades da 
igualdade 
(MS.EF06MA14.s.14) 
Reconhecer que a relação de 
igualdade matemática não 
se altera ao adicionar, 
subtrair, multiplicar ou 
dividir os seus dois membros 
por um mesmo número e 
utilizar essa noção para 
determinar valores 
desconhecidos na resolução 
de problemas. 
Retome com os estudantes a relação de 
igualdade ampliando a equivalência nas 
igualdades, refletindo que a igualdade não se 
altera quando se adiciona, subtrai, multiplica ou 
divide os seus dois membros por um mesmo 
número (3 + 4 = 7→ (3 + 4) + 5 = 7 + 5; (3 + 4) - 
6 = 7 - 6; (3 + 4) . 2 = 7 . 2; (3 + 4) : 5 = 7 : 5). O 
professor pode iniciar com exemplos numéricos 
como forma de instrumentalizar o estudante 
para desenvolver a habilidade e assim 
estabelecer estratégias de resolução de 

 
 
  
 
542 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
problemas. Utilize deste conceito para explorar 
situações-problema com o intuito de determinar 
valores desconhecidos, por exemplo, “O dobro 
da minha idade, mais 9 é igual a 81. Qual é a 
minha idade?” (2 . ? + 9 = 81 → 2 . ? + 9 - 9 = 81 
- 9→ 2 . ? = 72 → ( 2 . ?) : 2 = 72 : 2 → ? = 36). O 
professor pode utilizar como recurso uma 
balança de dois pratos (sugere-se construir com 
materiais reutilizáveis) para explorar os princípios 
da igualdade, entretanto, explore atividades em 
que os estudantes descubram os valores sem 
recorrer à resolução de equações. 
Álgebra 
Problemas que 
tratam da partição 
de um todo em duas 
partes desiguais, 
envolvendo razões 
entre as partes e 
entre uma das 
partes e o todo 
(MS.EF06MA15.s.15) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam a 
partilha de uma quantidade 
em duas partes desiguais, 
envolvendo relações aditivas 
e multiplicativas, bem como 
a razão entre as partes e 
entre uma das partes e o 
todo. 
Explore situações-problema envolvendo partilha 
de uma quantidade em duas partes desiguais. 
Proponha problemas para que os estudantes 
discutam e analisem as situações fazendo os 
registros das estratégias pessoais para 
compartilhar com os colegas. Situações-
problema do tipo dividir uma quantidade entre 
duas partes de acordo com alguns critérios: 
divisão em partes iguais; divisão em que uma 
parte tenha o dobro da outra; divisão em que 
uma parte representa a terça parte da outra, 
dentre outras e/ou problemas como “Carlos e 
Marcos foram contratados para um serviço e o 
pagamento será proporcional ao número de 
horas trabalhadas para executá-lo. Carlos iniciou 
o trabalho e concluiu a terça parte do trabalho 
em duas horas. Marcos deu continuidade do 
trabalho e o concluiu. Quando receberam pelo 
serviço contratado, Marcos disse que deveria 
receber 200 reais pelo seu trabalho. 
Considerando que os dois realizaram o trabalho 
com o mesmo empenho, é possível calcular o 
número de horas que Marcos trabalhou neste 
serviço? Compartilhar as diferentes estratégias 
utilizadas para a solução do problema contribui 
com a aprendizagem dos estudantes. Pode-se 
assim, sistematizar a ideia de que é possivel 
dividir uma quantidade em duas partes de 
diferentes maneiras, explorando a razão entre as 
partes e o todo na partilha em duas quantidades 
desiguais. Esta habilidade é um aprofundamento 
da habilidade (MA.EF05MA13.s.13) O professor 
poderá trabalhar interdisciplinarmente com 
Língua Portuguesa (MS.EF06 LP05.s.05 ), em 
relação à leitura, compreensão e interpretação 
de diferentes textos, para tanto pode utilizar 
situações propostas no livro “O homem que 
calculava - Malba Tahan.” 
Geometria 
Plano cartesiano: 
associação dos 
vértices de um 
polígono a pares 
ordenados 
(MS.EF06MA16.s.16) 
Associar pares ordenados de 
números a pontos do plano 
cartesiano do 1º quadrante, 
em situações como a 
O plano cartesiano é composto de duas retas 
perpendiculares que se cruzam no ponto zero de 
ambas. A horizontal (ou eixo das abscissas) é x, e 
a vertical (ou eixo das ordenadas), y. Com a 
indicação de um número referente a cada eixo, o 

 
 
  
 
543 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
localização dos vértices de 
um polígono. 
par ordenado (x, y) é possível encontrar qualquer 
ponto, implica em localizar corretamente um par 
ordenado no plano cartesiano e adquirir a 
percepção de que uma inversão dos elementos 
do par ordenado corresponde a pontos 
totalmente diferentes no plano cartesiano. O uso 
de jogos, por exemplo, batalha naval, nos quais a 
malha quadriculada e os eixos configuram um 
recurso, é uma situação de contextualização 
desta habilidade; ainda, pode-se inserir os 
polígonos em diferentes localizações no plano 
cartesiano, para os estudantes registrarem as 
coordenadas, como também pode solicitar aos 
estudantes que dado o eixo referente ao 1º 
quadrante, os polígonos em diferentes posições, 
criando desafios para os colegas descobrirem as 
coordenadas dos vértices e qual é o polígono. 
Geometria 
Prismas e pirâmides: 
planificações e 
relações entre seus 
elementos (vértices, 
faces e arestas) 
(MS.EF06MA17.s.17) 
Quantificar e estabelecer 
relações entre o número de 
vértices, faces e arestas de 
prismas e pirâmides, em 
função do seu polígono da 
base, para resolver 
problemas e desenvolver a 
percepção espacial. 
Para desenvolver esta habilidade disponha de 
prismas e pirâmides de bases diferentes para 
explorar suas características e fazer relações 
entre seus elementos. Nesta habilidade pode-se 
recorrer à planificação dos poliedros (prismas e 
pirâmides) para montarem e investigarem 
características dos sólidos e as relações entre os 
vértices, faces e arestas. Nas pirâmides, verifica-
se que a base é um polígono qualquer e as faces 
laterais triangulares e pode-se relacionar: o 
número de faces é sempre igual ao número de 
lados do polígono da base mais um; o número 
de arestas é sempre igual ao dobro do número 
de lados do polígono da base e o número de 
vértices é sempre igual ao número de lados do 
polígono da base mais um, bem como as 
características dos prismas (tem duas bases 
paralelas e congruentes com faces laterais na 
forma de paralelogramos e as relações: o 
número de faces é sempre igual ao número de 
lados do polígono da base mais dois; o número 
de arestas é sempre igual ao triplo do número 
de lados do polígono da base e o número de 
vértices é sempre igual ao dobro do número de 
lados do polígono da base). 
Geometria 
Polígonos: 
classificações quanto 
ao número de 
vértices, às medidas 
de lados e ângulos e 
ao paralelismo e 
perpendicularismo 
dos lados 
(MS.EF06MA18.s.18) 
Reconhecer, nomear e 
comparar polígonos, 
considerando lados, vértices 
e ângulos, e classificá-los em 
regulares e não regulares, 
tanto em suas 
representações no plano 
como em faces de poliedros. 
A habilidade de reconhecer polígonos é 
trabalhada desde os anos iniciais, no entanto 
sem a sistematização. Neste momento, deve-se 
sistematizar o conceito de polígonos e classificá-
los tanto pelo número de lados e número de 
vértices quanto pela medida do ângulo para 
identificar polígonos regulares e não regulares. 
Uma sugestão seria trabalhar com a construção 
de ladrilhamentos com o uso de figuras planas e 
do tangram, para que os estudantes verifiquem 
que o recobrimento de uma superfície pode ser 
feito por determinadas figuras, assim os 
estudantes poderão investigar quais são as 

 
 
  
 
544 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
figuras possíveis de serem utilizadas e quais 
características possuem. Para tanto, poderão 
construir uma tabela contendo os elementos que 
compõe as figuras planas, observando as 
regularidades. Recorra aos poliedros regulares e 
não regulares para que o estudante estabeleça 
conexões entre polígonos representados nas 
faces dos poliedros e a classificação dos 
poliedros regulares e não regulares. 
Geometria 
Polígonos: 
classificações quanto 
ao número de 
vértices, às medidas 
de lados e ângulos e 
ao paralelismo e 
perpendicularismo 
dos lados 
(MS.EF06MA19.s.19) 
Identificar características dos 
triângulos e classificá-los em 
relação às medidas dos 
lados e dos ângulos. 
Uma sugestão de trabalho em equipe é dispor 
de vários tipos de triângulos para que os 
estudantes investiguem suas características em 
relação às medidas dos lados e ângulos e 
concluam que há diferenças entre os triângulos e 
saibam explicar suas diferenças recorrendo a 
representações, à dobradura, ao esquadro e à 
régua para auxiliar na identificação dos ângulos 
e medidas dos lados; ainda pode-se integrar às 
formas geométricas presentes nas comunidades 
indígenas e quilombolas identificando quais 
figuras lembram os triângulos e se as 
propriedades conhecidas ocidentalmente são as 
mesmas nas culturas. Em outro momento, pode-
se fazer o uso de softwares de geometria 
dinâmica para explorar os triângulos de forma 
dinâmica e interativa. É importante um trabalho 
de pesquisa e aplicação sobre a rigidez do 
triângulo, ressaltando uma propriedade 
importante utilizada em projetos de construção 
civil, reconhecendo as inter-relações entre os 
conceitos de triângulos e sua aplicação em 
diferentes situações do cotidiano. 
 
 
Geometria 
Polígonos: 
classificações quanto 
ao número de 
vértices, às medidas 
de lados e ângulos e 
ao paralelismo e 
perpendicularismo 
dos lados 
(MS.EF06MA20.s.20) 
Identificar características dos 
quadriláteros, classificá-los 
em relação a lados e a 
ângulos e reconhecer a 
inclusão e a intersecção de 
classes entre eles. 
Para identificar características dos quadriláteros 
utilize de várias formas geométricas planas 
recortadas em papel e peça que os estudantes 
as classifiquem utilizando critérios por eles 
definidos. A ideia é fazê-los perceber 
regularidades, semelhanças e diferenças e 
relembrar características das formas 
geométricas, instigando-os a observar sobre 
lados se paralelos ou não, diagonais e ângulos 
formados nos quadriláteros. É importante que 
compreendam que alguns quadriláteros podem 
pertencer a diversas classes em virtude de suas 
características que se interconectam, 
conseguindo classificá-los em grupos distintos 
ou iguais. Uma das classes dos quadriláteros 
seria reconhecer como paralelogramos 
(retângulos, losangos e quadrados) por 
possuírem características semelhantes. 
Reconhecer o trapézio como um quadrilátero 
com características diferentes dos demais, já que 
possui um par de lados opostos paralelos e não 

 
 
  
 
545 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
congruentes e outro par de lados opostos não 
paralelos formando assim uma classe dos 
quadriláteros. O professor poderá realizar 
atividades nas quais os estudantes criem textos 
de autoria, descrevendo os quadriláteros para 
que os colegas representem o que compreendeu 
sobre o texto, assim verificando a necessidade 
de ser claro em relação às características de cada 
figura. Esta estratégia servirá para avaliar as 
imagens construídas dos quadriláteros pelos 
estudantes e também demonstrar a necessidade 
de perceber as características que diferenciam os 
quadriláteros. 
Geometria 
Construção de 
figuras semelhantes: 
ampliação e redução 
de figuras planas em 
malhas 
quadriculadas 
(MS.EF06MA21.s.21) 
Construir figuras planas 
semelhantes em situações 
de ampliação e de redução, 
com o uso de malhas 
quadriculadas, plano 
cartesiano ou tecnologias 
digitais. 
O trabalho com a construção de figuras planas 
explorando o conceito de semelhanças, em 
situações de ampliação e de redução, favorece o 
desenvolvimento das noções iniciais de razão e 
proporção, que serão trabalhadas futuramente, 
para tanto, a representação de figuras planas na 
malha quadriculada em que a medida dos lados 
de cada quadrícula é 0,5 cm e solicitar que o 
estudante represente a figura em outra malha na 
qual a medida das quadrículas seja de 1,0 cm. O 
uso de softwares de geometria dinâmica servirá 
para os estudantes construírem diferentes 
figuras planas e, a partir do deslocamento de um 
vértice ou de um lado, verificar se a nova figura 
será semelhante ou não, assim o professor 
poderá instigar os estudantes a investigarem 
quais as condições para que duas figuras planas 
sejam semelhantes, tanto na construção na 
malha quadriculada quanto no software. Outro 
recurso será a representação no plano cartesiano 
por meio de coordenadas e investigar qual deve 
ser as novas coordenadas dos vértices para que 
a figura seja o dobro da figura dada, ou seja, a 
metade da figura dada. 
Geometria 
Construção de retas 
paralelas e 
perpendiculares, 
fazendo uso de 
réguas, esquadros e 
softwares 
(MS.EF06MA22.s.22) 
Utilizar instrumentos, como 
réguas e esquadros, ou 
softwares para 
representações de retas 
paralelas e perpendiculares e 
construção de quadriláteros, 
entre outros. 
Esta habilidade retoma conceitos anteriormente 
trabalhados; dessa forma o estudante deverá 
estabelecer conexões entre os diferentes 
conceitos (ângulo, retas e suas classificações). 
Exemplificando, o uso de dobraduras para 
observar os vincos formados em relação à borda 
da folha, como representação de segmentos de 
retas. Inicialmente, percebendo se o vinco e a 
borda lembram retas paralelas ou 
perpendiculares ou não, definindo assim 
características que possibilitam classificar as 
retas em paralelas, perpendiculares ou 
concorrentes. O uso de software de geometria 
dinâmica possibilita que os estudantes realizem 
várias construções e medições para identificar as 
medidas de ângulos formados entre duas retas 
(e a ideia que retas são infinitas), também o 
estudante deverá utilizar o esquadro e a régua 

 
 
  
 
546 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
para realizar a construção no papel de retas em 
diferentes posições para classificar quais são 
paralelas, quais são perpendiculares e aquelas 
que não são nenhuma nem outra, reconhecendo 
assim outras classificações para posição de retas. 
Geometria 
Construção de retas 
paralelas e 
perpendiculares, 
fazendo uso de 
réguas, esquadros e 
softwares 
(MS.EF06MA23.s.23) 
Construir algoritmo para 
resolver situações passo a 
passo (como na construção 
de dobraduras ou na 
indicação de deslocamento 
de um objeto no plano 
segundo pontos de 
referência e distâncias 
fornecidas etc.). 
A mobilização de conhecimentos anteriormente 
estudados serão ferramentas para que os 
estudantes desenvolvam esta habilidade; pode-
se iniciar com a descrição de trajetos a serem 
percorridos para deslocar um polígono ou a 
representação de objetos no plano cartesiano a 
partir de um ponto de referência dado pelo 
professor ou escolhido pelos estudantes. A 
produção de textos nos quais os estudantes 
descrevem procedimentos para a construção de 
dobraduras (sapinhos, tsuru, dentre outros), é 
boa estratégia para o desenvolvimento desta 
habilidade, uma forma de verificar se a descrição 
está boa é realizar a troca de textos entre os 
estudantes e verificar se a construção ficou 
semelhante à pensada pelo criador. Lembrando 
sempre que a Matemática tem como meta nos 
anos finais o desenvolvimento do pensamento 
geométrico; então, todas as atividades em que 
for possível a integração de diferentes figuras 
planas e espaciais, bem como suas 
características, irão contribuir para levar o 
estudante a desenvolver sua resiliência e a 
autoconfiança na resolução de diferentes 
situações. 
 
 
 
Grandezas e 
medidas 
Problemas sobre 
medidas envolvendo 
grandezas como 
comprimento, 
massa, tempo, 
temperatura, área, 
capacidade e 
volume 
(MS.EF06MA24.s.24) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam as 
grandezas comprimento, 
massa, tempo, temperatura, 
área (triângulos e 
retângulos), capacidade e 
volume (sólidos formados 
por blocos retangulares), 
sem uso de fórmulas, 
inseridos, sempre que 
possível, em contextos 
oriundos de situações reais 
e/ou relacionadas às outras 
áreas do conhecimento. 
As atividades já realizadas com figuras planas 
nas habilidades (MS.EF06MA19.s.19) e 
(MS.EF06MA20.s.20) serão ferramentas 
importantes para o trabalho com esta habilidade 
e vice-versa. A retomada das grandezas 
comprimento, massa, tempo, temperatura e área, 
por meio da investigação e experimentação 
serão recursos favoráveis à aprendizagem, visto 
que os estudantes poderão, por meio da 
composição e decomposição, diferenciar o 
conceito de perímetro (soma das medidas do 
contorno do objeto) do conceito de área 
(medida da superfície, a partir de uma unidade 
de medidas escolhida). Lembrar que, neste 
momento, não é para sistematizar 
fórmulas/algoritmos, mas por meio da 
observação e da experimentação, em situações 
reais e/ou relacionadas a outras áreas do 
conhecimento, o estudante construirá noções. 
Outro conhecimento a ser iniciado agora é a 
determinação do volume de sólidos, os quais 
podem ser decompostos por meio dos blocos 

 
 
  
 
547 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
retangulares. Para o trabalho investigativo, o 
professor pode recorrer a tiras com mesmo 
comprimento e altura dividindo, por meio de 
dobraduras, em quantidades diferentes (3, 4, 6), 
construindo blocos de mesma altura, e com o 
uso de uma quantidade de areia, feijão ou arroz 
verificar qual tem maior volume, qual seria 
melhor para armazenar produtos, e na natureza 
quais aparecem representados nas estruturas de 
objetos (por exemplo, favo de mel nas colmeias). 
O desenvolvimento da capacidade de 
investigação e da perseverança, na busca de 
resultados, e a valorização do uso de estratégias 
de verificação e controle dos resultados também 
são objetos de trabalho nesta habilidade. 
Grandezas e 
medidas 
Ângulos: noção, 
usos e medida 
(MS.EF06MA25.s.25) 
Reconhecer a abertura do 
ângulo como grandeza 
associada às figuras 
geométricas. 
Está habilidade visa auxiliar os estudantes na 
compreensão do conceito de ângulo ampliando 
a habilidade (MS.EF04MA18.s.18), explorando 
várias situações do cotidiano, brincadeiras, ideias 
de giro (ou rotação), abertura, inclinação e 
região. A ideia de giro pode ser exemplificada 
pelo movimento com o próprio corpo e 
manobras de esqueitistas; a ideia de ângulo 
como abertura utilizando o compasso como 
suporte para visualizar a região determinante do 
ângulo, a de ângulo como inclinação pelos 
declives ou aclives de uma rampa e a ideia de 
ângulo como região podem ser exemplificadas 
quando associadas a cruzamentos de ruas e 
estradas (se possível ver GPS). O estudo sobre 
medidas de ângulos, pela ideia de giros, refere-
se a ângulos de um quarto, metade, três quartos 
ou uma volta completa. Entre as diversas 
aplicações de ângulos pode-se destacar a sua 
utilização na aviação ao planejar uma rota aérea 
o conhecimento acerca de ângulos é de 
fundamental importância. É importante, mesmo 
sem saber a medida exata do ângulo a ser 
medido, estimar se ele é maior ou menor que 
90°. Utilize os esquadros (se preciso utilize 
ângulo de 90° de papel) para explorar na sala de 
aula, em objetos, em embalagens e figuras 
geométricas ângulos retos (90°), ângulos agudos 
(menores que 90°) e ângulos obtusos (maiores 
que 90°). Retomando o estudo de polígonos, já 
trabalhado na habilidade (MS.EF06MA18.s.18), 
investigar a presença de ângulos nas respectivas 
figuras, classificando em ângulo igual a 90º, 
menor que 90º e maior que 90º. Analisar se o 
tipo de ângulo determina se o polígono é 
regular ou não. Investigar se a medida do ângulo 
determina o número de lados do polígono. 
 
  

 
 
  
 
548 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Grandezas e 
medidas 
Ângulos: noção, 
usos e medida 
(MS.EF06MA26.s.26) 
Resolver problemas que 
envolvam a noção de ângulo 
em diferentes contextos e 
em situações reais, como 
ângulo de visão. 
Esta habilidade é uma ampliação da habilidade 
(MS.EF06MA25.s.25). O campo de visão é a 
região que o olho vê quando está parado e olha 
em frente. Esse campo de visão é determinado 
pelo ângulo de visão que corresponde a 
abertura determinada pelo limite de nossos 
olhos. O campo visual cobre cerca de 180° para 
frente e a noção de profundidade é determinada 
por 120° na intersecção da visão dos dois olhos. 
Explore também o uso do campo de visão em 
radares, câmeras de segurança e nas câmeras 
fotográficas. Uma experimentação, em conjunto 
com Ciências e/ou Geografia, será a construção 
de uma câmera escura para exemplificar a ideia 
de ângulo de visão. Ainda, pode-se levar 
problemas nos quais os estudantes vivenciem 
momentos da história da humanidade na 
construção da matemática.  
Grandezas e 
medidas 
Ângulos: noção, 
usos e medida 
(MS.EF06MA27.s.27) 
Determinar medidas da 
abertura de ângulos, por 
meio de transferidor e/ou 
tecnologias digitais. 
Nesta habilidade, deverá ser sistematizado o 
conceito de ângulo e como se mede o ângulo 
utilizando a unidade para medir ângulo (grau). 
Dessa maneira, o professor disponibilizará 
diferentes figuras e solicitará que, em grupos, os 
estudantes meçam as medidas dos ângulos 
presentes nas figuras utilizando para isso o 
transferidor. Para a construção de ângulos 
utiliza-se como recurso o transferidor e régua, a 
combinação dos modelos de esquadros 
“juntando” seus ângulos (30° com 45° dá o 
ângulo de 75°) e/ou tecnologias digitais nas 
quais os estudantes possam construir diferentes 
polígonos e, utilizando ferramentas para 
medição de ângulos, verificar que tipo de ângulo 
foi construído. O uso do software de geometria 
dinâmica pode contribuir para a construção da 
ideia de medida de ângulo e como deve realizar 
a medida. Esse momento é oportuno para 
classificar os ângulos indicando as medidas 
exatas dos ângulos agudos, obtusos, raso e volta 
completa.  
Grandezas e 
medidas 
Plantas baixas e 
vistas aéreas 
(MS.EF06MA28.s.28) 
Interpretar, descrever e 
desenhar plantas baixas 
simples de residências e 
vistas aéreas. 
Neste ano escolar, o estudante trabalha com 
várias situações nas quais precisa observar o 
espaço no qual está inserido; deve-se solicitar 
que ele realize a planta baixa de espaços 
conhecido por ele (seu quarto, sua casa, a sala 
de aula, a escola, a aldeia, ocas, dentre outras). 
Caso não existam comunidades representativas 
de outras culturas, proponha um trabalho de 
pesquisa em que os estudantes possam construir 
plantas baixas dos espaços representativos das 
culturas indígenas, quilombolas, ribeirinhas, 
dentre outros. Essas representações devem 
trazer detalhes sobre o local desenhado 
pertinente a esta etapa.  Pode-se levar conjuntos 
de sólidos para que, a partir do local em que o 

 
 
  
 
549 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
estudante  está, realize o desenho da pilha de 
sólidos, preparando-o para compreender como 
deve ser visto e desenhado, por exemplo, a vista 
área da sua casa ou mesmo da escola. Sugere-se 
levar também a planta baixa da escola e pedir 
que compare com seus desenhos. Cabe levar 
mapas de regiões da cidade e solicitar que 
descrevam a imagem, utilizando para isso 
conceitos referentes a deslocamento (direção, 
sentido, dentre outros). Outro recurso, ao qual o 
professor pode recorrer, é utilizar os mapas 
virtuais para que os estudantes identifiquem sua 
casa, a escola ou o maior supermercado da 
região, ainda, pedindo que descrevam o local. 
Grandezas e 
medidas 
Perímetro de um 
quadrado como 
grandeza 
proporcional à 
medida do lado 
(MS.EF06MA29.s.29) 
Analisar e descrever 
mudanças que ocorrem no 
perímetro e na área de um 
quadrado ao se ampliarem 
ou reduzirem, igualmente, as 
medidas de seus lados, para 
compreender que o 
perímetro é proporcional à 
medida do lado, o que não 
ocorre com a área. 
O trabalho iniciado na habilidade 
(MS.EF06MA24.s.24) será ampliado com a 
construção e análise, inicialmente, de quadrados 
construídos em malha quadriculadas que sejam 
ampliação ou redução de um quadrado original. 
Explore, com os estudantes, elementos já 
estudados, por exemplo, ângulo e lados. Ainda, 
pode-se investigar qual a relação entre a medida 
do lado do quadrado construído na malha 
quadriculada e o quadrado original, 
identificando se o novo quadrado tem lados que 
são o dobro do original ou metade do original. A 
seguir, retomando o conceito de perímetro, peça 
aos estudantes que verifiquem qual a soma das 
medidas dos lados do quadrado original e dos 
novos quadrados; para tanto, pode-se pensar 
em algumas indagações que estimulem os 
estudantes a permanecer investigando, tais 
como, se somarmos as medidas do contorno da 
figura original e de cada novo quadrado 
desenhado na malha quadriculada, quais 
relações podemos ter (um é duas vezes o outro, 
ou um é a metade do outro)? Essas relações 
existem quando se comparam os lados das 
figuras? Se contarmos a quantidade de 
quadradinhos nos quadrados novos e contarmos 
no quadrado original mantêm-se as mesmas 
relações? A quais conclusões pode-se chegar? 
Como explicar essas relações? 
Probabilidade e 
estatística 
Cálculo de 
probabilidade como 
a razão entre o 
número de 
resultados favoráveis 
e o total de 
resultados possíveis 
em um espaço 
amostral 
equiprovável 
Cálculo de 
probabilidade por 
meio de muitas 
(MS.EF06MA30.s.30) 
Calcular a probabilidade de 
um evento aleatório, 
expressando-a por número 
racional (forma fracionária, 
decimal e percentual) e 
comparar esse número com 
a probabilidade obtida por 
meio de experimentos 
sucessivos. 
O foco nesta habilidade está na observação de 
que quanto mais vezes se realiza um 
experimento, por exemplo, lançamento de uma 
moeda, mais se aproximará de valores de 
referência (
50
100 = 0,50 = 50%). O professor não 
deverá sistematizar o algoritmo de 
probabilidade que será trabalhado 
posteriormente (visão clássica). Nesse momento, 
os estudantes deverão representar, inicialmente, 
na forma fracionária a probabilidade de um 
evento e depois na forma decimal, bem como na 
forma de percentual estabelecendo assim a 

 
 
  
 
550 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
repetições de um 
experimento 
(frequências de 
ocorrências e 
probabilidade 
frequentista) 
relação entre as diferentes formas de representar 
um número racional. É importante que o 
estudante perceba que o conteúdo dos números 
racionais têm relação com o conceito e 
procedimentos próprios do pensamento 
probabilístico. 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura e 
interpretação de 
tabelas e gráficos 
(de colunas ou 
barras simples ou 
múltiplas) referentes 
a variáveis 
categóricas e 
variáveis numéricas 
(MS.EF06MA31.s.31) 
Identificar as variáveis e suas 
frequências e os elementos 
constitutivos (título, eixos, 
legendas, fontes e datas) em 
diferentes tipos de gráfico. 
O trabalho com esta habilidade pode-se iniciar a 
partir da pesquisa de gráficos, presentes em 
matérias, publicados em material impresso e 
digital. Realize a leitura de gráficos e tabelas, 
explore as diferenças visuais identificando 
elementos importantes, como o título (indica o 
que está sendo representado), a fonte (revela a 
origem das informações) e, no caso dos gráficos, 
a legenda (decodifica as cores). Para instigar a 
investigação proponha algumas indagações: De 
que assunto trata o gráfico? Quantos dados são 
apresentados? Como eles aparecem? Quais as 
variáveis presentes? Qual a frequência de cada 
variável? Esses são questionamentos pertinentes 
a serem feitos aos estudantes para 
estabelecerem relações com novas experiências 
e situações de incertezas e mudanças, bem 
como situações complexas e na tomada de 
decisões. 
Probabilidade e 
estatística 
Leitura e 
interpretação de 
tabelas e gráficos 
(de colunas ou 
barras simples ou 
múltiplas) referentes 
a variáveis 
categóricas e 
variáveis numéricas 
(MS.EF06MA32.s.32) 
Interpretar e resolver 
situações que envolvam 
dados de pesquisas sobre 
contextos ambientais, 
sustentabilidade, trânsito, 
consumo responsável, entre 
outros, apresentadas pela 
mídia em tabelas e em 
diferentes tipos de gráficos e 
redigir textos escritos com o 
objetivo de sintetizar 
conclusões. 
Propiciar o estabelecimento de ligações entre a 
matemática e os conteúdos de outras áreas e 
com temas contemporâneos possibilitam que, à 
medida que os estudantes interajam com os 
conceitos percebam como instrumentos 
essenciais para constituição de uma atitude 
crítica diante de questões sociais, políticas, 
culturais, científicas da atualidade. Igualmente, 
orientado na habilidade (MS.EF06MA31.s.31), 
pesquisar textos jornalísticos que envolvam 
gráficos e tabelas sobre temas objetos desta 
habilidade, a partir daí levar os estudantes a 
analisar, destacar pontos importantes, pesquisar 
o que seria uma sociedade ideal sustentável ou 
para uma política de lisura. Com as informações 
os estudantes deverão produzir textos 
conclusivos.   
Probabilidade e 
estatística 
Coleta de dados, 
organização e 
registro 
Construção de 
diferentes tipos de 
gráficos para 
representá-los e 
interpretação das 
informações 
(MS.EF06MA33.s.33) 
Planejar e coletar dados de 
pesquisa referente a práticas 
sociais escolhidas pelos 
estudantes e fazer uso de 
planilhas eletrônicas para 
registro, representação e 
interpretação das 
informações, em tabelas, 
vários tipos de gráficos e 
texto. 
Nos anos anteriores os estudantes começaram a 
explorar ideias básicas de estatística, aprendendo a 
coletar e organizar dados em tabelas e gráficos, 
estabelecer relações entre acontecimentos, fazer 
algumas previsões e observar a ocorrência de um 
acontecimento; neste ano é importante fazer com 
que ampliem essas noções, aprendendo também a 
planejar, formular questões pertinentes para um 
conjunto de informações, a elaborar algumas 
conjecturas e comunicar informações de modo 
convincentes. Um recurso que o estudante deverá 
utilizar são as planilhas eletrônicas para construção 
de tabelas e respectivas representações em gráficos 
diversos. 

 
 
  
 
551 
 
MATEMÁTICA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Probabilidade e 
estatística 
Diferentes tipos de 
representação de 
informações: 
gráficos e 
fluxogramas 
(MS.EF06MA34.s.34) 
Interpretar e desenvolver 
fluxogramas simples, 
identificando as relações 
entre os objetos 
representados (por exemplo, 
posição de cidades 
considerando as estradas 
que as unem, hierarquia dos 
funcionários de uma 
empresa etc.). 
Nesta habilidade deverão ser trabalhados os 
diferentes símbolos indicados na habilidade 
(MS.EF06MA04.s.04) identificando as diferentes 
formas de representar hierarquias tanto dentro 
da organização da escola como em 
representações de caminhos a serem percorridos 
entre duas cidades (indicando estradas principais 
e vicinais). É oportuno discutir as organizações 
sociais e a importância das hierarquias 
constituídas nas sociedades indígenas, 
quilombolas, ribeirinhas, dentre outras. Cabe 
aqui as recomendações feitas nas habilidades 
(MS.EF06MA30.s.30), (MS.EF06MA31.s.31) e 
(MS.EF06MA32.s.32).  
 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Múltiplos e divisores 
de um número 
natural 
(MS.EF07MA01.s.01) 
Resolver e elaborar 
problemas com números 
naturais, envolvendo as 
noções de divisor e de 
múltiplo, podendo incluir 
máximo divisor comum ou 
mínimo múltiplo comum, 
por meio de estratégias 
diversas, sem a aplicação de 
algoritmos. 
Resolver e elaborar problemas, retomando os 
conceitos já estudados em anos anteriores, neste 
ano aprofundam-se os estudos por meio de 
situações nas quais as melhores estratégias 
serão a aplicação da multiplicação como adição 
de parcelas, configuração retangular, 
proporcionalidade e a divisão como subtração 
sucessiva e medida. Ainda, pode-se utilizar 
situações nas quais as noções de máximo divisor 
comum ou mínimo múltiplo comum sejam 
estratégias para encontrar a solução. Note que, 
nesse momento, não é objetivo sistematizar o 
algoritmo, mas investigar padrões e encontrar a 
solução. Uma boa estratégia será recorrer a 
situações do cotidiano, como tomar três 
medicamentos que tem periodicidade diferente 
(Carlos foi ao médico e ele receitou três 
remédios. O primeiro remédio deverá ser 
tomado de 6 em 6 horas, o segundo deverá ser 
tomado de 8 em 8 horas e o terceiro 12 em 12 
horas. Tomando os três agora, quanto tempo 
depois ele tomará os três juntos novamente?) ou 
situações nas quais os estudantes tenham que 
resolver situações, tais como: Mariana precisa 
cortar três sarrafos de medidas diferentes, um 
contendo 4 metros, outro, 6 metros, e o terceiro, 
8 metros. Quanto deverá ter os pedaços para 
que os três sarrafos sejam cortados sem sobrar 
nada? Para contribuir com a aprendizagem o 
professor poderá solicitar aos estudantes que 
elaborem outros problemas e troquem entre si 
de forma a contribuir com a construção do 
conhecimento sobre o tema. 
 
 

 
 
  
 
552 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Cálculo de 
porcentagens e de 
acréscimos e 
decréscimos simples 
(MS.EF07MA02.s.02) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
porcentagens, como os que 
lidam com acréscimos e 
decréscimos simples, 
utilizando estratégias 
pessoais, cálculo mental e 
calculadora, no contexto de 
educação financeira, entre 
outros. 
O desenvolvimento desta habilidade passa pela 
retomada de frações unitárias cujo denominador 
é 100 (1/100) como parte-todo. A ideia da 
extensão do conceito de fração unitária aplicada 
em cálculo que resultem em acréscimos (Carlos 
pretende acompanhar o crescimento do irmão, 
para tanto ele precisa saber quantos por cento 
ele cresceu de um mês para o outro. No primeiro 
mês o irmão de Carlos media 150 cm e no início 
do segundo mês ele media 150,5 cm. Qual foi o 
percentual de crescimento do seu irmão?). Nesta 
habilidade o professor poderá trabalhar 
situações que envolvam o preço de bens a vista 
e a prazo relacionando o acréscimo aos juros e 
os decréscimos aos descontos. O valor na conta 
de luz no vencimento e fora do vencimento. 
Uma situação interessante a ser trabalhada nesta 
habilidade seria uma discussão sobre as formas 
de pagamentos utilizados pelos pais e que são 
notícias nos jornais falados. O professor poderá 
propor atividades nas quais o estudante 
estabeleça estratégias de cálculo mental para 
encontrar resultados por estimativas, 
aproximados e exatos.  
Números 
Números inteiros: 
usos, história, 
ordenação, 
associação com 
pontos da reta 
numérica e 
operações 
(MS.EF07MA03.s.03) 
Comparar e ordenar 
números inteiros em 
diferentes contextos, 
incluindo o histórico, 
associá-los a pontos da reta 
numérica e utilizá-los em 
situações que envolvam 
adição e subtração. 
 
 
Comparar e ordenar números inteiros; para 
tanto, o professor poderá recorrer a contextos 
históricos da necessidade de construir novos 
conjuntos numéricos, ainda, relacionando-os a 
pontos na reta numérica implica compreender o 
significado dos valores, expressando essa 
comparação tanto verbalmente (maior que, 
menor que, igual a, diferente de) quanto pelo 
uso dos sinais de igualdade ou desigualdade 
correspondentes às expressões verbais (<, >, = 
ou ≠). A partir da representação geométrica dos 
números inteiros na reta orientada e numerada 
será interessante observar alguns aspectos: 
visualizar o zero como ponto de referência 
(origem) a partir do qual se definem os dois 
sentidos; comparar números inteiros e identificar 
diferenças entre eles (simétrico); reconhecer a 
ordenação dos inteiros: dados dois números 
inteiros quaisquer, o menor é o que está a 
esquerda (no sentido da reta numérica) → dados 
dois números positivos será maior o que estiver 
mais distante do zero e dados dois negativos 
será maior o que estiver mais próximo do zero; 
inferir regras para operar com a adição e a 
subtração, dentre outros.  Precisa-se considerar 
que as aprendizagens esperadas por esta 
habilidade decorrem diretamente do que os 
estudantes aprenderam nas habilidades 
anteriores.  Em especial, esta habilidade deverá 
permitir a utilização de números inteiros em 
diferentes contextos (diferença de temperatura 
entre duas cidades, cuja temperatura seja 
negativa ou positiva, situações do extrato 
bancário, saldo de gols, indicar altitudes, lucros e 
prejuízos, dentre outros), além da observação. 

 
 
  
 
553 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Assim, as situações envolvendo a adição e 
subtrações de números inteiros podem ocorrer 
pelo uso da reta numérica, da observação de 
características ao realizar as operações com 
suporte de retas, lembrando sempre que, 
historicamente, a humanidade demorou séculos 
para aceitar valores negativos como resultado de 
uma situação-problema, então não se pode 
desejar que a aprendizagem ocorra por meio de 
uma única situação e/ou estratégia. Neste 
momento o professor poderá retomar 
propriedades de operações aditivas no conjunto 
dos números naturais para realizar a extensão de 
conceitos (por exemplo, 6 - 4 = 2 no conjunto 
dos números naturais, mas neste novo conjunto 
é possível realizar a operação 4 - 6 = - 2, em que 
o valor ainda é 2  mas precedido do sinal 
negativo (-). Outra situação que pode ser 
explorada seria por meio de questões como, “é 
possível adicionar 6 a um número e obter 1 no 
resultado”, assim como “ é possível subtrair um 
número de 2 e obter 9”. Como sugestão pode-se 
trabalhar com fichas de cores diferentes 
associando aos números positivos e negativos, 
facilitando a assimilação dos cálculos de adição e 
subtração  envolvendo números inteiros. 
Números 
Números inteiros: 
usos, história, 
ordenação, 
associação com 
pontos da reta 
numérica e 
operações 
(MS.EF07MA04.s.04) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
operações com números 
inteiros. 
Nesta habilidade as operações com números 
inteiros serão sistematizadas por meio de 
situações-problema. Vale ressaltar que, apesar 
de existir particularidades, no momento de 
operar com os números inteiros (positivos e 
negativos) é muito importante que os 
estudantes estimem resultados e antecipem qual 
será o sinal do resultado (positivo ou negativo). 
Para auxiliar na compreensão dos estudantes, o 
professor deverá recorrer a situações-problema 
nos quais os estudantes, inicialmente, estimem o 
resultado e depois verifiquem se suas 
estimativas validaram o resultado ou não, por 
obter um resultado muito grande ou muito 
pequeno em relação situação estudada; ainda 
estimule os estudantes a elaborarem situações 
do seu cotidiano que envolva números inteiros, 
com isso buscando tornar significativo o que se 
estuda. Outro recurso será o uso de quadros nos 
quais os estudantes realizem operações e assim 
analisem regularidades, principalmente em 
relação às propriedades das operações, por 
exemplo, dado o quadro observar a regularidade 
determinada pelas colunas preenchidas e 
completar as outras.  
Apresente outros quadros de multiplicação para 
que compreendam e façam analogias.  Retome a 
x 
-3 
-2 
-1 
0 
1 
2 
3 
4 
 
 
 
 
0 
4 
8 
12 
16 

 
 
  
 
554 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
divisão, agora com números inteiros, a partir dos 
resultados obtidos na multiplicação para 
determinar propriedades e características em 
relação aos sinais, realizando a extrapolação das 
ideias do campo da multiplicação para as 
divisões. A utilização de sequências, como um 
facilitador para o estudo de multiplicações com 
números inteiros, configura uma estratégia para 
a percepção do comportamento das operações 
quando há números inteiros. Por exemplo, 
analisar a sequência 25, 20, 15, 10, 5, 0, -5, -10, -
15 e observar que, nessa sequência de um termo 
para o outro, há uma diminuição de 5 unidades 
e que o 1º termo é 5 . 5, o 2º termo é 5 . 4, o 3º 
termo é 5 . 3 e assim por diante, seguindo a 
regularidade da sequência o sétimo termo é 5 . 
(-1) o 8º termo é 5 . (-2). Lembrando sempre que 
a habilidade deverá ser desenvolvida no decorrer 
do ano; dessa forma, explore situações em que a 
melhor estratégia seja o uso da potenciação, 
cuja base é um número inteiro; novamente, leve-
os a perceberem regularidades e padrões no 
momento de operar. Vale destacar que a 
prioridade será a resolução de situações-
problema e que se deve estimular o estudante a 
elaborar estratégias que o ajude a obter o 
resultado. 
Números 
Fração e seus 
significados: como 
parte de inteiros, 
resultado da divisão, 
razão e operador 
(MS.EF07MA05.s.05) 
Resolver um mesmo 
problema utilizando 
diferentes algoritmos. 
Os estudantes, ao resolverem problemas, 
necessitam refletir sobre as ideias que estão 
inerentes e/ou ligadas ao problema, somente 
assim ele assumirá como compromisso seu 
(responsabilidade) determinar a solução do 
problema. Dessa forma, os estudantes (individual 
e/ou coletivamente) deverão ser provocados a 
elaborar estratégias e representá-las por meio 
de algoritmos convencionais ou não. Para 
auxiliar no desenvolvimento desta habilidade, o 
professor poderá realizar algumas questões que 
estimularão os estudantes a não acomodarem 
com uma única estratégia e/ou algoritmo, por 
exemplo, quais as ideias presentes no problema? 
Há informações que não configuram dados? 
Além dessa forma que você resolveu, existiriam 
outras formas?  
Números 
Fração e seus 
significados: como 
parte de inteiros, 
resultado da divisão, 
razão e operador 
(MS.EF07MA06.s.06) 
Reconhecer que as 
resoluções de um grupo de 
problemas que têm a 
mesma estrutura podem ser 
obtidas utilizando os 
mesmos procedimentos. 
O desenvolvimento desta habilidade requer que o 
professor oportunize uma variedade de problemas e 
provoque nos estudantes a observação de padrões 
e regularidades entre procedimentos. Para isso será 
fundamental que os problemas envolvam os 
diferentes significados das operações, bem como 
as propriedades das operações. O debate de 
procedimentos e a sistematização, com intuito 
de identificar estruturas de um problema e como 
interfere no algoritmo de resolução, contribuirão 
na identificação de regularidades e padrões 
favorecendo a organização de tabelas indicativas 
sobre as estruturas e de possíveis 
procedimentos, com isso reconhecendo grupos 
de problemas que são resolvidos utilizando os 
mesmos procedimentos. 

 
 
  
 
555 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Fração e seus 
significados: como 
parte de inteiros, 
resultado da divisão, 
razão e operador 
(MS.EF07MA07.s.07) 
Representar por meio de um 
fluxograma os passos 
utilizados para resolver um 
grupo de problemas. 
De acordo com orientações já descritas na 
habilidade (MS.EF06MA04.s.04) e 
(MS.EF07MA06.s.06), deverão ser sistematizados 
conceitos e procedimentos para resolver grupos 
de problemas que têm estrutura igual e 
representar os procedimentos por meio de 
fluxograma,  explicitando etapas de 
compreensão, tomadas de decisões e 
validação/refutação dos resultados. 
Números 
Fração e seus 
significados: como 
parte de inteiros, 
resultado da divisão, 
razão e operador 
(MS.EF07MA08.s.08) 
Comparar e ordenar frações 
associadas às ideias de 
partes de inteiros, resultado 
da divisão, razão e operador. 
Os estudantes, a cada ano, têm contato com 
frações envolvendo as ideias parte/todo e 
quociente; nesta habilidade, essas ideias 
precisam ser sistematizadas e aprofundadas com 
novas ideias → razão e operador. É necessária a 
investigação, com intuito de identificar 
características para que duas ou mais frações 
sejam comparadas e ordenadas, utilizando-se, 
para isso, registros verbais (maior que, menor 
que, igual) e registros escritos por meio de 
símbolos (>, <, =). Caso seja necessário discuta 
estratégias para concluir sobre a comparação e 
ordenação de frações, por exemplo, (razão) 2 de 
cada 3 habitantes de uma cidade não são 
imigrantes e conclui se que 
1
3da população da 
cidade é de imigrantes. Qual parcela da 
população é maior? Representem, ordenando os 
valores na forma fracionária utilizando os sinais 
<, > e =, (operador): que número deve ser 
multiplicado por 5 para obter 2? E para obter 4? 
Qual número é maior? É possível representar na 
forma fracionária?  
Números 
Fração e seus 
significados: como 
parte de inteiros, 
resultado da divisão, 
razão e operador 
(MS.EF07MA09.s.09) 
Utilizar, na resolução de 
problemas, a associação 
entre razão e fração, como a 
fração 2/3 para expressar a 
razão de duas partes de uma 
grandeza para três partes da 
mesma ou três partes de 
outra grandeza. 
Os significados das frações são retomados nesta 
habilidade e devem ser a tônica dos problemas a 
serem trabalhados. Assim, as frações podem 
indicar um índice comparativo de duas 
quantidades, ou seja, quando é interpretado 
como razão tem-se a comparação de duas 
grandezas (ou quaisquer outros tipos de 
valores), recordando que grandeza é tudo o que 
se pode mensurar (medir): distâncias, massa, 
altura, valor monetário, dentre outros. Isso 
ocorre, por exemplo, quando se lida com 
situações do tipo: “Carlos possui 35 figurinhas 
em sua coleção, enquanto Gabriel possui 60. 
Qual a razão entre as quantidades de figurinhas 
que Carlos e Gabriel possuem? Analisando a 
situação, tem-se a associação entre razão e 
fração 
35
60 =
7
12, isso significa que a cada 7 
figurinhas que Carlos possui, Gabriel possui 12. 
Outras situações são as que envolvem 
probabilidades: a chance de sortear uma bola 
verde de uma caixa em que há 2 bolas verdes e 8 
bolas de outras cores é de 
2
10. Ainda, outras 
situações ocorrem na abordagem de escalas em 
plantas e mapas (escala de 1cm para 100 m: 
representada por 1:10 000 ou 
1
10 000). A 
autonomia de um carro em consumir 2 litros de 
combustível, em média, em 25 km representada 

 
 
  
 
556 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
por 
2𝑙𝑖𝑡𝑟𝑜𝑠
25 𝑘𝑚, bem como  a exploração de situações 
que envolvam porcentagem, por exemplo,  70 
em cada 100 estudantes da escola gostam de 
futebol: 
70
100 = 70%, dentre outros. 
Números 
Números racionais 
na representação 
fracionária e na 
decimal: usos, 
ordenação e 
associação com 
pontos da reta 
numérica e 
operações 
(MS.EF07MA10.s.10) 
Comparar e ordenar 
números racionais em 
diferentes contextos e 
associá-los a pontos da reta 
numérica. 
É preciso deixar claro aos estudantes que o 
conjunto dos números racionais busca uma 
ampliação dos conjuntos numéricos. Esses 
conceitos tomarão sentido à medida que forem 
contextualizados e relacionados entre si. Utilizar 
a reta numérica como recurso para comparação 
e ordenação de números racionais é um 
facilitador que evidencia a diferenciação entre os 
números. Para selecionar a forma mais adequada 
de representá-los é fundamental que os 
estudantes apliquem o conhecimento sobre 
diferentes representações de um mesmo 
número racional, comparando-os com outros 
números já indicados na reta. 
 
Números 
Números racionais 
na representação 
fracionária e na 
decimal: usos, 
ordenação e 
associação com 
pontos da reta 
numérica e 
operações 
(MS.EF07MA11.s.11) 
Compreender e utilizar a 
multiplicação e a divisão de 
números racionais, a relação 
entre elas e suas 
propriedades operatórias. 
Compreender e utilizar a multiplicação e a 
divisão de números racionais implicam o 
estudante entender que se ao multiplicar um 
número natural por outro natural (sendo este 
diferente de 0 ou 1) a expectativa é a de 
encontrar um número maior que ambos e ao 
multiplicar 10 por 
1
2se surpreenderão ao ver que 
o resultado é menor do que 10. Nesse momento, 
o professor poderá retomar propriedades da 
multiplicação e as relações para investigar 
situações para validação ou não dentro do 
conjunto dos números racionais para realizar a 
extensão de conceitos.  
Números 
Números racionais 
na representação 
fracionária e na 
decimal: usos, 
ordenação e 
associação com 
pontos da reta 
numérica e 
operações 
(MS.EF07MA12.s.12) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam as 
operações com números 
racionais. 
Resolver e elaborar problemas que envolvam 
operações, implicam conhecer os aspectos 
estruturais que incluem conhecimentos de 
termos, procedimentos e conceitos. Para utilizar 
os procedimentos, como objeto na resolução e 
elaboração de problemas, os estudantes 
precisam sistematizá-los. Na adição e na 
subtração envolvendo frações com 
denominadores diferentes, pode-se transformá-
las em frações com o mesmo denominador (não 
necessariamente o menor), aplicando as 
propriedades das frações equivalentes. A 
multiplicação de frações surgiu com a 
necessidade de dividir o mesmo objeto mais de 
uma vez; a compreensão da multiplicação com 
frações pode ser pensada como “partes de 
partes do total”. Utilize conhecimentos 
adquiridos em habilidades desenvolvidas 
anteriormente para sistematizar a divisão de 
números racionais na forma fracionária; assim, 
pode-se multiplicar ambos os termos de uma 
divisão por qualquer número diferente de zero e 
o quociente entre os dois permanece igual; essa 
relação estende-se para divisão com frações de 
maneira que se multiplica por um número 
racional que torne o divisor igual a 1. Por 

 
 
  
 
557 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
exemplo: 
4
5 :
2
3 = (
4
5 ⋅
3
2): (
2
3 ⋅
3
2) =
12
10 : 1 =
12
10, essa é 
uma das maneiras de justificar a sistematização 
da divisão de números racionais na forma 
fracionária. Também nesta habilidade amplia-se 
o estudo com problemas envolvendo 
potenciação, com atenção às potências cuja base 
seja um número racional, usando o mesmo 
raciocínio relativo às bases com números inteiros 
(multiplicações sucessivas), estendendo-se aos 
casos em que o expoente é representado por um 
número negativo, bem como o estudo das 
propriedades de potências.  
Álgebra 
Linguagem 
algébrica: variável e 
incógnita 
(MS.EF07MA13.s.13) 
Compreender a ideia de 
variável, representada por 
letra ou símbolo, para 
expressar relação entre duas 
grandezas, diferenciando-a 
da ideia de incógnita. 
Para o desenvolvimento desta habilidade 
sugere-se que se aplique em situações-problema 
relações funcionais concretas que permita ao 
estudante ver uma das funções para as letras ao 
identificá-las como números de um conjunto 
numérico, úteis para representar generalizações, 
isto é, variável pode representar qualquer 
número dentro de seu contexto, enquanto uma 
incógnita representa um número desconhecido 
(valor único, estático). É importante ficar claro o 
significado de variáveis e como elas se 
relacionam; por exemplo, determinar o valor a 
ser pago pela locação de um veículo variando o 
número de dias e o de quilômetros rodados, ou, 
um vendedor tem seu salário mensal composto 
por uma parcela fixa mais uma comissão 
(porcentagem) sobre o valor dos produtos 
vendidos, dentre outros. 
Álgebra 
Linguagem 
algébrica: variável e 
incógnita 
(MS.EF07MA14.s.14) 
Classificar sequências em 
recursivas e não recursivas, 
reconhecendo que o 
conceito de recursão está 
presente não apenas na 
matemática, mas também 
nas artes e na literatura. 
A análise de sequências permite ao estudante a 
compreensão das diferenças entre elas. 
Sequências recursivas são aquelas em que um 
determinado termo pode ser definido a partir de 
termos antecessores. Um exemplo de sequência 
não recursiva é a sequência repetitiva em que a 
unidade que se repete permite determinar a 
ordem de diversos elementos da sequência por 
meio de uma generalização, a exemplo disso 
temos a sequência A11A11A11A11, considere os 
três primeiros termos da sequência 
  
sobre como você completaria os três próximos 
termos. Estimule os estudantes a realizarem 
pesquisa sobre o conceito de recursão presente 
em outros campos, tal como nas artes, pois a 
matemática se relaciona diretamente com as 
artes: número áureo, fractais (na natureza - 
romanesco, artes plástica), Triângulo de 
Sierpinski, Sequência de Fibonacci. E, em 
literatura, no reconhecimento se uma palavra é 
palíndromo, nos fenômeno recursivo das línguas 
naturais, tais como na frase - A bola do filho da 
amiga da minha mãe está no jardim. 
Álgebra 
 
Linguagem 
algébrica: variável e 
incógnita 
(MS.EF07MA15.s.15) 
Utilizar a simbologia 
algébrica para expressar 
regularidades encontradas 
em sequências numéricas. 
Esta habilidade implica ampliar conceitos 
algébricos e para isso é necessário propor 
situações de modo que permitam identificar e 
generalizar. Em sequências x + x + x + x + … + x 
(n parcelas de x) pode ser representada por x.n. E 
na sequência x . x .x . x  ... . x (n fatores de x) 

 
 
  
 
558 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
pode ser representada por xn . Ou ainda na 
sequência 0, 1, 2, 3, 4 … tem-se a sequência dos 
números naturais com o número anterior 
somado 1 representada por a + 1; na sequência 
0, 2, 4, 6, 8 … tem-se a sequência dos múltiplos 
de 2 representado por 2 . x. Ou ainda 3 + 2 + 2 
+ 2 + … + 2 representada por 3 + 2 . n. É 
interessante também propor situações em que 
os estudantes possam investigar padrões, tanto 
em sequências numéricas como em 
representações geométricas e identificar suas 
estruturas, construindo uma linguagem algébrica 
para descrevê-los simbolicamente tornando-se 
fundamental para o desenvolvimento da noção 
de variável e para a compreensão da linguagem 
algébrica. Exemplo, na sequência 1, 2, 3, 4 … 
pode ser representada por x, x + 1, x + 2, x + 3, 
… . Ainda, para contextualizar pode-se recorrer à 
generalização das expressões que permitem 
determinar a área e o perímetro de figuras 
planas, bem como o volume de blocos 
retangulares a partir de situações nas quais os 
estudantes calculam a área das figuras dentro de 
um conjunto de figuras (quadriláteros, 
paralelogramo, retângulo e quadrados). 
Álgebra 
Equivalência de 
expressões 
algébricas: 
identificação da 
regularidade de uma 
sequência numérica 
(MS.EF07MA16.s.16) 
Reconhecer se duas 
expressões algébricas 
obtidas para descrever a 
regularidade de uma mesma 
sequência numérica são ou 
não equivalentes. 
Esta habilidade é ampliação da habilidade 
(MS.EF07MA15.s.15) podendo ser desenvolvida 
mediante a interação entre os estudantes com 
atividades para analisarem expressões aplicando 
propriedades das operações e/ou atribuindo 
valores às variáveis para encontrar expressões 
algébricas equivalentes ou não.  
Álgebra 
Problemas 
envolvendo 
grandezas 
diretamente 
proporcionais e 
grandezas 
inversamente 
proporcionais 
(MS.EF07MA17.s.17) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
variação de 
proporcionalidade direta e 
de proporcionalidade 
inversa entre duas 
grandezas, utilizando 
sentença algébrica para 
expressar a relação entre 
elas. 
No desenvolvimento desta habilidade é 
importante o professor fazer o uso de situações-
problema que envolvam o conceito de dividir em 
partes proporcionais, conceitos iniciais 
apresentados em habilidades nos anos 
anteriores. Mostrar aos estudantes situações-
problema reais que envolvam proporcionalidade 
a fim de levá-los a diferenciar grandezas direta e 
inversamente proporcionais, além de identificar 
grandezas que não são proporcionais. Ambos 
estudos sobre as grandezas proporcionais direta 
ou inversa podem ser realizadas com 
investigação e registros em quadros para análise 
dos valores e verificar como as grandezas estão 
relacionadas e as relações entre as quantidades. 
Álgebra 
Equações 
polinomiais do 1º 
grau 
(MS.EF07MA18.s.18) 
Resolver e elaborar 
problemas que possam ser 
representados por equações 
polinomiais de 1º grau, 
redutíveis à forma ax + b = 
c, fazendo uso das 
propriedades da igualdade. 
No desenvolvimento desta habilidade é 
importante o professor fazer o uso de situações-
problema que envolvam a representação de 
equações polinomiais de 1º grau para dar 
sentido ao aprendizado de equações. Essas 
estratégias são ampliadas com a aquisição de 
noções de álgebra que permitem usar “letras”, 
no sentido de incógnita, para representar 
números, escrever equações que traduzem as 
condições do problema passando gradualmente 
da verbalização para o simbolismo algébrico. 
Nessas situações as estratégias de resolução 

 
 
  
 
559 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
consistem em recorrer às propriedades da 
igualdade (reflexiva, simétrica e transitiva), 
princípios da igualdade (aditivo e multiplicativo) 
como procedimento. 
Geometria 
Transformações 
geométricas de 
polígonos no plano 
cartesiano: 
multiplicação das 
coordenadas por um 
número inteiro e 
obtenção de 
simétricos em 
relação aos eixos e à 
origem 
(MS.EF07MA19.s.19)  
Realizar transformações de 
polígonos representados no 
plano cartesiano, 
decorrentes da multiplicação 
das coordenadas de seus 
vértices por um número 
inteiro. 
Retomar a construção do plano cartesiano, a 
localização de pontos, escritos de acordo com as 
regras dos pares ordenados (x, y), no qual o 
primeiro elemento pertence ao eixo das 
abscissas (x) e o segundo no eixo das ordenadas 
(y) e que a inversão das coordenadas x e y 
mudará a localização do ponto, explorar todos 
os quadrantes do plano reconhecendo o sinal de 
cada coordenada em cada quadrante e a 
localização de pontos inclusive quando uma das 
coordenadas é zero. É importante que 
compreendam as marcações dos vértices de um 
polígono para ligá-los e evitar que tracem 
segmentos da diagonal ao invés de desenhar os 
lados do polígono. Instigue-os a pensar o que 
pode ocorrer se multiplicar as coordenadas dos 
vértices do polígono por um número inteiro, 
comparar perímetros, áreas, a distância da 
origem, dentre outros. Uma boa estratégia para 
o desenvolvimento dessa atividade é realizá-la 
em grupos, valorizando o trabalho do próximo, 
respeitando o modo de pensar dos colegas e 
aprendendo com eles, colaborando com a 
interpretação e na elaboração de estratégias de 
resolução e em sua validação. 
Geometria 
Transformações 
geométricas de 
polígonos no plano 
cartesiano: 
multiplicação das 
coordenadas por um 
número inteiro e 
obtenção de 
simétricos em 
relação aos eixos e à 
origem 
(MS.EF07MA20.s.20) 
Reconhecer e representar, 
no plano cartesiano, o 
simétrico de figuras em 
relação aos eixos e à origem. 
Utilizar o plano cartesiano para representar o 
simétrico de figuras em relação aos eixos e à 
origem implica explorar situações em que se 
multiplicam as coordenadas dos vértices por 
números inteiros. Utilize a malha quadriculada 
como facilitador para a construção do plano 
cartesiano e a localização dos pontos dos 
vértices e desenhar o polígono. Como sugestão 
de reflexão em relação à origem, trabalhe no 
primeiro momento com polígonos localizados 
no primeiro quadrante e investigue o que pode 
ocorrer com o polígono se multiplicar as 
coordenadas por - 1? Marque no mesmo plano 
formando o novo polígono para facilitar as 
comparações de investigação das figuras 
semelhantes. Possuem o mesmo perímetro? 
Possuem a mesma área? A distância de cada 
vértice do primeiro polígono em relação à 
origem se mantém no segundo polígono? 
Explore outras possibilidades de simetria em 
relação aos eixos: eixo x → (x, - y) e eixo y → (- x, 
y). 
Geometria 
Simetrias de 
translação, rotação e 
reflexão 
(MS.EF07MA21.s.21) 
Reconhecer e construir 
figuras obtidas por simetrias 
de translação, rotação e 
reflexão, usando 
instrumentos de desenho ou 
softwares de geometria 
dinâmica e vincular esse 
Ampliando a progressão das habilidades 
anteriores, o desenvolvimento desta habilidade 
requer o uso de instrumentos de desenho ou de 
softwares de geometria dinâmica como 
instrumentos que podem auxiliar na realização 
de trabalhos, sem anular o esforço da atividade 
compreensiva. Assim, compreender que a 
simetria de reflexão usa o conceito do espelho, a 

 
 
  
 
560 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
estudo a representações 
planas de obras de arte, 
elementos arquitetônicos, 
entre outros. 
simetria de translação usa o deslocamento e a 
simetria de rotação usa o giro. Para completar o 
desenvolvimento da habilidade proponha aos 
estudantes que pesquisem obras artísticas que 
representem simetrias, pois a simetria está 
presente por toda parte do mundo que nos 
rodeia: na natureza, na arquitetura, nas artes 
representando a pluralidade cultural; tais 
atividades podem partir da observação e 
identificação dessas transformações em 
tapeçarias, vasos, cerâmicas, azulejos, pisos, 
jardins, em desenhos de aeronaves, edifícios, 
móveis, flores, logotipos de empresas, dentre 
outros. Sugere-se que sejam pesquisados 
artistas como Vasarely, Escher, do brasileiro 
Sacilotto, dentre outros. Proponha também a 
reprodução de algumas obras. 
 
Geometria 
A circunferência 
como lugar 
geométrico 
(MS.EF07MA22.s.22) 
Construir circunferências, 
utilizando compasso, 
reconhecê-las como lugar 
geométrico e utilizá-las para 
fazer composições artísticas 
e resolver problemas que 
envolvam objetos 
equidistantes. 
O desenvolvimento desta habilidade implica a 
utilização de instrumentos para construção da 
circunferência com intuito de reconhecê-la como 
lugar geométrico de pontos equidistantes de um 
centro e identificar alguns de seus elementos 
como diâmetro e raio bem como a relação entre 
eles. Explore situações em torno do 
reconhecimento entre as diferenças da 
circunferência em relação ao círculo. A 
circunferência e o círculo (região interna) é usada 
em muitas composições artísticas e/ou em 
composições com outras formas geométricas. 
Também pode-se sugerir a construção de 
rosáceas e organizar uma exposição dos 
trabalhos realizados pelos estudantes. 
Geometria 
Relações entre os 
ângulos formados 
por retas paralelas 
intersectadas por 
uma transversal 
(MS.EF07MA23.s.23) 
Verificar relações entre os 
ângulos formados por retas 
paralelas cortadas por uma 
transversal, com e sem uso 
de softwares de geometria 
dinâmica. 
Esta habilidade requer do estudante a 
compreensão dos conceitos, representações e 
construções de retas paralelas e concorrentes 
com o uso de softwares e com instrumentos 
(régua, esquadros e transferidor). Destaque a 
definição de retas paralelas, cuja distância entre 
seus pontos não varia e que a reta transversal é 
uma reta concorrente às retas paralelas. Com a 
observação, fazer a análise sobre a quantidade e 
identificação dos ângulos formados pela reta 
transversal quando intercepta as retas paralelas, 
para que investiguem a posição dos ângulos em 
relação às retas, se os ângulos são internos ou 
externos, se os ângulos representados realmente 
são suplementares (somam 180°), relacionando 
pares de ângulos, que ângulos colaterais 
(internos e externos) estão do mesmo lado da 
transversal, ângulos alternos (internos e 
externos) estão em lados diferentes da 
transversal e que ângulos correspondentes estão 
do mesmo lado da transversal, um na região 
interna das paralelas e outro na região externa 
das paralelas. Lembrando que os ângulos 
alternos, colaterais e correspondentes não 
podem ser adjacentes. 

 
 
  
 
561 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Triângulos: 
construção, 
condição de 
existência e soma 
das medidas dos 
ângulos internos 
(MS.EF07MA24.s.24) 
Construir triângulos, usando 
régua e compasso, 
reconhecer a condição de 
existência do triângulo 
quanto à medida dos lados e 
verificar que a soma das 
medidas dos ângulos 
internos de um triângulo é 
180°. 
O desenvolvimento desta habilidade pode ser 
iniciado por uma pergunta. O que é um 
triângulo? E a partir daí começar investigações 
de reconhecimento deste polígono. Pode-se 
fazer abordagens empíricas para auxiliar os 
estudantes na compreensão dos conceitos. Faça 
o uso de materiais manipuláveis (canudo, 
barbante, espaguete …) para que os estudantes 
cortem em três pedaços e colem de maneira que 
montem um triângulo, com os triângulos 
montados e com os que não foram possíveis de 
montar fazer uma análise de investigação sobre 
as condições necessárias para se construir um 
triângulo. Leve-os a perceber que se a medida 
de um lado for maior ou igual ao comprimento 
dos outros dois juntos ou que se a medida do 
lado maior for igual à soma das medidas dos 
outros dois em ambos os casos não é possível 
construir o triângulo. Após as investigações, a 
conclusão esperada é que para construir um 
triângulo é necessário que a medida do lado 
maior seja menor que a soma das medidas dos 
outros dois lados, configurando a condição de 
existência dos triângulos. Após a conclusão, 
sistematize a condição de existência dos 
triângulos. Para a verificação da soma das 
medidas dos ângulos internos de um triângulo 
qualquer ser 180°, utilize de dobraduras, recortes 
e montagens para constatar essa propriedade 
dos triângulos. Esses experimentos possibilitam a 
compreensão dos conceitos. 
Geometria 
Triângulos: 
construção, 
condição de 
existência e soma 
das medidas dos 
ângulos internos 
(MS.EF07MA25.s.25) 
Reconhecer a rigidez 
geométrica dos triângulos e 
suas aplicações, como na 
construção de estruturas 
arquitetônicas (telhados, 
estruturas metálicas e 
outras) ou nas artes 
plásticas. 
Para reconhecer a rigidez geométrica dos 
triângulos, sugira aos estudantes um trabalho 
em grupo na construção de diversos polígonos 
com canudos e barbante; em seguida, observe 
em quais polígonos, ao se pressionar levemente 
os vértices opostos, eles deformam e verificar se 
aconteceu com todos os polígonos. Quais 
polígonos que não houve a deformação? Após a 
experimentação, sistematizar que o triângulo é o 
único polígono rígido, porque ao definir os seus 
lados, seus ângulos também ficam definidos e 
não podem mais ser alterados. Instigue os 
estudantes a pensar sobre o porquê da maioria 
dos telhados serem triangulares, sugira que 
observem e reparem nas estruturas metálicas da 
quadra da escola, do pátio, das treliças de 
sustentação, dentre outros. Proponha um trabalho 
de pesquisa sobre a rigidez do triângulo e sua 
utilidade e importância em projetos de construção 
civil na atualidade e antigamente, inclusive nas 
habitações presentes em aldeias indígenas, 
quilombos, vilas de pescadores, dentre outras. 
Geometria 
Triângulos: 
construção, 
condição de 
existência e soma 
das medidas dos 
ângulos internos 
(MS.EF07MA26.s.26) 
Descrever, por escrito e por 
meio de um fluxograma, um 
algoritmo para a construção 
de um triângulo qualquer, 
conhecidas as medidas dos 
três lados. 
Descrever um algoritmo é descrever a sequência 
ordenada de passos que deve ser seguida para 
realizar uma tarefa. Utilize-se das ferramentas do 
fluxograma para representar esses passos do início 
ao fim da tarefa, conforme foi desenvolvida a ideia 
de fluxograma na habilidade (MS.EF06MA06.s.06) e 
(MS.EF07MA07.s.07). 

 
 
  
 
562 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Polígonos regulares: 
quadrado e 
triângulo equilátero 
(MS.EF07MA27.s.27) 
Calcular medidas de ângulos 
internos de polígonos 
regulares, sem o uso de 
fórmulas, e estabelecer 
relações entre ângulos 
internos e externos de 
polígonos, 
preferencialmente 
vinculadas à construção de 
mosaicos e de 
ladrilhamentos. 
Calcular medidas de ângulos internos de 
polígonos regulares, sem o uso de fórmulas, 
implica recorrer aos conhecimentos adquiridos 
na habilidade (MS.EF07MA24.s.24) sobre a soma 
dos ângulos internos de qualquer triângulo. Pois 
os polígonos podem ser divididos em triângulos 
não sobrepostos e multiplicar por 180° a 
quantidade de triângulos obtidos, assim se 
obtendo a soma dos ângulos internos de um 
polígono. Apresente vários tipos de polígonos 
para que os estudantes realizem uma 
investigação traçando todas as diagonais de um 
vértice e verificar a quantidade de triângulos 
obtidos e a partir daí organizar em um quadro 
os resultados encontrados, facilitando 
determinar o valor do ângulo interno de cada 
polígono. Para estudar os ângulos externos de 
um polígono, também proponha alguns 
experimentos e investigações com polígonos, 
traçando prolongamentos dos lados dos 
polígonos, destacando-os, separe os ângulos 
recortando ao longo dos lados, em seguida cole 
esses ângulos em torno de um único vértice. 
Nesse momento, verifique se todos perceberam 
que se formou um ângulo de 360° (uma volta): a 
partir daqui como podemos definir a medida dos 
ângulos externos do polígono? Pode-se 
aproveitar também e explorar esta investigação 
como definir o ângulo interno dos polígonos. 
Para relacionar o aprendizado a um contexto 
proponha a construção de mosaicos a partir de 
ladrilhamento (pavimentação) do plano com 
polígonos regulares. Entregue aos estudantes 
vários polígonos regulares para recortar e 
verificar quais  polígonos regulares é possível 
fazer a pavimentação formando mosaico 
utilizando apenas um determinado tipo de 
polígono regular. 
Geometria 
Polígonos regulares: 
quadrado e 
triângulo equilátero 
(MS.EF07MA28.s.28) 
Descrever, por escrito e por 
meio de um fluxograma, um 
algoritmo para a construção 
de um polígono regular 
(como quadrado e triângulo 
equilátero), conhecida a 
medida de seu lado. 
Descrever um algoritmo é descrever a sequência 
ordenada de passos que deve ser seguida para 
realizar uma tarefa. Utilize das ferramentas do 
fluxograma para representar esses passos do 
início ao fim da tarefa, conforme foi 
desenvolvida a ideia de fluxograma nas 
habilidades (MS.EF06MA06.s.06), 
(MS.EF07MA07.s.07) e (MS.EF07MA26.s.26). 
Grandezas e 
medidas 
Problemas 
envolvendo 
medições 
(MS.EF07MA29.s.29) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
medidas de grandezas 
inseridos em contextos 
oriundos de situações 
cotidianas ou de outras 
áreas do conhecimento, 
reconhecendo que toda 
medida empírica é 
aproximada. 
Disponibilizar aos estudantes situações-
problema que explorem de maneira diversificada 
as conexões dos diversos temas, proporcionando 
um campo de problemas para a ampliação e 
consolidação de conceitos. As medidas 
quantificam grandezas do mundo físico e são 
essenciais para a interpretação deste, as 
possibilidades de interação com outras áreas são 
bastante claras, também se fazem necessárias 
para melhor compreensão de fenômenos sociais 
e políticos como movimentos migratórios, 
questões ambientais, consumo, distribuição de 
renda, políticas públicas de saúde e educação, 

 
 
  
 
563 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
orçamento, dentre outras. Deve-se levar em 
conta a oportunidade em comparar e registrar 
os conhecimentos da tradição local, em relação 
às medidas de grandezas, com os 
conhecimentos consolidado academicamente, 
possibilitando discutir a pluralidade cultural. 
Grandezas e 
medidas 
Cálculo de volume 
de blocos 
retangulares, 
utilizando unidades 
de medida 
convencionais mais 
usuais 
(MS.EF07MA30.s.30) 
Resolver e elaborar 
problemas de cálculo de 
medida do volume de 
blocos retangulares, 
envolvendo as unidades 
usuais (metro cúbico, 
decímetro cúbico e 
centímetro cúbico). 
No desenvolvimento desta habilidade é 
importante que os estudantes compreendam 
que volume é a medida do espaço que um corpo 
ocupa. Quando medimos um volume, significa 
que estamos comparando-o com outro volume 
usado como unidade de medida. De início pode-
se fazer a comparação entre o volume de dois 
cubos: um menor, utilizado como medida, e 
outro maior. Apresente situações em que facilite 
a visualização para o estudante de um bloco 
retangular (paralelepípedo) dividido em cubos 
de 1 cm³ de volume, separado em camadas, a 
fim de mostrar passo a passo as multiplicações 
realizadas. Se possível, utilize uma fatura de 
consumo de água e enfatize a necessidade de 
economizar água. Apresente aos estudantes uma 
tabela que mostre a quantidade de água 
utilizada por dia na realização de algumas 
tarefas cotidianas e também proponha aos 
estudantes que tragam de casa embalagens em 
forma de blocos retangulares (paralelepípedos) 
para que calculem o volume aproximado dessas 
embalagens, para isso peça que meçam as 
medidas necessárias utilizando régua.  
Grandezas e 
medidas 
Equivalência de área 
de figuras planas: 
cálculo de áreas de 
figuras que podem 
ser decompostas por 
outras, cujas áreas 
podem ser 
facilmente 
determinadas como 
triângulos e 
quadriláteros 
(MS.EF07MA31.s.31) 
Estabelecer expressões de 
cálculo de área de triângulos 
e de quadriláteros. 
Estabelecer expressões de cálculo de área de 
triângulos e de quadriláteros implica fazer 
investigações em relação à decomposição de 
figuras, utilizando a malha quadriculada como 
facilitadora para análise da importância da 
decomposição de figuras planas para determinar 
as expressões, retomando o conceito 
relacionados à área dos quadrados e retângulos. 
Lembre aos estudantes a nomenclatura dos 
polígonos para facilitar a compreensão no 
momento da investigação. Desse modo 
compreenderão que triângulos e quadriláteros 
podem ser decompostos de maneira a 
simplificar o cálculo de suas áreas, assim será 
possível estabelecer expressões para o cálculo 
de áreas. A partir desses estudos, solicitar aos 
estudantes que aplique o conteúdo estudado no 
cálculo de área em objetos do seu cotidiano por 
meio da decomposição em triângulos e 
quadriláteros. 
Grandezas e 
medidas 
Equivalência de área 
de figuras planas: 
cálculo de áreas de 
figuras que podem 
ser decompostas por 
outras, cujas áreas 
podem ser 
facilmente 
determinadas como 
(MS.EF07MA32.s.32) 
Resolver e elaborar 
problemas de cálculo de 
medida de área de figuras 
planas que podem ser 
decompostas por 
quadrados, retângulos e/ou 
triângulos, utilizando a 
equivalência entre áreas. 
Na resolução e elaboração de problemas 
envolvendo cálculo de áreas, o estudante terá 
contato com uma dimensão da medida que não 
é obtida por uma comparação direta, e sim pelo 
produto de medidas (lados, arestas entre outras). 
Realize experiências simples, tal como a 
construção de um quadrado de 1 metro de lado 
confeccionado com papel (jornal) para verificar 
quantas vezes esse “quadrado” cabe numa 

 
 
  
 
564 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
triângulos e 
quadriláteros 
determinada superfície, realizando comparações 
em situações reais facilitando a compreensão de 
estimativa sobre área e ampliando o processo de 
medida e seu conhecimento sobre as unidades 
padronizadas das grandezas envolvidas.  
Grandezas e 
medidas 
Medida do 
comprimento da 
circunferência 
(MS.EF07MA33.s.33) 
Estabelecer o número π 
como a razão entre a 
medida de uma 
circunferência e seu 
diâmetro, para compreender 
e resolver problemas, 
inclusive os de natureza 
histórica. 
Pode-se iniciar o desenvolvimento desta 
habilidade questionando os estudantes sobre 
perímetro, pois é uma das maneiras mais 
utilizadas no cotidiano. Como perímetro é o 
comprimento da medida do contorno de uma 
figura, instigar o estudante sobre como medir o 
comprimento de uma figura que não tem lados. 
Ao relembrar que se trata da circunferência, 
retome o nome de seus elementos e a relação 
importante entre eles, que a medida do 
diâmetro é o dobro da medida do raio (diâmetro 
= 2 . r). Leve para a sala alguns recursos simples 
para realizar uma investigação: barbante, fita 
métrica ou régua e objetos circulares. Disponha 
a turma em grupos e disponibilize os materiais 
com pelo menos 4 objetos circulares para 
realizarem a investigação com medições e 
cálculo. Oriente-os a fazerem as anotações em 
uma tabela dos cálculos realizados. Utilize o 
barbante para contornar o objeto circular e 
medir com a fita métrica ou régua o barbante 
utilizado para o contorno, obtendo assim o 
comprimento da circunferência, em seguida 
meça o diâmetro do mesmo objeto circular e 
anote na tabela. Faça isso com todos os objetos 
disponíveis. Agora com o auxílio de uma 
calculadora determine a razão entre a medida do 
comprimento da circunferência e seu diâmetro e 
anote na tabela. Após preencher toda a tabela 
verifique os valores encontrados nas divisões. 
Nesse momento espera-se que tenham 
encontrados valores próximos de 3,14; converse 
com a turma e explique que, para uma 
circunferência perfeita, o valor da razão entre 
seu comprimento e seu diâmetro se aproxima de 
um valor constante, que vale aproximadamente 
3,14 (número que possui infinitas casas decimais) 
e que a essa razão foi dado o nome de pi 
representado pela letra grega 𝜋, esta é uma boa 
oportunidade para resgatar a história do 𝜋 na 
construção do conhecimento da humanidade . 
Nesse momento, provoque-os a determinar uma 
expressão que represente o cálculo do 
comprimento de uma circunferência: 𝜋 . 
diâmetro ou 𝜋. 2.r, pois há várias medições que 
não será possível realizar com a utilização do 
barbante como recurso. Proponha situações-
problema que explorem em diversos contextos o 
comprimento de circunferências. 
 
 
 
 

 
 
  
 
565 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Probabilidade e 
estatística 
Experimentos 
aleatórios: espaço 
amostral e 
estimativa de 
probabilidade por 
meio de frequência 
de ocorrências 
(MS.EF07MA34.s.34)  
Planejar e realizar 
experimentos aleatórios ou 
simulações que envolvem 
cálculo de probabilidades ou 
estimativas por meio de 
frequência de ocorrências. 
Probabilidade é o ramo da matemática em que 
as chances de ocorrência de experimentos são 
calculadas. É por meio de uma probabilidade, 
por exemplo, que se pode saber desde a chance 
de obter cara ou coroa no lançamento de uma 
moeda até a chance de erro em pesquisas. Em 
diversos momentos, no nosso dia a dia, surgem 
situações em que se exige uma tomada de 
decisão e que a probabilidade frequentista pode 
auxiliar a estimar possíveis resultados e ajudar a 
tomar decisões com base em pesquisa 
realizadas. Tomadas de decisão, como escolher 
um jogador para o time, estão vinculada às 
estimativas de aproveitamento, por meio de uma 
análise prévia interpretando uma tabela de 
frequências de passes certos do jogador por 
jogo para o cálculo da estimativa de 
probabilidade. Outro exemplo, considerando 
novamente o exemplo do dado, a estatística 
frequentista para calcular a probabilidade de sair 
uma determinada face iria lançar o dado muitas 
e muitas vezes para concluir que (se o dado não 
for torto) aproximadamente a probabilidade de 
ocorrer uma face é 1/6. A probabilidade 
frequentista fornece uma estimativa a partir de 
um experimento, porém é necessário que se faça 
um número grande de tentativas. 
Probabilidade e 
estatística 
Estatística: média e 
amplitude de um 
conjunto de dados 
(MS.EF07MA35.s.35) 
Compreender, em contextos 
significativos, o significado 
de média estatística como 
indicador da tendência de 
uma pesquisa, calcular seu 
valor e relacioná-lo, 
intuitivamente, com a 
amplitude do conjunto de 
dados. 
Uma forma de explorar o processo estatístico é a 
partir de leitura e discussão das informações. 
Assuntos que costumam despertar o interesse 
dos estudantes ajudam como contextos 
significativos para a aprendizagem dos conceitos 
e procedimentos matemáticos neles envolvidos. 
É interessante propor situações em que seja 
possível ampliar a análise dos estudantes, como 
levá-los a fazer resumos estatísticos e a 
interpretar resultados, para que compreendam o 
significado e a importância das medidas de 
tendências de uma pesquisa com ênfase na 
média aritmética e amplitude. Estas duas 
medidas estatísticas auxiliam na representação e 
caracterização de um conjunto de dados. Por 
exemplo, organizar em uma tabela de 
frequências as notas da turma e calcular a média 
da turma, analisar o quer dizer essa média, se 
todos tiram a mesma nota, calcular a amplitude 
entre a nota mais alta e a nota mais baixa para 
indicar a variação máxima entre esses dados e 
realizar uma análise comparando a média e a 
amplitude para verificar se os dados apresentam 
uma amostra homogênea (valor da média 
próximo ao valor da amplitude) ou a amostra 
apresenta dados mais dispersos. 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
566 
 
MATEMÁTICA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Probabilidade e 
estatística 
Pesquisa amostral e 
pesquisa censitária 
Planejamento de 
pesquisa, coleta e 
organização dos 
dados, construção 
de tabelas e gráficos 
e interpretação das 
informações 
(MS.EF07MA36.s.36) 
Planejar e realizar pesquisa 
envolvendo tema da 
realidade social, 
identificando a necessidade 
de ser censitária ou de usar 
amostra, e interpretar os 
dados para comunicá-los 
por meio de relatório escrito, 
tabelas e gráficos, com o 
apoio de planilhas 
eletrônicas. 
Formas interessantes de desenvolver esta 
habilidade são por meio da realização de 
pesquisas que tenham interesse para os 
estudantes. Ao propor um trabalho com 
pesquisa é preciso mostrar aos estudantes a 
importância que têm alguns aspectos: definir 
clara e precisamente o problema, indicando a 
população a ser observada e as variáveis 
envolvidas; decidir se a coleta dos dados será 
censitária ou por amostra; fazer uma análise 
preliminar das informações contidas nos dados 
numéricos que possibilite uma organização 
adequada desses dados, a observação de 
aspectos relevantes e a realização de cálculos. É 
preciso encontrar as representações mais 
convenientes para comunicar e interpretar os 
resultados, obter algumas conclusões e levantar 
hipóteses sobre outras. É importante também a 
escolha dos recursos visuais mais adequados e 
que permitam a apresentação geral da 
informação, a leitura rápida e o destaque dos 
aspectos relevantes, para comunicar os 
resultados da pesquisa. Se possível, utilize o 
recurso de planilhas eletrônicas na organização 
de tabelas e construção de gráficos. 
 
Probabilidade e 
estatística 
Gráficos de setores: 
interpretação, 
pertinência e 
construção para 
representar conjunto 
de dados 
(MS.EF07MA37.s.37) 
Interpretar e analisar dados 
apresentados em gráfico de 
setores divulgados pela 
mídia e compreender 
quando é possível ou 
conveniente sua utilização. 
A leitura e interpretação de gráficos é uma 
ferramenta que amplia a compreensão das 
informações divulgadas pela mídia e favorece a 
tomada de decisões. O propósito desta 
habilidade é levar os estudantes a interpretar 
adequadamente as informações apresentadas 
pelos diferentes recursos visuais, comparando 
dados representados em gráficos de setores 
como facilitador na comparação entre as partes 
e o total. Os gráficos são recursos utilizados para 
apresentar visualmente resultados de pesquisa, 
assim como o texto escrito, as imagens 
informam e têm o poder de influenciar a vida 
cotidiana das pessoas (compras, investimentos, 
escolha de um candidato, dentre outros).  
 
 
 

 
 
  
 
567 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Notação científica 
(MS.EF08MA01.s.01)  
Efetuar cálculos com 
potências de expoentes 
inteiros e aplicar esse 
conhecimento na 
representação de números 
em notação científica. 
Nesta habilidade deve-se iniciar com a retomada 
de situações que anteriormente foram 
estudadas, como por exemplo, realizar 
aproximações para múltiplos da potência de 10 
(MS.EF06MA12.s.12) como uma forma de 
retomar a ideia de representação de números 
por meio de múltiplos de 10. Ainda, o uso de 
situações numéricas, nas quais há significado, 
realizar a representação de números em notação 
científica. É uma boa oportunidade para associar 
a situações estudadas em Ciências, em relação a 
grandezas da astronomia, por exemplo, distância 
entre estrelas, entre estrelas e planetas, tamanho 
das galáxias, dentre outros, ou grandezas 
microscópicas, por exemplo, a distâncias entre 
os elementos do átomo, tamanho das células, o 
nanômetro, dentre outros.  
Números 
Potenciação e 
radiciação 
(MS.EF08MA02.s.02) 
Resolver e elaborar 
problemas usando a relação 
entre potenciação e 
radiciação, para representar 
uma raiz como potência de 
expoente fracionário. 
Resolver problemas envolvendo a relação entre 
potenciação e radiciação, para tanto caberá a 
compreensão de como realizar a mudança entre 
o registro de um número na forma de radiciação 
e na forma de potenciação e vice-versa (√a 
n
=
b ⟺bn = a ou a
1
n = b, n ∈ ℵ e n > 1). 
É importante que o estudante perceba a relação 
entre potenciação e radiciação como operações 
inversas, bem como resolvem situações 
significativas do cotidiano em que estão 
presentes diferentes operações, por exemplo, 
embora o Índice de Massa Corporal (IMC) seja 
amplamente utilizado, existem ainda inúmeras 
restrições teóricas ao uso e às faixas de 
normalidade preconizadas. O Recíproco do 
Índice Ponderal (RIP), de acordo com o modelo 
alométrico, possui melhor fundamentação 
matemática, já que a massa é uma variável de 
dimensões cúbicas, e a altura uma variável de 
dimensões lineares. As fórmulas que determinam 
esses índices são: 
 
Se uma menina, com 64 kg de massa, apresenta 
IMC igual a 25 kg/m², qual será seu RIP? Como 
representar este cálculo utilizando algoritmos? É 
importante propor aos estudantes que realizem 
pesquisas e a partir das pesquisas elaborem 
problemas envolvendo a as operações de 
radiciação, potenciação e o uso de expoentes 
fracionários. 

 
 
  
 
568 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
O princípio 
multiplicativo da 
contagem 
(MS.EF08MA03.s.03) 
Resolver e elaborar 
problemas de contagem cuja 
resolução envolva a 
aplicação do princípio 
multiplicativo. 
Esta habilidade deve ser trabalhada para a 
sistematização do conceito de contagem por 
meio do princípio multiplicativo, como forma de 
desenvolver o raciocínio combinatório. Para 
tanto, os estudantes precisam ser orientados a 
tomarem decisões de modo a assumirem 
procedimentos sistemáticos para resolver 
conjuntos de problemas que têm a mesma 
estrutura e, consequentemente, a melhor 
estratégia é o princípio multiplicativo. Cabe 
trabalhar com problemas, tais como: Quantos 
são os números de três dígitos distintos que 
podemos formar com os algarismos de 0 a 9? 
Em que os estudantes precisam se colocar no 
papel da pessoa que deve fazer a ação e assim 
tomarem decisões sobre o que deve ser feito. 
Como anteriormente já exposto, é importante 
que os estudantes elaborem problemas 
significativos para sua ação cotidiana e 
compartilhem entre eles; essa ação pode ser 
feita em grupos ou individualmente. 
Números 
Porcentagens 
(MS.EF08MA04.s.04) 
Resolver e elaborar 
problemas, envolvendo 
cálculo de porcentagens, 
incluindo o uso de 
tecnologias digitais. 
Apresentar situações-problema em que os 
estudantes devam calcular a porcentagem com 
ou sem o uso de tecnologias digitais. O uso da 
planilha eletrônica em que utilizam o recurso de 
escrever uma expressão que possibilita o cálculo 
da porcentagem contribui para que o estudante 
compreenda o procedimento de cálculo e auxilia 
o professor a perceber como pensam seus 
estudantes. Uma situação em que o estudante 
precisa calcular o aumento no preço da gasolina, 
sabendo que o litro da gasolina sofreu, a partir 
de determinado dia, um aumento de 15% e 
passou a custar 4,589 reais. Quanto custava 
antes do aumento? Neste problema o estudante 
precisa compreender que 4,589/1,15 pode ser 
um algoritmo para encontrar o valor. Outra 
situação que pode ser explorado nesta 
habilidade seria “Uma mercadoria sofreu um 
aumento de 15% em seu preço. Um cliente 
pretende comprar a vista esta mercadoria, mas 
ele quer um desconto sobre o novo preço, a fim 
de pagar por ela o mesmo que antes. Qual é o 
desconto que ele deve pedir? E qual o desconto 
que o vendedor pode dar para não ter prejuízo? 
Novamente lembre-se da importância de o 
estudante também elaborar situações-problema 
envolvendo os conceitos de porcentagem, tanto 
a redução à unidade quanto envolvendo a ideia 
de proporcionalidade.   
Números 
Dízimas periódicas: 
fração geratriz 
(MS.EF08MA05.s.05) 
Reconhecer e utilizar 
procedimentos para a 
obtenção de uma fração 
Retomar o conceito de números racionais e suas 
representações (forma fracionária e forma 
decimal), explorando números que possuem 
infinitas casas decimais (
1
3 =
0,3333333. . . , 𝑝𝑜𝑟 𝑒𝑥𝑒𝑚𝑝𝑙𝑜). Quando uma fração 

 
 
  
 
569 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
geratriz para uma dízima 
periódica. 
escrita na forma decimal apresenta um grupo de 
algarismos que se repetem infinitamente esse 
período é chamado de dízima periódica. A fração 
que gera a dízima é chamada de fração geratriz, 
obtida quando se divide seu numerador pelo 
denominador, e o resultado será uma dízima 
periódica simples ou composta. Portanto, toda 
dízima periódica (número decimal) deve possuir 
uma forma fracionária. A partir dessas 
representações, explorar procedimentos para 
realizar esta transformação entre as diferentes 
formas, conduzindo os estudantes a perceberem 
procedimentos para realizar esta passagem e 
utilizá-los para determinar frações a partir da 
forma decimal, por exemplo, 0,6666… chamando 
a fração geratriz de x, isto é, x = 0,6666…; a partir 
disso multiplicar ambos os membros pela 
potência de 10𝑛, em que n indica a quantidade 
de algarismos distintos que aparecem na parte 
decimal, tanto repetindo como não repetindo, 
no caso do 0,666… multiplicamos por 101,visto 
que há apenas um algarismo que repete e não 
há algarismos distinto de 6 que não se repete. 
Ao multiplicar, obter-se-á 10x  = 6,666…, 
subtraindo dessa igualdade a igualdade x = 
0,666…, encontrar-se-á 9 x = 6, dividindo ambos 
por 9 chegar-se-á à x = 
6
9 e, simplificando, 
recorrendo ao conceito de divisores (3), chega-
se-á à fração 
2
3. Vale ressaltar que todos esses 
procedimentos precisam ser compreendidos 
pelos estudantes e não utilizado sem uma 
significação. 
Álgebra 
Valor numérico de 
expressões 
algébricas 
(MS.EF08MA06.s.06) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
cálculo do valor numérico de 
expressões algébricas, 
utilizando as propriedades 
das operações. 
Nesta habilidade deverão se retomados os 
conceitos das operações anteriormente 
estudado, bem como recorrer a situações do 
cotidiano do estudante pode configurar uma 
boa forma de levar os estudantes a desenvolver 
estes conhecimentos. Situações nas quais os 
estudantes possam discutir critérios sociais e 
como trabalhar com as diferenças podem ser 
uma saída, por exemplo, utilizando o Índice de 
Massa Corporal, descrito na habilidade 
(MS.EF08MA05.s.05), dessa forma, calculando o 
IMC e o RIP de uma pessoa que tem 53 kg e 1,66 
m de altura. Assim, encontrar o valor numérico 
tem um significado que será a discussão sobre 
questões alimentar. Outra situação que pode ser 
trabalhada nesta habilidade, como forma de 
contextualizar o conhecimento, seria: no Brasil, o 
número de sapato está relacionado com o 
tamanho do pé, em centímetros, e é dado pela 
seguinte fórmula: 
 
Na qual: 

 
 
  
 
570 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
N é o número do sapato 
p é o tamanho do pé, em centímetros. 
Se o número de seu calçado é 39 então o seu pé 
mede quanto? E se uma pessoa tem um pé que 
mede 22,4 cm qual o número do seu sapato? 
São situações em que há um significado para 
encontrar o valor.  Pode-se pedir para os 
estudantes elaborarem outras situações a partir 
de suas observações. 
Álgebra 
Associação de uma 
equação linear de 1º 
grau a uma reta no 
plano cartesiano 
(MS.EF08MA07.s.07)  
Associar uma equação linear 
de 1º grau com duas 
incógnitas a uma reta no 
plano cartesiano. 
Retomar o conceito de equação linear do 1º 
grau servirá de partida para desenvolver esta 
habilidade, a partir dessas ideias apresentar 
situações nas quais os estudantes deverão 
encontrar a solução para duas variáveis 
associando, assim, a um par ordenado (x, y). 
Dessa forma, o uso do plano cartesiano, como 
suporte para representar a reta numérica que 
representa todas as possibilidades de solução, a 
equação é a ideia principal desta habilidade, 
assim levando a concluir que algumas situações 
admitem mais de uma solução. 
Álgebra 
Sistema de equações 
polinomiais de 1º 
grau: resolução 
algébrica e 
representação no 
plano cartesiano 
(MS.EF08MA08.s.08) 
Resolver e elaborar 
problemas relacionados ao 
seu contexto próximo, que 
possam ser representados 
por sistemas de equações de 
1º grau com duas incógnitas 
e interpretá-los, utilizando, 
inclusive, o plano cartesiano 
como recurso. 
 Esta habilidade (MS.EF08MA08.s.08) é 
aprofundamento dos conceitos estudados na 
habilidade anterior; dessa forma, o professor 
deve propor situações que envolvam elementos 
do contexto dos estudantes, como por exemplo: 
Camila pretende comprar dois tipos de 
camisetas totalizando 5 camisetas. Quando ela 
foi a loja, os dois tipos que ela gostou foram 
camisetas com estampas de bandeiras dos 
países que custam R$ 52,90 e camisetas com 
estampas geométricas que custam R$ 75,60. 
Sabendo que pretende gastar R$ 332,60, 
quantas camisetas de cada tipo ela tem que 
comprar? O uso do plano cartesiano para 
interpretar a situação favorece a construção do 
conceito e torna visual para o estudante a 
solução, visto que cada equação, por serem 
polinômios de 1º grau, representa uma reta e o 
encontro ou não delas indicará o conjunto 
solução (x, y). 
Álgebra 
Inequações 
polinomiais de 1º 
grau: resolução 
algébrica e 
representação no 
plano cartesiano 
(MS.EF08MA00.n.09)  
Resolver e elaborar 
problemas que possam ser 
representados por 
inequações de 1º grau. 
Esta habilidade compreende o estudo de 
inequações do 1º grau como extensão do 
estudo de equações lineares do 1º grau. Nesse 
sentido, a exploração desse estudo será 
importante para compreender a resolução e a 
solução de possíveis situações-problemas. Para 
tanto, o professor deve utilizar situações-
problema, nas quais os estudantes possam 
iniciar resolvendo a equação polinomial de 1º 
grau, e, depois, questionar sobre outros aspectos 
que conduzam os estudantes a perceberem que 
há um conjunto de soluções (por exemplo, “Ana 
tem duas vezes a idade que Maria terá daqui a 
dez anos, entretanto, a idade de Ana não supera 

 
 
  
 
571 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
o quádruplo da idade de Maria.” A idade de 
Maria pode ser qual?  4x ≤ 2(x + 10). Ao 
resolver este problema o estudante depara com 
a necessidade de encontrar não uma única 
resposta, mas um conjunto de respostas que 
satisfaçam o problema; para que ele perceba 
esta possibilidade de resposta, o uso do plano 
cartesiano, para representar o problema, pode 
contribuir para que o estudante verifique que 
um problema pode ter um conjunto de soluções, 
a partir do domínio de validade que assegura a 
existência do problema. 
 
Observando o gráfico gerado, ao colocar a 
situação descrita, o professor pode questionar: o 
que significa esta representação? Como 
podemos representar algebricamente a 
resolução da situação?  As atividades precisam 
ser exploradas para compreender a existência do 
domínio de validade para cada problema.  
Álgebra 
Equação polinomial 
de 2º grau do tipo 
ax² = b 
(MS.EF08MA09.s.10)  
Resolver e elaborar, com e 
sem uso de tecnologias, 
problemas que possam ser 
representados por equações 
polinomiais de 2º grau do 
tipo ax² = b. 
Os procedimentos para resolver equações 
devem ser aprofundados associando as 
equações do 2º grau. A primeira ideia será 
retomar o sentido de equivalência indicado pelo 
sinal de igual. Ainda, as situações podem 
envolver o conceito de área [A = lado x lado] 
como ponto de partida para discutir como 
resolver as equações polinomiais de 2º grau tipo 
ax² = b. Uma atividade que pode ser explorada é 
“uma tela retangular com área de 9.600 cm² tem 
de largura uma vez e meia a sua altura. Quais 
são as dimensões desta tela?” O uso da malha 
quadriculada, para explorar a representação 
geométrica da situação, configura um recurso a 
ser utilizado pelo estudante para resolver a 
situação-problema, o ponto de partida deverá 
ser as ideias utilizadas para resolver equações 
polinomiais de 1º grau. O uso do algoritmo deve 
surgir da experimentação por meio da 
associação com o conceito de área, visto que 
esta situação pode ser representada pela 
expressão algébrica (1,5x . x = 9600), e 
geometricamente a representação poderia ser: 
 
1,5x.x = 9600 
x² = 9600 : 1,5 
 
 

 
 
  
 
572 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
x² = 6400 
√𝑥2 = √6400 
x = ± 80 cm 
R: a altura mede 80 cm e a largura mede 120 cm, 
visto que não se admite medidas negativas. 
Discutir a resposta ajudará a compreensão das 
ideias do problema, e consequentemente o 
resultado que foi obtido. O professor poderá 
recorrer ao uso da malha quadriculada para que 
os estudantes realizem os desenhos possíveis, 
associando uma tabela para que marquem as 
medidas dos lados e a área da figura, 
observando inicialmente os valores 
correspondentes às medidas dos lados. Também 
pode-se solicitar que os estudantes representem 
no plano cartesiano os pontos correspondentes 
aos lados, observando qual é a representação. 
Como o foco desta habilidade é a resolução de 
problemas, a partir da experimentação e 
respectiva observação, explore sobre o sentido 
do sinal de igual como equivalência. 
Álgebra 
Sequências 
recursivas e não 
recursivas 
(MS.EF08MA10.s.11) 
Identificar a regularidade de 
uma sequência numérica ou 
figural não recursiva e 
construir um algoritmo por 
meio de um fluxograma que 
permita indicar os números 
ou as figuras seguintes. 
Esta habilidade retoma ideias anteriormente 
trabalhadas em relação à construção de 
sequências numéricas e/ou figurais, 
identificando os padrões e regularidades que 
permitem construir os elementos da sequência. 
A partir dos registros, realize a construção de 
fluxogramas para representar os procedimentos 
para encontrar o algoritmo que expressa a 
regularidade, a partir dessa análise apresentar 
situações em que aparecem sequências que não 
são recursivas, por exemplo, a sequência dos 
números triangulares 1, 3, 6, 10, 15, obedece a 
um padrão. Analisando a sequência indique o 
sétimo termo da sequência. Como podemos 
definir o padrão? Como podemos descrever as 
etapas do procedimento? Essas e outras 
indagações servirão de suporte para a 
construção do fluxograma e com a compreensão 
das ideias elaborar o algoritmo que permite 
determinar um enésimo termo da sequência. 
Cabe destacar que o estudante precisa investigar 
e tirar algumas conclusões, tanto individual 
quanto coletivamente. 
Álgebra 
Sequências 
recursivas e não 
recursivas 
(MS.EF08MA11.s.12) 
Identificar a regularidade de 
uma sequência numérica 
recursiva e construir um 
algoritmo por meio de um 
fluxograma que permita 
indicar os números 
seguintes. 
As orientações feitas para a habilidade 
(MS.EF08MA10.s.11)  configuram ponto de 
partida, no entanto, o foco desta habilidade é  
uso de sequências numéricas recursivas. 
Novamente, apresente problemas em que eles 
discutam as possibilidades para determinar o 
próximo termo na sequência, tanto 
consecutivamente quanto alternadamente. A 
representação das etapas do procedimento para 
encontrar os elementos da sequência, por meio 
do fluxograma, auxiliará na determinação do 
algoritmo que expressará a sequência. 
 

 
 
  
 
573 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Álgebra 
Variação de 
grandezas: 
diretamente 
proporcionais, 
inversamente 
proporcionais ou 
não proporcionais 
(MS.EF08MA12.s.13) 
Identificar a natureza da 
variação de duas grandezas, 
diretamente, inversamente 
proporcionais ou não 
proporcionais, expressando 
a relação existente por meio 
de sentença algébrica e 
representá-la no plano 
cartesiano. 
Analisar como as grandezas se relacionam é uma 
prática necessária em diversas situações 
cotidianas. Explorar situações-problema, nas 
quais os estudantes sejam capazes de identificar 
a variação entre grandezas direta ou 
inversamente, discriminando as grandezas e 
organizando os valores em tabelas para 
posteriormente definir uma sentença algébrica e 
a representação gráfica. Observe a situação: 
“com uma velocidade média de 80 km/h, meu 
carro consome 1 litro de gasolina a cada 12 km 
rodados.” Nessas condições, com 2 litros de 
gasolina, quantos quilômetros percorrerá? E com 
4 litros? E com 10 litros? Pode-se organizar uma 
tabela para os registros dos dados referente ao 
consumo e aos km rodados. E verificar qual a 
relação existente entre as grandezas (quantidade 
de gasolina consumida e distância percorrida), 
chegando a conclusão que as grandezas são 
diretamente proporcionais porque dobrando a 
quantidade de gasolina a distância percorrida 
por esse carro também dobra, e assim por 
diante. Assim, pode-se generalizar essa 
proporcionalidade para x distância percorrida (12 
. x). Com os dados da tabela é possível construir 
um gráfico e acompanhar a evolução da 
distância percorrida pelo carro e o consumo de 
gasolina. Converse com os estudantes e explique 
que nem sempre as relações entre as grandezas 
são diretamente proporcionais e que pode 
ocorrer das grandezas serem inversamente 
proporcionais, em que ao dobrar o valor de uma, 
o valor da outra se reduz pela metade; ao dividir 
por 3 o valor de uma, o valor da outra é 
multiplicado por 3 e assim por diante; por 
exemplo quando repartimos um alimento, as 
grandezas (o número de pedaços e o tamanho) 
variam  inversamente proporcional, ou o tempo 
gasto por um veículo para percorrer 
determinado trajeto e sua respectiva velocidade, 
dentre outros. Também lembre que existem 
relações entre grandezas que não possuem 
proporcionalidade, por exemplo, a idade de uma 
criança e sua estatura, promoções do tipo uma 
garrafa de 1litro custa R$ 6,00 e de 600 ml custa 
R$ 4,50, dentre outros. Explore também 
situações-problema do cotidiano em que as 
grandezas envolvidas têm uma relação clara de 
dependência, mas não representa uma variação 
proporcional, tais como a aquisição de um plano 
pós-pago de telefone  que  você paga depende 
dos minutos gastos, mas não é uma relação 
proporcional; assim, tem-se também o que se 
paga pela conta de energia e de água, dentre 
outras. 

 
 
  
 
574 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Álgebra 
Variação de 
grandezas: 
diretamente 
proporcionais, 
inversamente 
proporcionais ou 
não proporcionais 
(MS.EF08MA13.s.14)  
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
grandezas diretamente ou 
inversamente proporcionais, 
por meio de estratégias 
variadas. 
O desenvolvimento desta habilidade implica 
conceitos já adquiridos sobre proporcionalidade 
e razão e aprofundada na habilidade 
(MS.EF08MA12.s.13). É importante que 
apresentem situações do contexto dos 
estudantes e criem boas perguntas para auxiliar 
inicialmente na interpretação dos problemas 
identificando, assim, as grandezas direta e 
inversamente proporcionais. A construção de 
tabelas para organizar os dados e a observação 
dos cálculos realizados contribuem com a 
compreensão e favorece o domínio sobre os 
conceitos. Explore diversos problemas com 
situações variadas, as quais possibilitem ao 
estudante a utilização de estratégias diferentes; 
dessa maneira, poderão aprofundar suas 
habilidades para construção de fluxogramas e 
algoritmos, como também o uso de conjuntos 
de problemas que têm estruturas semelhantes 
para perceberem os padrões de resolução. 
Recorrer à representação no plano cartesiano 
pode ser uma estratégia de resolução.  

 
 
  
 
575 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Álgebra 
Operações com 
binômios utilizando 
procedimentos 
aritméticos e/ou 
geométricos 
(MS.EF08MA00.n.15) 
Descrever por meio de 
fluxogramas um algoritmo 
para realizar a multiplicação 
de binômio por monômio 
e/ou por binômios, tendo 
como coeficiente números 
racionais, que permitam 
indicar padrões de 
resolução. 
De acordo com orientações já descritas em 
habilidade nos anos anteriores 
(MS.EF06MA04.s.04 e MS. EF07MA06.s.06), 
deverão ser sistematizados conceitos e 
procedimentos para resolver situações de 
multiplicação de monômios e binômios, 
descrever um algoritmo e representar os 
procedimentos por meio de fluxograma, 
explicitando etapas de compreensão, tomadas 
de decisões e validação/refutação dos 
resultados. As expressões algébricas podem ter 
uma, duas, três ou mais variáveis. Os monômios 
são expressões algébricas formadas por um 
único termo; o binômio possui dois termos, e 
cada termo é constituído de duas partes: um 
número, chamado de coeficiente, e uma variável 
ou produto de variáveis, chamado parte literal. A 
realização de multiplicações envolvendo 
monômios e binômios implica aplicar as 
propriedades da multiplicação e da potenciação 
para calcular o produto. Recorrer a 
representações geométricas contribui como 
ferramenta para compreender como realizar as 
operações, e com isso construir o fluxograma 
que servirá de base para produzir o algoritmo de 
cada operação. O uso de situações em que o 
estudante precise expressar por meio de um 
binômio ou monômio será a melhor estratégia, 
por exemplo, escreva a área do retângulo: 
Qual o perímetro da figura? Qual a expressão 
que determina a área da figura? Ainda, o uso de 
situações, tal como: Carlos pretende analisar se 
seu colega representou corretamente o 
perímetro e a área de um retângulo, para tanto 
ele precisa de sua ajuda. Veja a representação do 
colega de Carlos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
576 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Analisando as expressões, estabeleça 
procedimentos para verificar se estão corretas, e 
justifique. Nesse caso, o professor deverá 
estimular os estudantes a escreverem as etapas e 
produzirem o fluxograma expressando como 
chegar à resposta, que não será somente refazer 
o cálculo, mas estabelecer formas de analisar 
suas respostas e validar/refutar a mesma. O uso 
de conjunto de situações, em que as 
representações sejam semelhantes, contribuirá 
para o estudante perceber algoritmos que 
exprimem algebricamente as situações. 
Álgebra 
Operações com 
binômios utilizando 
procedimentos 
aritméticos e/ou 
geométricos 
(MS.EF08MA00.n.16) 
Analisar a igualdade entre 
duas expressões do tipo (a + 
b)² = a²+ 2ab +b², utilizando 
procedimentos numéricos 
e/ou geométricos para 
validar a igualdade.  
 
 
O trabalho com esta habilidade configura um 
aprofundamento das ideias inicialmente 
trabalhadas na habilidade (MS.EF08MA00.n.15), 
mas agora as atividades devem contemplar 
diferentes contextos nos quais os estudantes 
devem recorrer a diferentes temáticas (números, 
geometria e álgebra) para determinar a 
igualdade entre expressões algébricas, foco 
desta habilidade. Sabe-se que os estudantes têm 
dificuldades para resolver situações do tipo (a + 
b)², por confundir a propriedade de potenciação 
quando a base é uma soma e não a 
multiplicação de números. Para isso, as 
atividades devem conter situações que eles 
tenham que recorrer inicialmente a números 
particulares para determinar o valor numérico 
das expressões como forma de verificar a 
validade, mas não devem parar ou se 
satisfazerem com o caso particular e sim 
expressar por meio de expressões algébricas, por 
exemplo, “seu colega precisava resolver uma 
atividade proposta pelo professor dele, no 
entanto ele tem dúvida se está certo. Por isso ele 
pediu para você ajudá-lo a verificar se está certo. 
Ele mostrou a atividade e a resolução dele e 
você para conferir deverá testar utilizando 
inicialmente números particulares e depois 
aplicar as propriedades algébricas”. Veja a 
atividade: 
Expresse algebricamente a área e o perímetro da 
figura a seguir: 

 
 
  
 
577 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Oriente os estudantes a atribuir valores 
numéricos para a e b, por exemplo, a = 2 e b = 4 
e substituir primeiro na figura e calcular a área 
das partes que compõe a figura maior e depois 
substituir nas expressões algébricas, tanto no 
primeiro membro quanto no segundo para 
verificar a igualdade. Assim, o estudante 
construirá procedimentos para validar seus 
cálculos. Depois, solicite que criem estratégias 
algébricas para calcular o produto (a + b) (a + b). 
Novamente, vale lembrar que o estudante 
precisa investigar, experienciar e errar para 
descobrir procedimentos e regularidades.  
Geometria 
Congruência de 
triângulos e 
demonstrações de 
propriedades de 
quadriláteros 
(MS.EF08MA00.n.17)  
Observar que dois triângulos 
são congruentes quando 
possuem lados 
correspondentes iguais e 
reconhecer casos de 
congruências de triângulos, 
identificando as medidas 
invariantes como (lados, 
ângulos, perímetros, áreas, 
etc). 
A congruência de triângulos consiste em verificar 
se os elementos correspondentes de dois 
triângulos possuem a mesma medida, ou seja, se 
os lados e ângulos correspondentes são 
congruentes. Para a maioria dos estudantes, a 
passagem da geometria informal (em que a 
dedução das propriedades a partir de figuras e 
objetos particulares) para a geometria euclidiana 
(em que exige a dedução) configura fonte de 
confusão. Dessa maneira, os estudantes devem 
ser incitados a considerar casos diferentes antes 
de decidir se uma afirmação é verdadeira ou 
falsa. Os estudos sobre os casos de congruências 
de triângulos devem, dessa forma, iniciar com o 
recorte de figuras triangulares, esparramadas 
pela sala; solicite que peguem os pares que 
imaginem sejam congruentes. Quando todos 
tiverem seus pares, peça que expliquem que 
critérios utilizaram para dizer que são 
congruentes. Observe as dificuldades para 
justificarem suas escolhas. Essa atividade 
possibilita que eles realizem a sobreposição das 
figuras o que validará ou não suas observações, 
processo que deve ser orientado depois, se 
nenhum estudante comentou isso, no momento 
que questionar como poderia fazer para dizer 
que os dois triângulos são congruentes. 
Novamente, tem-se a vivência prática na sala de 
aula como ponto de partida para estudar 
conceitos e propriedades da matemática. 
Finalmente apresente os critérios de congruência 
e discuta exemplificando cada um. 
Geometria 
Congruência de 
triângulos e 
demonstrações de 
propriedades de 
quadriláteros 
(MS.EF08MA14.s.18) 
Demonstrar propriedades de 
quadriláteros por meio da 
identificação da congruência 
de triângulos. 
 
Para o desenvolvimento desta habilidade sobre 
as propriedades dos quadriláteros precisam-se 
dos conhecimentos sobre congruência de 
triângulos. Pode haver estudantes que não 
reconheçam que o quadrado, por ter todos os 
atributos do retângulo, também é um retângulo 
e, da mesma forma, é um losango. Por sua vez, 
os retângulos, por terem os lados paralelos dois 
a dois, são também paralelogramos. A partir do 
conceito de triângulos congruentes, verifica-se 
que o paralelogramo e o trapézio, classificados 
como quadriláteros, podem ser divididos por 

 
 
  
 
578 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
uma de suas diagonais em dois triângulos 
congruentes e deduzir algumas características 
comuns a todos os paralelogramos e trapézios, 
tais como: todo paralelogramo possui dois pares 
de lados opostos paralelos e congruentes, além 
de ângulos opostos congruentes; todo trapézio 
possui um par de lados paralelos, denominados 
base maior e base menor; e também que todo 
trapézio isósceles possui os lados não paralelos 
com mesma medida e os ângulos adjacentes à 
mesma base também com mesma medida. 
Geometria 
Construções 
geométricas: 
ângulos de 90°, 60°, 
45° e 30° e 
polígonos regulares 
(MS.EF08MA15.s.19) 
Construir, utilizando 
instrumentos de desenho ou 
softwares de geometria 
dinâmica, mediatriz, 
bissetriz, ângulos de 90°, 
60°, 45° e 30° e polígonos 
regulares. 
Sistematizar com a construção utilizando 
instrumentos de desenho ou softwares os 
conceitos de mediatriz (reta perpendicular a um 
segmento cruzando-o em seu ponto médio, o 
cruzamento das mediatrizes de um triângulo em 
um único ponto é chamado de circuncentro), de 
bissetriz (segmento de reta que une um vértice 
ao seu lado oposto, de maneira que esse 
segmento divida o ângulo correspondente ao 
vértice em dois ângulos congruentes e o 
cruzamento das bissetrizes de um triângulo em 
um único ponto é chamado de incentro). Com 
esses conceitos compreendidos, os estudantes 
poderão resolver problemas em que seja 
necessário a construção de ângulos de 90º, 60º, 
45º e 30º, consequentemente poderão construir 
polígonos regulares. Os estudantes deverão ser 
instigados a pesquisar e explorar os 
instrumentos de medir ângulos utilizados pelos 
povos indígenas, quilombolas, dentre outros, 
resgatando e valorizando costumes antes 
utilizados.  
Geometria 
Construções 
geométricas: 
ângulos de 90°, 60°, 
45° e 30° e 
polígonos regulares 
(MS.EF08MA16.s.20) 
Descrever, por escrito e por 
meio de um fluxograma, um 
algoritmo para a construção 
de um hexágono regular de 
qualquer área, a partir da 
medida do ângulo central e 
da utilização de esquadros e 
compasso. 
De acordo com orientações já descritas em 
habilidade nos anos anteriores 
(MS.EF06MA04.s.04) e (MS.EF07MA06.s.06), 
deverão ser sistematizados conceitos e 
procedimentos para descrever um algoritmo e 
representar os procedimentos por meio de 
fluxograma para construção de um hexágono 
regular de  qualquer área, explicitando etapas de 
compreensão, tomadas de decisões e 
validação/refutação dos resultados. Os 
estudantes precisam experienciar a construção, por 
isso leve os instrumentos de desenhos (esquadros e 
compasso) para que os estudantes construam 
diferentes hexágonos; inicialmente, sem levar em 
consideração o ângulo central, solicite que 
verifiquem com o compasso as medidas dos lados, 
se são congruentes ou não. Na sequência, desafie 
os estudantes a construírem um hexágono cujos 
lados são congruentes, mas solicite que anotem 
cada passo e depois requeira que transformem as 
escritas em um fluxograma o algoritmo de 
construção do hexágono regular a partir do ângulo 
central.   

 
 
  
 
579 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Mediatriz e bissetriz 
como lugares 
geométricos: 
construção e 
problemas 
(MS.EF08MA17.s.21) 
Aplicar os conceitos de 
mediatriz e bissetriz como 
lugares geométricos na 
resolução de problemas. 
Explore diversas situações-problema que sejam 
possível a aplicação dos lugares geométricos 
(circuncentro e incentro). Utilize os conceitos 
desenvolvidos na habilidade (MS.EF08MA15.s.19) 
na resolução de problemas, tal como: “Em um 
sítio moram três famílias, que ocupam as casas 
A, B e C indicadas por esquema na disposição 
triangular. Pretende-se construir um poço 
artesiano que fique à mesma distância da cada 
uma das casas. Em que local o poço artesiano 
deve ser construído? Outra situação “Uma 
fazenda é cercada por três estradas. Precisa-se 
construir uma galpão para armazenamento de 
grãos. É importante que a localização do galpão 
seja em um lugar estratégico: um local 
equidistante das três estradas para facilitar o 
acesso para o carregamento e/ou 
descarregamento de grãos. Como é possível 
determinar esse lugar? 
Geometria 
Transformações 
geométricas: 
simetrias de 
translação, reflexão 
e rotação 
(MS.EF08MA18.s.22) 
Reconhecer e construir 
figuras obtidas por 
composições de 
transformações geométricas 
(translação, reflexão e 
rotação), com o uso de 
instrumentos de desenho ou 
de softwares de geometria 
dinâmica. 
O estudo de simetria visa proporcionar 
condições favoráveis ao desenvolvimento do 
conceito de congruência e semelhança de 
figuras e suas propriedades. Nesta habilidade o 
estudante é levado a construir seu conhecimento 
por meio de atividades que promovem a 
observação, a criatividade e a análise de formas 
em diferentes contextos. É importante que os 
estudantes sejam instigados a reconhecer e 
construir padrões obtidos por composições de 
transformações geométricas em objetos 
(utensílios, artesanatos, artefatos, dentre outros) 
da tradição local, arte indígena e de 
quilombolas). Realize atividades explorando o 
conhecimento que o estudante já possui sobre o 
assunto, incentivando-o a criar conjecturas e a 
testar suas hipóteses, utilizando como recurso 
softwares de geometria dinâmica, os quais 
possibilitam aos estudantes realizarem 
experimentações que somente no papel 
demoraria muito e seria exaustivo. Explore 
usando tanto ferramentas que possibilitam a 
construção intuitiva das transformações quanto 
a construção sem o uso dessas ferramentas, de 
forma que os estudantes precisem utilizar os 
conhecimentos concernentes ao foco desta 
habilidade. 
Grandezas e 
medidas 
Área de figuras 
planas 
Área do círculo e 
comprimento de sua 
circunferência 
(MS.EF08MA19.s.23)  
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
medidas de área de figuras 
geométricas, utilizando 
expressões de cálculo de 
área (quadriláteros, 
triângulos e círculos), em 
situações como determinar 
medida de terrenos. 
Esta habilidade é um aprofundamento das 
habilidades (MS.EF07MA31.s.31 e 
MS.EF07MA32.s.32). Grandezas e Medidas é 
articulador entre diversos conteúdos 
matemáticos, por proporcionar um vasto campo 
de problemas que permitem consolidar e 
ampliar a noção de número e possibilitar a 
aplicação de noções geométricas. No 
desenvolvimento desta habilidade o professor 

 
 
  
 
580 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
deverá disponibilizar aos estudantes problemas 
que envolvam medidas de superfícies com 
formatos diversos, procurando estabelecer 
conexões entre conceitos já apreendidos e 
determinar o custo total de uma construção a 
partir do material dos custos específicos de cada 
parte por metro quadrado. Explore projetos de 
maquetes em que eles tenham que determinar 
tanto a área do piso quanto a área das paredes a 
serem pintadas. Essa pode ser uma boa atividade 
para incentivar os estudantes a pensarem em um 
projeto de vida, visto que este projeto pode 
envolver outros temas como a questão da 
sustentabilidade, preservação dos mananciais, 
dentre outros.  
Grandezas e 
medidas 
Volume de cilindro 
reto  
Medidas de 
capacidade 
(MS.EF08MA20.s.24) 
Reconhecer a relação entre 
um litro e um decímetro 
cúbico e a relação entre litro 
e metro cúbico, para resolver 
problemas de cálculo de 
capacidade de recipientes. 
Os estudantes já tiveram contato com o estudo 
das medidas de capacidade, dessa forma explore 
atividades práticas a partir de objetos, 
graduados ou não, em que tenham 
possibilidades de experienciar as comparações e 
assim estabelecer relações entre litro e 
decímetro cúbico, ainda pode-se construir com 
sarrafos e/ou isopor um recipiente com um 
metro cúbico e com papel cartão um recipiente 
com um decímetro cúbico, dessa maneira 
poderá colocar o decímetro cúbico dentro da 
construção do metro cúbico, verificando quantas 
vezes o decímetro cúbico cabe no metro cúbico. 
Proponha problemas a partir de folhetos de lojas 
de materiais de construção, supermercados, 
dentre outros, para os estudantes determinarem 
as medidas de capacidade tanto em litro quanto 
em decímetro cúbico ou metro cúbico. Não se 
deve utilizar recursos mnemônicos para 
estabelecer as relações. É importante utilizar 
situações do cotidiano para criar problemas que 
irão auxiliar a aprendizagem das medidas. 
 
Grandezas e 
medidas 
Volume de cilindro 
reto  
Medidas de 
capacidade 
(MS.EF08MA21.s.25)  
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam o 
cálculo do volume de 
recipiente cujo formato é o 
de um bloco retangular. 
Esta habilidade configura o aprofundamento dos 
procedimentos trabalhados na habilidade 
(MS.EF08MA20.s.24). A partir da comparação e 
estabelecimento de relações entre as medidas 
de decímetro cúbico e metro cúbico, os 
estudantes poderão deduzir o algoritmo para o 
cálculo do volume de recipientes cujo formato é 
um bloco retangular. Apresente problemas para 
serem resolvidos, em grupo ou individualmente, 
discuta as estratégias e finalmente sistematize as 
estratégias de maior sucesso identificadas pelos 
estudantes e relacione com o saber 
institucionalizado academicamente.   
 
 
 

 
 
  
 
581 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Probabilidade e 
estatística 
Princípio 
multiplicativo da 
contagem 
Soma das 
probabilidades de 
todos os elementos 
de um espaço 
amostral 
(MS.EF08MA22.s.26)  
Calcular a probabilidade de 
eventos, com base na 
construção do espaço 
amostral, utilizando o 
princípio multiplicativo, e 
reconhecer que a soma das 
probabilidades de todos os 
elementos do espaço 
amostral é igual a 1. 
Por meio da exploração de experimentos, o 
professor verifica se o estudante é capaz de 
resolver problemas de contagem utilizando 
procedimentos diversos, inclusive o princípio 
multiplicativo e de construir o espaço amostral 
de eventos equiprováveis, indicando a 
probabilidade de um evento por meio de uma 
razão. É fundamental que os estudantes 
compreendam o significado de espaço amostral 
e sua construção pela contagem dos casos 
possíveis, utilizando-se do princípio 
multiplicativo e de representações como uma 
tabela de dupla entrada ou um diagrama de 
árvore. Desse modo, será possível indicar o 
sucesso de um evento utilizando-se de uma 
razão. 
 
 
Probabilidade e 
estatística 
Gráficos de barras, 
colunas, linhas ou 
setores e seus 
elementos 
constitutivos e 
adequação para 
determinado 
conjunto de dados 
(MS.EF08MA23.s.27) 
Avaliar a adequação de 
diferentes tipos de gráficos 
para representar um 
conjunto de dados de uma 
pesquisa. 
O estudo desta habilidade passa pelas questões: 
como organizar os dados em tabelas e gráficos? 
Qual seria a melhor representação gráfica para 
os diversos tipos de dados? São questões que 
devem ser exploradas inicialmente pelo 
professor e, para isso, precisa ter em mãos 
matérias jornalísticas em que aparecem diversos 
tipos de gráficos para análise dos estudantes e 
identificar quais foram mais fáceis para leitura e 
compreensão das informações. Explore os 
diferentes tipos de variáveis (nominais são 
variáveis que não têm uma ordem natural - 
disciplina que gosta, por exemplo - e ordinais 
são variáveis que têm por característica uma 
ordem natural - muito grande, grande, razoável, 
pouca) que irão interferir no tipo de gráfico; por 
exemplo, um caso fictício em que se realizou 
uma pesquisa para saber qual a opinião sobre o 
desempenho de um governante, cujo os 
resultados são apresentados na tabela:  
Resposta 
Frequência 
Péssimo 
24 
Ruim 
21 
Regular 
5 
Bom 
19 
Ótimo 
12 

 
 
  
 
582 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Note-se que, caso se pretenda analisar se a 
gestão dele é avaliada como regular, péssima ou 
ótima, o gráfico de setor não contribui muito; 
contudo, o gráfico de barras possibilita que os 
estudantes percebam que a maior concentração 
está nos extremos, com isso despertando 
opiniões extremas. 
Probabilidade e 
estatística 
Organização dos 
dados de uma 
variável contínua em 
classes 
(MS.EF08MA24.s.28) 
Classificar as frequências de 
uma variável contínua de 
uma pesquisa em classes, de 
modo que resumam os 
dados de maneira adequada 
para a tomada de decisões. 
O desenvolvimento desta habilidade implica na 
compreensão do que significa distribuir em 
classes as frequências de uma variável em uma 
pesquisa. É importante que as classes tenham a 
mesma amplitude, pois, caso as classes tenham 
amplitudes diferentes, poderá levar a 
interpretações errôneas dos resultados da 
pesquisa, uma vez que é esperado que, quanto 
maior a classe, maiores as frequências absoluta e 
relativa correspondentes. É importante que o 
professor estimule a turma a fazer uma pesquisa 
sobre temáticas de interesse com a população 
de no mínimo 50 participantes e no máximo 100 
participantes.   
Probabilidade e 
estatística 
Medidas de 
tendência central e 
de dispersão 
(MS.EF08MA25.s.29) 
Obter os valores de medidas 
de tendência central de uma 
pesquisa estatística (média, 
moda e mediana) com a 
compreensão de seus 
significados e relacioná-los 
com a dispersão de dados, 
indicada pela amplitude. 
Esta habilidade é uma extensão da habilidade 
(MS.EF08MA24.s.28), explorando a ideia de 
organização de dados inicialmente em rol e 
depois estabelecendo as classes e as respectivas 
frequências (absolutas e relativas), bem como o 
estudo dos conceitos de média, moda e mediana 
objetos desta habilidade. É importante valorizar 
a compreensão dos significados de cada medida 
e sua relação com a dispersão de dados por 
meio da amplitude (avaliar quão espalhadas 
estão às observações de uma variável, em torno 
de seus valores centrais).  
Probabilidade e 
estatística 
Pesquisas censitária 
ou amostral 
Planejamento e 
execução de 
pesquisa amostral 
(MS.EF08MA26.s.30) 
Selecionar razões, de 
diferentes naturezas (física, 
ética ou econômica), que 
justificam a realização de 
pesquisas amostrais e não 
censitárias, e reconhecer que 
a seleção da amostra pode 
ser feita de diferentes 
maneiras (amostra casual 
simples, sistemática e 
estratificada). 
Nesse sentido, situações ligadas ao tema do 
trabalho podem se tornar contextos 
interessantes a serem explorados em sala de 
aula: o estudo de causas que determinam 
aumento/diminuição de empregos; pesquisa 
sobre oferta/procura de emprego; previsões 
sobre o futuro mercado de trabalho em função 
de indicadores atuais; pesquisas dos estudantes 
dentro da escola ou na comunidade, a respeito 
dos valores que os jovens de hoje atribuem ao 
trabalho. Questões comuns à problemática do 
trabalho e do consumo - que envolvem a relação 

 
 
  
 
583 
 
MATEMÁTICA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
entre produtividade e distribuição de bens - 
dependem não só do acesso a informações, mas 
também de todo instrumental matemático que 
permita analisar e compreender os elementos da 
política econômica que direciona essa relação. É 
importante que o professor estimule a turma a 
fazer uma pesquisa sobre as temáticas de 
interesse com a população, de no mínimo, 50 
participantes e, no máximo, 100 participantes, 
orientando-os para a escolha do tipo de 
amostra. 
Probabilidade e 
estatística 
Pesquisas censitária 
ou amostral 
Planejamento e 
execução de 
pesquisa amostral 
(MS.EF08MA27.s.31) 
Planejar e executar pesquisa 
amostral, selecionando uma 
técnica de amostragem 
adequada, e escrever 
relatório que contenha os 
gráficos apropriados para 
representar os conjuntos de 
dados, destacando aspectos 
como as medidas de 
tendência central, a 
amplitude e as conclusões. 
O desenvolvimento desta habilidade potencializa 
a habilidade (MS.EF08MA26.s.30). Ao propor um 
trabalho com pesquisa é preciso mostrar aos 
estudantes a importância que têm alguns 
aspectos: definir clara e precisamente o 
problema, indicando a população a ser 
observada e as variáveis envolvidas; decidir a 
seleção da amostra; fazer uma análise preliminar 
das informações contidas nos dados numéricos 
que possibilite uma organização adequada 
desses dados, a observação de aspectos 
relevantes e a realização de cálculos destacando 
aspectos como medidas de tendência central e 
amplitude. É preciso encontrar as representações 
mais convenientes para comunicar e interpretar 
os resultados, obter algumas conclusões e 
levantar hipóteses sobre outras. É importante 
também a escolha dos recursos visuais mais 
adequados, que permitam a apresentação geral 
da informação, a leitura rápida e o destaque dos 
aspectos relevantes, para comunicar os 
resultados da pesquisa. Incentivar os estudantes 
quanto à produção de textos respeitando a 
norma culta e comunicando suas conclusões. 
 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Necessidade dos 
números reais para 
medir qualquer 
segmento de reta 
Números irracionais: 
reconhecimento e 
localização de 
alguns na reta 
numérica 
(MS.EF09MA01.s.01) 
Reconhecer que, uma vez 
fixada uma unidade de 
comprimento, existem 
segmentos de reta cujo 
comprimento não é 
expresso por número 
racional (como as medidas 
de diagonais de um 
polígono e alturas de um 
triângulo, quando se toma a 
medida de cada lado como 
unidade). 
O trabalho com elementos da geometria e 
situações do cotidiano configura estratégia que 
favorece a percepção e, consequentemente, 
desenvolve a necessidade de encontrar um 
elemento que possa representar os números 
irracionais. Daí a necessidade de estender a ideia 
de número já aprendido no estudo de números 
racionais, dentro desse novo conjunto. Recorra a 
materiais como barbante, caneta, dentre outros, 
para mensurar a medida da lousa (altura como 
padrão de medida para mensurar a largura), a 
medida da porta (largura da porta para mensurar 

 
 
  
 
584 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
a altura da porta), medida das dimensões da 
mesa (altura como padrão para mensurar a 
medida da largura), o diâmetro para mensurar o 
comprimento da base de latas e cestos 
circulares, são experiências que os estudantes 
vivenciarão a necessidade de existir um conjunto 
numérico que abarque essas novas medidas. 
Ainda, o uso de instrumentos de medidas (régua, 
compasso, trena, dentre outros) para reconhecer 
as dificuldades que surgem quando utiliza esses 
instrumentos para medir dimensões que são 
representações dos números irracionais. Uma 
prática interessante seria retomar contextos 
históricos em que os números irracionais 
apareceram, dentre elas ao desenhar um 
quadrado e sua diagonal, depois,  verificar se o 
lado do quadrado cabe um certo número de 
vezes inteiras na diagonal do quadrado.  
Números 
Necessidade dos 
números reais para 
medir qualquer 
segmento de reta 
Números irracionais: 
reconhecimento e 
localização de 
alguns na reta 
numérica 
(MS.EF09MA02.s.02) 
Reconhecer um número 
irracional como um número 
real cuja representação 
decimal é infinita e não 
periódica, e estimar a 
localização de alguns deles 
na reta numérica. 
A partir das orientações apresentadas na 
habilidade (MS.EF09MA01.s.01) o professor 
pode, com o auxílio da calculadora, identificar o 
coeficiente entre dois atributos, por exemplo, 
243
154, 
onde 243 e 154 sejam as medidas de segmentos 
dadas em centímetros, para levar os estudantes 
a perceberem a existência de razões que geram 
números representados na forma decimal infinita 
e periódica; contudo, há números representados 
na forma decimal que não correspondem a uma 
razão. Com o auxílio da calculadora pode-se 
iniciar uma investigação, calcular o valor 
aproximado do número de Ouro: 1:1 = 1; 2:1= 2; 
3:2 = 1,5; 5:3 = 1,66666....; 8:5 = 1,6; 13:8 = 1,625; 
21:13 = 1,615...; 34:21 = 1,619...; 55:34 = 1,617... 
Por meio da reta numérica, pedir para os 
estudantes representarem a diagonal de um 
quadrado com lados medindo 1 cm e depois 
com lados medindo 2 cm, e assim 
sucessivamente; depois, com o auxílio da 
calculadora solicite que extraiam a raiz quadrada 
dos números. A ideia é retomar o estudo com 
frações geratrizes e que percebam que não há 
como transformar a representação decimal 
obtida em uma representação fracionária, 
necessitando que definam um novo conjunto, 
que é a união de outros dois conjuntos 
(racionais - mensuráveis e irracionais - 
imensuráveis). Para isso, realize uma pesquisa 
sobre o conceito de números reais identificando 
a inclusão dos números irracionais no conjunto 
dos números reais.  
 
 
 

 
 
  
 
585 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Números 
Potências com 
expoentes negativos 
e fracionários 
(MS.EF09MA03.s.03) 
Efetuar cálculos com 
números reais, inclusive 
potências com expoentes 
fracionários. 
É importante que os estudantes percebam a 
ampliação de cada conjunto numérico e que esta 
extensão não termina com a incorporação dos 
números irracionais. Explore, com os estudantes, 
as propriedades referentes às operações com 
números irracionais, racionais, por exemplo, que 
adicionando dois números irracionais nem 
sempre resulta em um número irracional (2 + √2 
+ 4 - √2 = 6 ∈Q?). Proponha atividades em que 
os estudantes possam perceber a equivalência 
entre a potência com expoente fracionário e a 
radiciação, aproveitando para observar 
propriedades operando com potências de 
expoente fracionários dentro do conjunto dos 
números reais. 
Números 
Números reais: 
notação científica e 
problemas 
(MS.EF09MA04.s.04) 
Resolver e elaborar 
problemas com números 
reais, inclusive em notação 
científica, envolvendo 
diferentes operações. 
É uma boa oportunidade para associar a 
situações estudadas em Ciências, em relação a 
grandezas da astronomia, por exemplo, distância 
entre estrelas, entre estrelas e planetas, tamanho 
de planetas, tamanho das galáxias, dentre 
outros, ou grandezas microscópicas, por 
exemplo, a distância entre os elementos do 
átomo, tamanho das células, nanômetro, dentre 
outros. Explore situações-problema nas quais os 
valores são muito grandes ou muito pequenos. 
Leve textos que apresentem valores muito 
grandes ou muito pequenos, por exemplo, a 
distância do planeta Terra ou Sol 149 000 000 
km ⇒ 1,49 . 108 km ou o tamanho de um átomo 
de hidrogênio 0,00000000005 m ⇒ 5 . 10-11 m. 
Solicite aos estudantes que elaborem problemas 
envolvendo números que aparecem nos textos. 
Cabe destacar que o foco desta habilidade não é 
somente o trabalho com notação científica, mas 
com as diferentes representações dos números 
reais. 
Números 
Porcentagens: 
problemas que 
envolvem cálculo de 
percentuais 
sucessivos 
(MS.EF09MA05.s.05) 
Resolver e elaborar 
problemas que 
envolvam porcentagens, 
com a ideia de aplicação de 
percentuais sucessivos e a 
determinação das taxas 
percentuais, 
preferencialmente com o 
uso de tecnologias digitais, 
no contexto da educação 
financeira. 
A exploração e aplicação dos conceitos de 
porcentagem para encontrar valores referentes à 
aplicação de certa quantia, para obter ao final de 
um período o montante desejado, configura 
uma das ideias a serem trabalhadas nesta 
habilidade. Para tanto, discuta com os 
estudantes condições de aplicações oferecidas 
pelas instituições bancárias, a ideia da 
previdência privada como uma garantia de um 
futuro “tranquilo”. Realize pesquisa sobre a 
influência da inflação nos preços dos bens e 
serviços disponíveis para o consumidor. 
Incentive os estudantes a elaborarem estratégias, 
procedimentos para obter a solução de um 
problema. Uma situação que pode ser utilizada é 
“Em virtude da elevação da taxa de inflação 
semanal, um comerciante atentou-se para a 
importância de aumentar os preços das 
mercadorias em 8%, visando à contenção de 

 
 
  
 
586 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
prejuízos. Na semana seguinte, em decorrência 
de outra crescente no índice inflacionário, se viu 
obrigado a aumentar novamente o preço das 
mercadorias na faixa de 12%. Determine o preço 
de uma mercadoria que antes do primeiro 
aumento custava R$ 55,00.” Este tipo de 
problema é objeto de erro pelas pessoas, por 
não conseguirem manusear a aplicação de 
porcentagens que indicam aumentos sucessivos. 
Muitos acabam somando os percentuais, e 
depois aplicam o resultado (20%) sobre o valor 
R$ 55,00, quando o correto seria aplicar 8% 
sobre R$ 55,00 e depois sobre o novo preço 
aplica os 12% obtendo assim o valor final após 
dois aumentos. É importante também trabalhar 
com situações-problema que envolvam 
descontos sucessivos, tais como a situação: 
“Uma loja determinou a venda de todo o 
estoque de eletrodomésticos, com descontos 
que atingiram o percentual de 25%. Uma pessoa, 
ao comprar um televisor no pagamento à vista, 
foi premiada com um desconto de 12% sobre a 
dedução promocional. Se o aparelho sem os 
descontos era anunciado por R$ 1.200,00, qual o 
valor final com os descontos recebidos?” Nos 
descontos sucessivos, devemos calcular o 
primeiro desconto sobre o valor inicial e sobre o 
resultado, determinar o segundo desconto. O 
uso de planilhas eletrônicas ou calculadoras 
auxiliam nos cálculos por configurarem uma 
ferramenta de apoio. 
Álgebra 
Funções: 
representações 
numérica, algébrica 
e gráfica 
(MS.EF09MA06.s.06) 
Compreender as funções 
como relações de 
dependência unívoca entre 
duas variáveis e suas 
representações numérica, 
algébrica e gráfica e utilizar 
esse conceito para analisar 
situações que envolvam 
relações funcionais entre 
duas variáveis. 
Analisar como as grandezas se relacionam é uma 
prática necessária em diversas situações 
cotidianas. Explore situações-problema, nas 
quais os estudantes sejam capazes de identificar 
a variação entre grandezas (x, y), organizando os 
valores em tabelas segundo uma sentença 
algébrica e a respectiva representação gráfica da 
situação. Um exemplo disso seria “Uma máquina 
de embalar alimentos produz 50 pacotes a cada 
minuto de funcionamento. Observe na tabela 
abaixo a quantidade de pacotes que essa 
máquina produz, de acordo com o tempo de 
operação.” 
Produção da máquina de embalar alimentos 
Tempo (em 
minutos) 
1 
2 
3 
4 
Quantidade de 
pacotes 
50 
100 
150 
200 
Leve os estudantes a observar que na tabela há a 
relação de duas grandezas (tempo x quantidade) 

 
 
  
 
587 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
e que para cada grandeza tempo há uma única 
medida correspondente à segunda, assim, 
dizemos que a segunda é função da primeira. 
Dessa forma, a quantidade de pacotes 
embalados é dada em função do tempo de 
funcionamento da máquina. Analise o domínio 
de validade da situação, isto é, podemos ter 50 
pacotes e meio? É possível, a partir da tabela, ter 
2 minutos e meio?  Nessa situação, os valores 
referentes à quantidade de pacotes embalados 
são quantidades inteiras e positivas enquanto o 
tempo não pode ter valores negativos, logo não 
se terá um valor negativo para a quantidade de 
pacotes e nem para o tempo. Recorra ao 
conhecimento algébrico para encontrar uma 
representação que expressa essa relação pacotes 
(y) = 50 . tempo (x) 
Álgebra 
Inequações 
polinomiais de 1º 
grau: resolução 
algébrica e 
representação no 
conjunto dos 
números reais. 
 
(MS.EF09MA00.n.07) 
Resolver inequações de 
primeiro grau, reconhecendo 
a representação do 
resultado na reta numérica. 
No trabalho com esta habilidade espera-se que 
o professor aprofunde a ideia de inequações, 
associando à ideia de intervalos numéricos. 
Dessa forma, diferentemente do que foi 
trabalhado no 8º ano, o estudante precisa 
identificar para cada situação apresentada o 
intervalo na reta numérica que corresponde ao 
domínio de validade do problema, tal como: 
considerando o conjunto dos números reais, 
resolver 3x +1< 5x + 7 
3x + 1 < 5x + 7(somando aos dois membros -5x 
-1) 
3x + 1 - 5x - 1 < 5x + 7 - 5x -1 
-2x < 6 (dividindo ambos os membros por -2) 
x > -3  
A solução será definida para o intervalo ]−3, +∞[ 
ou 𝑆= {𝑥 ∈ℜ/𝑥 > −3} 
Álgebra 
Razão entre 
grandezas de 
espécies diferentes 
(MS.EF09MA07.s.08) 
Resolver problemas que 
envolvam a razão entre duas 
grandezas de espécies 
diferentes, como velocidade 
e densidade demográfica. 
Retome com os estudantes que duas grandezas 
podem estar relacionadas de maneira 
proporcional e o conceito de razão. Proponha 
aos estudantes diversas situações para que 
explorem tanto para resolução como para 
elaboração de problemas envolvendo 
comparações entre duas grandezas, por 
exemplo, para determinar velocidade média, 
razão entre a distância percorrida e o tempo 
gasto, e densidade demográfica, relação entre o 
número de habitantes (população) e a área 
ocupada. Há, aqui, oportunidade para o trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF09GE09.s.04, MS.EF09GE14.s.14 e 
MS.EF09GE15.s12) de Geografia, no que se refere 
a informações populacionais, análise e 
interpretação de gráficos. 
 
 
 

 
 
  
 
588 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Álgebra 
Grandezas 
diretamente 
proporcionais e 
grandezas 
inversamente 
proporcionais 
(MS.EF09MA08.s.09) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
relações de 
proporcionalidade direta e 
inversa entre duas ou mais 
grandezas, inclusive escalas, 
divisão em partes 
proporcionais e taxa de 
variação, em contextos 
socioculturais, ambientais e 
de outras áreas. 
Retome com os estudantes que duas grandezas 
podem estar relacionadas de maneira 
proporcional, podendo ser diretamente 
proporcional ou inversamente proporcional e o 
conceito de razão. Proponha aos estudantes 
diversas situações para que explorem tanto para 
resolução como para elaboração de problemas 
envolvendo duas ou mais grandezas e 
comparações entre grandezas, tais como a 
escala que representa a razão entre as 
dimensões apresentadas no desenho e o objeto 
real por ele representado, lembrando que essas 
dimensões devem ser sempre tomadas na 
mesma unidade. As distâncias expressas em 
mapas, plantas e maquetes são consideradas 
representativas, isto é, indicam uma distância de 
proporcionalidade usada na transformação para 
a distância real. Há, aqui, oportunidade para o 
trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF09GE.s.04), (MS.EF09GE14.s.11), e 
(MS.EF09GE15.s.12), de Geografia, no que se 
refere a transformações territoriais e análise da 
globalização. Utilize problemas para 
contextualizar a divisão em partes proporcionais, 
tais como: “O prêmio de um concurso no valor 
de R$ 392.000,00 deverá ser dividido de forma 
diretamente proporcional aos pontos obtidos 
pelos candidatos das três primeiras colocações. 
Considerando que o primeiro colocado fez 220, 
o segundo 150 e o terceiro 120 pontos, 
determine a parte do prêmio relativa a cada 
participante. Utilizando a ideia de 
proporcionalidade para resolução de problemas, 
primeiramente é necessário a identificação das 
grandezas envolvidas e, em seguida, fazer a 
análise das relações entre a grandeza com a 
variável e outra grandeza, indicando se a 
grandeza é direta ou inversamente proporcional 
com abreviações. Na resolução de um problema 
envolvendo grandezas inversamente 
proporcionais, enfatize a compreensão do 
significado de ter um comportamento inverso e 
que no momento do cálculo tem-se que inverter 
a razão determinada como inversa durante a 
análise. 

 
 
  
 
589 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Álgebra 
Expressões 
algébricas: fatoração 
e produtos notáveis 
Resolução de 
equações 
polinomiais do 2º 
grau por meio de 
fatorações 
(MS.EF09MA09.s.10) 
Compreender os processos 
de fatoração de expressões 
algébricas, com base em 
suas relações com os 
produtos notáveis, para 
resolver e elaborar 
problemas que possam ser 
representados por equações 
polinomiais do 2º grau. 
Espera-se que o professor aprofunde o estudo 
de produto de binômios, mas agora explorando 
os procedimentos de fatoração e envolvendo 
situações-problema. O uso da fatoração como a 
escrita de uma expressão algébrica como um 
produto de fatores, isto é, decompondo uma 
expressão polinomial de 2º grau em produto de 
dois fatores binomiais.  Retome com os 
estudantes as representações geométricas (com 
ou sem composição), as quais a medida dos 
lados são letras.  
 
 
(x + y) . (x + y) = (x + y)² = x² + xy + xy + y² = x² 
+ 2xy + y² 
O uso da álgebra integrado com a geometria 
possibilitará o estudante perceber estratégias 
para explicar as possíveis fatorações, nesse caso, 
resultando em polinômios de segundo grau. A 
fatoração também pode ser feita identificando 
os fatores comuns a todos os termos da 
expressão. O fator comum multiplicará os 
demais fatores. Por exemplo: 
x(x + y) x² + xy 
Utilizar de problemas como contexto para 
resolução de equações polinomiais do 2º grau, 
que seja possível a resolução por meio de 
fatoração, ou completar quadrados como 
alternativa na resolução de equações polinomiais 
do 2º grau contribuem com a compreensão do 
significado dos procedimentos, por isso 
considere diferentes estratégias que envolvam as 
operações para o desenvolvimento da resolução. 
Dada a equação x² + 6x + 8= 0, resolvendo pela 
complementação do quadrado, ter-se-à: 
x² + 6x + 8 = 0 (adicionando - 8 ao dois 
membros) 
x² + 6x + 8 - 8 = 0 - 8  
x² + 6x = - 8 
Adicionando o quadrado de 3, visto que o 6x = 
3x + 3x  corresponde a duas figuras congruentes 
de mesma área que compõem o quadrado 
maior. 
x² + 6x + 9 = - 8 + 9 resultando em: 

 
 
  
 
590 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
x² + 6x + 9 = 1, realizando a fatoração por meio 
da ideia de área obter-se-à: 
(x + 3) .(x + 3) = 1 ou (x + 3)² = 1 
Extraindo a raiz quadrada de ambos os membros 
tem-se:: 
√(x +  3)² = ±√1 
(x + 3) = ±1 
 x +  3 = + 1  ou  x +  3 = −1 
resolvendo a primeira equação tem-se: 
x + 3 = 1 
x = 1 - 3 
x = - 2 
Resolvendo a segunda equação tem-se: 
x + 3 = -1 
x = - 1 - 3  
x = - 4 
Ainda, incentive os estudantes a substituir cada 
valor encontrado na equação inicial (x² + 6x + 8 
= 0) para verificar se esses são os zeros da 
equação polinomial de 2º grau, assim abstraindo 
a ideia do zero da equação. Lembrando que o 
foco não é somente o trabalho com o 
procedimento de fatoração; o professor deverá 
utilizar atividades que apresentem elaboração e 
resolução de situações-problema cuja estratégia 
de resolução seja por meio da fatoração.   
Álgebra 
Expressões 
algébricas: fatoração 
e produtos notáveis 
Resolução de 
equações 
polinomiais do 2º 
grau por meio de 
fatorações 
(MS.EF09MA00.n.11) 
Descrever, por escrito e por 
meio de fluxogramas, um 
algoritmos para resolver 
equações polinomiais do 2º 
grau. 
 
 
A partir do trabalho com área de retângulos e 
quadrados associado com representações 
algébricas, foco da habilidade 
(MS.EF09MA09.s.10), o professor deverá 
incentivar os estudantes a descreverem, tanto 
por escrito quanto por meio de fluxograma, as 
etapas dos procedimentos aplicados para 
encontrar o zero das equações polinomiais de 2º 
grau. A partir das suas produções deverão 
produzir um algoritmo que possibilite resolver 
qualquer tipo de equação polinomial do 2º grau. 
Geometria 
Demonstrações de 
relações entre os 
ângulos formados 
por retas paralelas 
intersectadas por 
uma transversal 
(MS.EF09MA10.s.12) 
Demonstrar relações simples 
entre os ângulos formados 
por retas paralelas cortadas 
por uma transversal. 
Para desenvolver esta habilidade sugere-se que se 
utilize, inicialmente, uma folha de seda para 
reproduzir um conjunto de retas paralelas cortadas 
por uma reta transversal já representado no 
caderno; sobreponha a figura da folha de papel de 
seda sobre a figura original; deslize a folha de seda 
com os ângulos identificados marcados sobre as 
retas, de forma que a figura do papel de seda 
coincida com a figura original, neste momento o 
estudante tem a oportunidade de verificar as 
congruências dos ângulos, estabelecendo, assim, as 
primeiras relações angulares quando uma reta 
transversal corta duas retas paralelas. Dessa 
maneira, espera-se que os estudantes identifiquem 
que os ângulos correspondentes são congruentes, 
que os ângulos opostos pelo vértice são 
congruentes, que os pares de ângulos adjacentes, 
formado pela interseção de uma reta paralela e a 

 
 
  
 
591 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
reta transversal, são suplementares (formam 180°) e 
que os ângulos alternos internos também são 
congruentes. É importante valorizar a linguagem 
matemática além da experimentação, por isso 
depois que verificarem as congruências dos 
ângulos, realize a demonstração com os estudantes; 
para isso, pode-se utilizar linguagem acessível aos 
estudantes demonstrando a relação entre os 
ângulos formados por retas paralelas e uma 
transversal, como ponto de partida para analisar e 
tirar algumas conclusões.  Inicialmente, chame a 
atenção dos estudantes sobre dois ângulos que são 
adjacentes, visto que são formados dois pares de 
ângulos cuja soma é um ângulo reto. Mostre que, se 
supor que as retas não são paralelas, essa afirmação 
contradiz o teorema da soma externa de triângulo, 
tendo em vista que se as retas não são paralelas ter-
se-à um ponto de interseção das retas à direita ou à 
esquerda da reta transversal. Explore a história da 
matemática retomando o quinto postulado de 
Euclides. A aplicação das propriedades de 
congruência entre pares de ângulos torna mais fácil 
se simplificar para esta propriedade, quando duas 
retas paralelas são interceptadas por uma 
transversal: todos os ângulos agudos são 
congruentes entre si; todos os ângulos obtusos são 
congruentes entre si; e todos os pares de ângulos, 
em que um é agudo e o outro, obtuso, são 
suplementares. 
Geometria 
Relações entre arcos 
e ângulos na 
circunferência de um 
círculo 
(MS.EF09MA11.s.13) 
Resolver problemas por 
meio do estabelecimento de 
relações entre arcos, ângulos 
centrais e ângulos inscritos 
na circunferência, fazendo 
uso, inclusive, de softwares 
de geometria dinâmica. 
O desenvolvimento da habilidade consiste na 
experimentação e reconhecimento dos objetos 
matemáticos. Para tanto, retome a construção de 
figuras planas com o auxílio do compasso, 
represente uma circunferência e solicite que 
recortem e dobrem o disco ao meio e risque com 
lápis o vinco que ficou. Explorem e nomeie outras 
dobras. Em outro disco, determinem duas retas 
perpendiculares e verifiquem qual a medida do 
ângulo formado pelas duas no centro do disco. 
Explore o registro dessas observações, para que os 
estudantes possam consultar futuramente. Explore o 
uso de problemas em que os conceitos, foco desta 
habilidade, são as melhores estratégias de resolução 
e irão dar significação para os estudantes. Ainda, o 
uso de softwares de geometria dinâmica permitirá 
que os estudantes construam diferentes 
circunferências e relacionem a medida do arco 
determinado pelo ângulo central e a medida deste 
ângulo. Aproveitando as diferentes construções, o 
professor deverá solicitar aos estudantes que 
construam semirretas, cuja origem seja um ponto 
da circunferência e secante a circunferência, 
discutindo sobre o ângulo formado e sua relação 
com o ângulo central. 
 
 
 

 
 
  
 
592 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Geometria 
Semelhança de 
triângulos 
(MS.EF09MA12.s.14) 
Reconhecer as condições 
necessárias e suficientes 
para que dois triângulos 
sejam semelhantes. 
Esta habilidade é um aprofundamento das ideias 
trabalhadas na habilidade (MS.EF08MA00.n.17). 
Retome a atividade de comparação de 
triângulos, mas agora insira alguns triângulos 
que não sejam congruentes. Peça que escolham 
pares de triângulos que acreditem ser 
congruentes e os pares de triângulos que 
acreditem não sejam congruentes. Utilize régua 
para que meçam os lados e insira a ideia de 
razão, visto que os triângulos congruentes terão 
razão 1. Assim, iniciando a discussão sobre 
semelhança de triângulo, conhecer as condições 
necessárias e suficientes para que dois triângulos 
sejam semelhantes implica reconhecer que dois 
triângulos serão semelhantes se satisfizerem 
duas condições simultaneamente: se seus lados 
correspondentes possuírem medidas 
proporcionais e se os ângulos correspondentes 
forem iguais (congruentes). 
Geometria 
Relações métricas no 
triângulo retângulo 
Teorema de 
Pitágoras: 
verificações 
experimentais e 
demonstração 
Retas paralelas 
cortadas por 
transversais: 
teoremas de 
proporcionalidade e 
verificações 
experimentais 
(MS.EF09MA13.s.15) 
Demonstrar relações 
métricas do triângulo 
retângulo, entre elas o 
teorema de Pitágoras, 
utilizando, inclusive, a 
semelhança de triângulos. 
Nesta habilidade recorre-se ao conceito de 
semelhança e congruência de triângulos e, por 
meio da altura relativa à hipotenusa em um 
triângulo retângulo, os estudantes poderão 
verificar as relações métricas nos triângulos 
retângulos. São essas as relações usadas na 
resolução de vários problemas, dentre elas, a 
prova do teorema de Pitágoras, que é o mais 
utilizado e também mais famoso: aplicando-o 
podemos resolver muitos problemas de cálculo 
que envolve medida de segmentos de reta. É 
importante que se proponha aos estudantes 
atividades com o intuito de investigarem as 
diferentes demonstrações das relações métricas 
do triângulo retângulo explorando-as com 
materiais manipuláveis como facilitadores da 
aprendizagem.  
Geometria 
Relações métricas no 
triângulo retângulo 
Teorema de 
Pitágoras: 
verificações 
experimentais e 
demonstração 
Retas paralelas 
cortadas por 
transversais: 
teoremas de 
proporcionalidade e 
verificações 
experimentais 
(MS.EF09MA14.s.16) 
Resolver e elaborar 
problemas de aplicação do 
teorema de Pitágoras ou das 
relações de 
proporcionalidade 
envolvendo retas paralelas 
cortadas por secantes. 
Problemas clássicos envolvendo o teorema de 
Pitágoras envolvem alguns problemas comuns 
da geometria plana. Cabe um comentário sobre 
o problema da escada: trata-se de um problema 
de aplicação artificial, é muito pouco provável 
que o indivíduo queira calcular a distância do 
topo da escada por esses métodos, chamar a 
atenção sobre isto e propor que os estudantes 
investiguem e elaborem problemas reais em que 
o teorema se aplica. 
Geometria 
Polígonos regulares 
(MS.EF09MA15.s.17) 
Descrever, por escrito e por 
meio de um fluxograma, um 
algoritmo para a construção 
de um polígono regular cuja 
medida do lado é conhecida, 
Descrever um algoritmo e representar os 
procedimentos por meio de fluxograma, 
explicitando etapas de passo a passo como 
construir um polígono regular, que este deverá 
ter todos os lados com a mesma medida e todos 
os ângulos internos congruentes utilizando 

 
 
  
 
593 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
utilizando régua e 
compasso, como também 
softwares. 
régua e compasso e também softwares de 
geometria dinâmica. Os softwares de geometria 
dinâmica favorecem a agilidade na investigação, 
pois construções geométricas que tomariam 
certo tempo para serem realizadas no papel são 
obtidas em segundos na tela do computador. A 
interatividade oferecida por esses softwares 
torna real a possibilidade de privilegiar as 
propriedades geométricas de uma figura. 
Geometria 
Distância entre 
pontos no plano 
cartesiano 
(MS.EF09MA16.s.18) 
Determinar o ponto médio 
de um segmento de reta e a 
distância entre dois pontos 
quaisquer, dadas as 
coordenadas desses pontos 
no plano cartesiano, sem o 
uso de fórmulas, e utilizar 
esse conhecimento para 
calcular, por exemplo, 
medidas de perímetros e 
áreas de figuras planas 
construídas no plano. 
 
A menor distância entre dois pontos é dada por 
uma reta. Para desenvolver esta habilidade 
proponha, inicialmente, a localização de pontos 
que sejam paralelos ao eixo x (abscissa) e/ou ao 
eixo y (ordenada), assim, a medida de um 
segmento paralelo ao eixo x é a diferença entre 
as abscissas dos dois pontos indicando a 
distância entre eles. De modo análogo, pode-se 
determinar a distância entre dois pontos cujo 
segmento é paralelo ao eixo y (ordenada). A 
partir dos cálculos iniciais, conduza os 
estudantes a determinar o ponto médio de um 
segmento de reta que é o ponto que separa o 
segmento em duas partes com medidas iguais. 
Conhecida a distância do segmento paralelo aos 
eixos, divide-se por 2 para encontrar a abscissa 
ou ordenada que divide o segmento em duas 
partes com a mesma medida, podendo utilizar 
para calcular medidas de perímetro e áreas de 
figuras planas construídas no plano. Após a 
observação de padrões na resolução de 
atividades em que os segmentos são paralelos 
aos eixos, proponha atividades em que os 
segmentos não sejam paralelos aos eixos, 
retomando as ideias trabalhadas na habilidades 
(MS.EF09MA14.s.16), enfatizando a determinação 
da distância entre os pontos sem recorrer a 
fórmulas, mas como consequência de outras 
ideias. Para auxiliar a aprendizagem, utilize 
situações-problema que recorram a mapas com 
escala e coordenadas no intuito de calcular a 
distância entre pontos (cidades, lugares, 
comércios, dentre outros) e determinar o ponto 
médio entre esses dois pontos do mapa de 
maneira que configure um contexto. 
Geometria 
Vistas ortogonais de 
figuras espaciais 
(MS.EF09MA17.s.19) 
Reconhecer vistas 
ortogonais de figuras 
espaciais e aplicar esse 
conhecimento para 
desenhar objetos em 
perspectiva. 
Projeções ortogonais são as figuras formadas no 
plano que resultam da projeção de todos os 
pontos de outra figura fora dele. Proponha 
atividades com o uso de malhas pontilhadas 
como facilitador para desenvolvimento desta 
habilidade e sólidos geométricos para os 
estudantes representarem formas em 
perspectivas: vista frontal, vista lateral esquerda, 
vista lateral direita e vista superior. O 
desenvolvimento desta habilidade envolve trabalhar 
com atividades de percepção de relações espaciais 
em que está inclusa a relação das posições de dois 
ou mais objetos, notar semelhanças e diferenças, 
completar uma figura e reunir partes. 

 
 
  
 
594 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Grandezas e 
medidas 
Unidades de medida 
para medir 
distâncias muito 
grandes e muito 
pequenas 
Unidades de medida 
utilizadas na 
informática 
(MS.EF09MA18.s.20) 
Reconhecer e empregar 
unidades usadas para 
expressar medidas muito 
grandes ou muito pequenas, 
tais como distância entre 
planetas e sistemas solares, 
tamanho de vírus ou de 
células, capacidade de 
armazenamento de 
computadores, entre outros. 
É importante utilizar os conceitos de variação de 
capacidade de armazenamento das mídias, pois 
são conceitos bastante utilizados pelos 
adolescentes. Esses temas ajudam os estudantes 
a perceber situações que vivem no cotidiano. 
Aparelhos eletrônicos como tablet, computador 
pessoal, notebook, smartphone, pen drive, 
cartão de memória, HD, dentre outros, possuem 
suas especificações em relação à capacidade de 
armazenamento de informações e velocidade de 
processamento de dados. Para medir essas 
especificações, são utilizadas as chamadas 
unidades de medida de informática. Apresente 
situações em que seja possível explorar as 
unidades de informática para que os estudantes 
conheçam a ordem de grandeza de bytes, 
megabytes, gigabytes, terabytes, dentre outras; 
assim, os estudantes compreendem melhor 
essas grandezas, saindo da tentativa e erro ao 
salvar arquivos. É importante relacionar 
representação das unidades de medidas com as 
potências (2, 10, dentre outras); analisando estas 
relações, por exemplo, utilize da tabela de 
conversões entre as unidades KB, MB, GB, dentre 
outros; depois, questione os estudantes sobre 
alguns aspectos observados, dentre eles: qual a 
base da potência que podemos utilizar para 
representar estas unidades? KB têm a mesma 
ideia de Kg? Pensar sobre a capacidade de 
memória de um computador traz a reflexão 
sobre como os computadores “pensam” apenas 
em 0 e 1. Todas as informações e tudo que o 
computador faz está sendo processado em 
dados compostos apenas de 0 e 1 e isso é o 
sistema Binário. O número 35, por exemplo, é 
um número escrito no sistema decimal, isso 
significa que, nessa representação, existem dez 
símbolos diferentes que, combinados, formam 
todos os números possíveis a partir de potências 
do número dez. A base decimal é a forma como 
interpretamos números em praticamente todas 
as ocasiões de nossas vidas, mas não é a única. 
Outra, muito importante, é a base binária. Assim, 
o tamanho e quantidade de bytes são 
representados pelo sistema binário. A 
quantidade contida em um gigabytes 
corresponde à multiplicação feita ao múltiplo de 
1 024. Este valor é obtido através do número 2 
elevado a 10 e corresponde ao múltiplo de 2 
mais próximo. Por exemplo, 1quilobyte, no 
sistema de numeração decimal deveria 
representar 1 000 bytes, mas, para facilitar os 
cálculos feitos pelos computadores, representa 
210, ou seja, 1 024 bytes. Explore situações-
problema que possibilitem a utilização de uma 

 
 
  
 
595 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
tabela para conversão. Estenda a discussão para 
as outras medidas e, da mesma forma, leve 
situações nas quais aparecem medidas do tipo: 
Unidades de medida micrômetro (µm) é a 
unidade usada para conhecer as dimensões 
celulares. 
Grandezas e 
medidas 
Volume de prismas e 
cilindros 
(MS.EF09MA19.s.21) 
Resolver e elaborar 
problemas que envolvam 
medidas de volumes de 
prismas e de cilindros retos, 
inclusive com uso de 
expressões de cálculo, em 
situações cotidianas. 
Ao dar ênfase na resolução de problemas, a 
partir dos problemas vividos no cotidiano, esta 
abordagem permitirá ao estudante perceber 
algumas aplicações práticas de conceitos 
relacionados a volume e capacidade. Uma 
sugestão para que os estudantes lembrem e 
compreendam o conceito de volume será 
utilizando o material dourado, que vai 
possibilitar que eles manipulem e construam 
pilhas compostas de cubinhos, facilitando a 
determinação do volume dessas pilhas, tomando 
cada cubinho como unidade de medida de 
volume. Explore atividades em que sejam 
necessárias conversões de unidade de medida 
de volume para unidade de capacidade. Realize 
um experimento para relacionar as unidades de 
medida de volume e de capacidade; por 
exemplo, um recipiente cujo volume interno é de 
1 dm³ tem capacidade para 1 l. Solicite aos 
estudantes que tragam para a sala de aula 
embalagens que representam escritos em seu 
rótulo o volume ou a capacidade interna, 
permitindo que realizem medições e calculem o 
volume aproximado, para que comparem com as 
informações dos rótulos. Por meio de 
experiências, investigue o Princípio de Cavalieri, 
utilizando, por exemplo, o empilhamento de cd’s 
para investigar se há alteração no volume. 
Probabilidade e 
estatística 
Análise de 
probabilidade de 
eventos aleatórios: 
eventos 
dependentes e 
independentes 
(MS.EF09MA20.s.22) 
Reconhecer, em 
experimentos aleatórios, 
eventos independentes e 
dependentes e calcular a 
probabilidade de sua 
ocorrência, nos dois casos. 
O trabalho com esta habilidade passa pela 
vivência de experimentos aleatórios (lançamento 
de duas moedas, retirar bolas de uma urna, 
dentre outras) realizando questionamentos e o 
respectivo registro para incentivar os estudantes 
a perceberem quais eventos são independentes 
e quais são dependentes. Discutar como se pode 
realizar o cálculo das probabilidades de cada 
evento. É importante que os estudantes, a partir 
da observação e registro, constituam 
procedimentos, estratégias e algoritmos com 
significação para eles do cálculo de 
probabilidade.  
Probabilidade e 
estatística 
Análise de gráficos 
divulgados pela 
mídia: elementos 
que podem induzir a 
erros de leitura ou 
de interpretação 
(MS.EF09MA21.s.23) 
Analisar e identificar, em 
gráficos divulgados pela 
mídia, os elementos que 
podem induzir, às vezes 
propositadamente, erros de 
leitura, como escalas 
inapropriadas, legendas não 
O trabalho com esta habilidade contribuirá com 
a aprendizagem dos estudantes ao levá-los a 
desenvolver a criticidade em relação a dados, 
divulgados pela mídia falada e escrita, que 
induzem ao erro de leitura e interpretação, 
ressaltando a importância de respeitar padrões 
de distância entre classe de dados, tanto na 
tabela quanto no gráfico, as informações 

 
 
  
 
596 
 
MATEMÁTICA - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
explicitadas corretamente, 
omissão de informações 
importantes (fontes e datas), 
entre outros. 
apresentadas no título (gráfico, eixo horizontal e 
vertical), legendas do gráfico e fontes de coletas 
de dados.  
Probabilidade e 
estatística 
Leitura, 
interpretação e 
representação de 
dados de pesquisa 
expressos em 
tabelas de dupla 
entrada, gráficos de 
colunas simples e 
agrupadas, gráficos 
de barras e de 
setores e gráficos 
pictóricos 
(MS.EF09MA22.s.24) 
Escolher e construir o gráfico 
mais adequado (colunas, 
setores, linhas), com ou sem 
uso de planilhas eletrônicas, 
para apresentar um 
determinado conjunto de 
dados, destacando aspectos 
como as medidas de 
tendência central. 
Nesta habilidade deve-se aprofundar as ideias 
anteriormente trabalhadas (MS.EF08MA23.s.27), 
dessa forma, explorando diferentes tipos de 
variáveis relacionando-as com os diferentes tipos 
de gráficos. O uso de planilhas eletrônicas 
contribuirá para as experimentações e 
identificação do melhor gráfico para representar 
os dados. Retome o estudo com medidas de 
tendência central (média aritmética e ponderada, 
mediana, moda) destacando essas medidas nos 
gráficos, bem como comparando os dados com 
as medidas de tendência central, determinando 
assim a amplitude dos dados em relação a elas. 
O uso de situações do cotidiano contribuirá para 
que os estudantes se envolvam na atividade com 
significado para eles, e para isso realizem 
pesquisas em jornais para encontrar tabelas com 
dados de interesse deles e, a partir desses dados, 
discutir em grupo, qual o melhor gráfico para 
representar os dados e calcular as medidas de 
tendência central. 
Probabilidade e 
estatística 
Planejamento e 
execução de 
pesquisa amostral e 
apresentação de 
relatório 
(MS.EF09MA23.s.25) 
Planejar e executar pesquisa 
amostral envolvendo tema 
da realidade social e 
comunicar os resultados por 
meio de relatório contendo 
avaliação de medidas de 
tendência central e da 
amplitude, tabelas e gráficos 
adequados, construídos com 
o apoio de planilhas 
eletrônicas. 
Esta habilidade é um aprofundamento da 
habilidade (MS.EF08MA27.s.31); nesse sentido, 
proponha que façam uma pesquisa, visto que irá 
propiciar aos estudantes perceberem a 
importância que têm alguns aspectos: definir 
clara e precisamente o problema, indicando a 
população a ser observada e as variáveis 
envolvidas; decidir a seleção da amostra; fazer 
uma análise preliminar das informações contidas 
nos dados numéricos, a qual possibilite a 
organização adequada desses dados, a 
observação de aspectos relevantes e a realização 
de cálculos, destacando aspectos como medidas 
de tendência central e amplitude. É preciso 
encontrar as representações mais convenientes 
para comunicar e interpretar os resultados, obter 
algumas conclusões e levantar hipóteses sobre 
outras. O uso de planilhas eletrônicas configura 
uma boa ferramenta para os estudantes 
realizarem a experimentação e, assim, concluir 
qual o melhor tipo de gráfico e os valores das 
medidas de tendência central. A proposta de 
trabalhos em grupos é versátil, dotada de 
iniciativa e autonomia, permitindo a capacidade 
de resolver problemas em equipe, de interpretar 
informações, de adaptar-se a novos ritmos e de 
comunicar-se fazendo uso de diferentes formas 
de representação. 
 
 

 
 
  
 
597 
 
REFERÊNCIAS 
ARAÚJO, L.C. L. NÓBRIGA, J.C.C. Aprendendo Matemática com o geogebra. São Paulo: Exato 2010 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base nacional comum curricular. Brasília, DF, 2017. Disponível 
em: < http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base/ >. Acesso em: maio, 2018. 
_______. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Introdução. Ensino Fundamental. Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 
_______. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Matemática. Ensino Fundamental. Terceiro e 
quarto ciclos. Brasília: MEC/SEF, 1998. 
_______. Ministério da Educação. Pacto Nacional pela alfabetização na Idade Certa. Alfabetização matemática. Brasília: MEC/SEB, 
2014. 
_______. Ministério da Educação. Pacto Nacional pela alfabetização na Idade Certa. Alfabetização matemática na perspectiva 
do letramento. Brasília: MEC/SEB, 2015. 
FAYOL, M. Numeramento: aquisição das competências matemáticas. São Paulo. SP. Parábola editorial. 2012. 
LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A.C. Temas e Problemas Elementares. IMPA. Rio de Janeiro. RJ. 2005. 
LINS, R. C. Perspectivas em Aritmética e Álgebra para o Século XXI. Campinas. SP. Papirus, 1997. 
MACHADO, S. D. A. Aprendizagem em Matemática: Registros de Representação Semiótica. Campinas. SP. Papirus. 2003. 
MALDANER, A. Educação Matemática: fundamentos teórico-práticos para professores dos anos iniciais. Porto Alegre. 
Mediação. 2011. 
SMOLE, K.S. DINIZ, M.I. MILANI E. Cadernos do Mathema. Ensino Fundamental. Porto Alegre: Artmed 2007. 
TAHAN, M. O homem que Calculava. 76. ed. Rio de Janeiro: Record 2009. 
VAN DE WALLE, J. A. Matemática no Ensino Fundamental: formação de professores e aplicação em sala de aula. Tradução: 
Paulo Henrique Colonese. ed. Porto Alegre. RS. Artmed. 2009 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
598 
 
8.5 Área de Ciências da Natureza – Componente Curricular Ciências  
 
Todo grande progresso da ciência resultou de uma 
nova audácia da imaginação.  
(John Dewey) 
A construção do conhecimento científico está relacionada às questões  sociais, uma vez que possui 
implicações diretas e indiretas no que tange aos aspectos econômicos, culturais, tecnológicos e 
históricos. Além disso, a compreensão do saber científico favorece a cidadania, proporcionando 
previsões, explicações e tomadas de decisão acerca das intervenções sobre o meio e seus impactos no 
mundo contemporâneo.  
Nessa perspectiva, a ciência representada como empreendimento humano colabora coletivamente para 
a compreensão dos fenômenos naturais, da percepção do homem como indivíduo integrante e 
participativo na sociedade e, em função das demandas sociais, além das políticas, econômicas e 
tecnológicas, principalmente, devido ao processo de industrialização fortemente influenciado pelos 
efeitos da Segunda Guerra Mundial, o ensino de Ciências foi incorporado ao currículo nacional. 
Diante disso, em 1961, a Lei n. 4.024 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação - LDB) torna obrigatória a 
disciplina de Ciências da Natureza (Programas de Saúde) no currículo do curso ginasial (anos finais do 
Ensino Fundamental) e uma década depois passou a ser obrigatória nos currículos de primeiro e 
segundo graus, atualmente denominados Ensino Fundamental e Ensino Médio (LDB 5.692/71).   
Em 1996, foi aprovada uma nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, a Lei n. 9.394, a qual 
preconiza a educação escolar vinculada ao mundo do trabalho e à  prática social, além de estabelecer 
nos currículos do Ensino Fundamental e do Ensino Médio uma base nacional comum curricular. 
Ainda no ano 1996, surgiram os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), documento orientador que 
tem por “objetivo auxiliar o professor na execução de seu trabalho, compartilhando seu esforço diário 
de fazer com que as crianças dominem os conhecimentos de que necessitam para crescerem como 
cidadãos plenamente reconhecidos e conscientes de seu papel em nossa sociedade” (BRASIL, 1997). O 
documento propõe a integração das áreas de conhecimento em uma perspectiva interdisciplinar, 
fomentando discussões e reflexões acerca do currículo de Ciências da Natureza. 
Com o advento da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 2017,  o ensino de Ciências, neste 
documento, orienta a formação de cidadão crítico, consciente e participativo e preconiza o ensino 
contextualizado e problematizador, com o objetivo de proporcionar a compreensão e a reflexão 

 
 
  
 
599 
 
individual e coletiva sobre o cotidiano da sociedade. Assim, considerando a importância das abordagens 
conceituais, procedimentais e as implicações sociais e históricas associadas aos eixos estruturantes do 
Ensino de Ciências, constata-se que os conteúdos, em suas múltiplas dimensões, representam um meio 
e não, necessariamente, o fim no processo de ensino e de aprendizagem, haja vista a formação integral 
do estudante.  
Nesse cenário, a diversidade de recursos didático-pedagógicos pode contribuir com o processo 
contínuo de reorganização e reconstrução do conhecimento dos estudantes. Dessa forma, a proposta 
de atividades pautadas em problematizações, por meio do ensino investigativo, possibilita a iniciação à 
educação científica, pois permite ao estudante a ampliação de suas concepções sobre a Ciência, seus 
avanços sociais, científicos e tecnológicos, os quais influenciam o contexto escolar e a vida cotidiana. 
Em termos gerais, o ensino por investigação,  conforme proposto pela BNCC,  pode ser uma estratégia 
para alcançar o letramento científico, visto que considera os estudantes como participantes no processo 
de construção do conhecimento, capazes de reorganizá-lo a partir de observações, questionamentos, 
elaborações de hipóteses, experimentações, análise, representação de resultados e proposta de 
intervenção, bem como possíveis explicações para os diversos fenômenos cotidianos. 
Assim, essa proposta pretende promover o acesso ao letramento científico de maneira igualitária, 
contribuindo com a construção do conhecimento, o estímulo ao protagonismo e a autonomia dos 
estudantes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
600 
 
8.5.1  Competências específicas de Ciências da Natureza de acordo com a BNCC 
(2017):  
1. Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano e o conhecimento 
científico como provisório, cultural e histórico. 
2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da Natureza, bem 
como dominar processos, práticas e procedimentos da investigação científica, de modo a sentir 
segurança no debate de questões científicas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do 
trabalho, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva. 
3. Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo 
natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem 
entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções 
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza. 
4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas 
tecnologias para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles 
relativos ao mundo do trabalho. 
5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis, negociar e 
defender ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental e o respeito a si 
próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, 
sem preconceitos de qualquer natureza. 
6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para se 
comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas das 
Ciências da Natureza de forma crítica, significativa, reflexiva e ética. 
7. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na diversidade 
humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conhecimentos das 
Ciências da Natureza e as suas tecnologias. 
8. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza para tomar 
decisões frente a questões científico-tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde 
individual e coletiva, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários. 

 
 
  
 
601 
 
8.5.2 Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento, Habilidades e Ações 
Didáticas 
CIÊNCIAS - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Características dos 
materiais 
(MS.EF01CI01.s.01)  
Comparar características de 
diferentes materiais presentes 
em objetos de uso cotidiano, 
discutindo sua origem, os 
modos como são descartados 
e como podem ser usados de 
forma mais consciente. 
Sugere-se ao professor o desmembramento da 
habilidade, como, por exemplo, identificar, 
classificar e descrever os objetos do cotidiano de 
acordo com as características observáveis dos 
materiais, reconhecendo a sua matéria prima 
(plástico, madeira, metal, dentre outros). Para 
contemplar esta habilidade, sugere-se ao 
professor a utilização de recursos 
multissemióticos que auxiliarão na compreensão 
do aprendizado. 
Ressalta-se a importância de abordar as 
habilidades respeitando o desenvolvimento 
cognitivo do estudante e o contexto no qual está 
inserido. Nesta habilidade é possível propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais, como repertório 
cultural, pensamento científico, crítico e criativo. 
Esta habilidade possibilita a integração com o 
Componente Geografia na habilidade 
(MS.EF01GE06.s.05). Propõe-se a fundamentação 
teórica nos temas contemporâneos, como 
Educação Ambiental. 
Matéria e energia 
Características dos 
materiais 
(MS.EF01CI07.a.02) 
Identificar e reconhecer 
materiais de diferentes   
formas e texturas 
Sugere-se proporcionar a comparação das formas 
e texturas dos objetos a partir da percepção 
sensorial do estudante, utilizando, por exemplo, 
os tapetes sensoriais e caixa tátil. Para contemplar 
esta habilidade, sugere-se ao professor a 
utilização de recursos multissemióticos que 
auxiliarão na compreensão do aprendizado. 
Ressalta-se a importância de abordar as 
habilidades, respeitando o desenvolvimento 
cognitivo do estudante e o contexto no qual está 
inserido. Nesta habilidade é possível propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais de abertura para o 
novo, criatividade e comunicação. Esta habilidade 
possibilita a integração com o Componente Arte 
nas habilidades (MS.EF 15AR01.s.01) e 
(MS.EF15AR02.s.02). Propõe-se a fundamentação 
teórica nos Temas Contemporâneos, como 
Educação Ambiental. 
Matéria e energia 
Características dos 
materiais 
(MS.EF01CI08.a.03) 
Conhecer e diferenciar os 
resíduos recicláveis e não 
recicláveis identificando 
alguns impactos ambientais 
provocados por ambos. 
Para contemplar esta habilidade, sugere-se ao 
professor utilizar recursos multissemióticos que 
auxiliarão na compreensão do aprendizado 
promovendo reflexão sobre a coleta seletiva e as 
formas adequadas de descarte, como, por 
exemplo, o papel. Orientam-se, também, 
promover discussões e análise crítica em relação 
ao consumismo envolvendo a comunidade 
escolar, bem como a família. Nesta habilidade é 
possível propor metodologias para desenvolver 

 
 
  
 
602 
 
CIÊNCIAS - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
argumentação, de responsabilidade, de resolução 
de problemas e de colaboração. É indicado o 
aprofundamento teórico ao professor com a 
leitura da Política Nacional dos Resíduos Sólidos e 
da Política Nacional da Educação Ambiental. 
Matéria e energia 
Características dos 
materiais 
(MS.EF01CI09.a.04) 
Reconhecer e valorizar o uso 
consciente dos materiais 
utilizando as práticas 
propostas pelos cinco R: 
repensar, reduzir, recusar, 
reutilizar e reciclar. 
Podem-se incluir habilidades de práticas 
sustentáveis para explicar com demonstrações, 
ilustrações, dentre outros, as formas adequadas 
de separação e descarte dos resíduos domésticos. 
Ressalta-se a importância de enfatizar o consumo 
consciente e a redução, entendendo que a 
reciclagem e o reaproveitamento são as últimas 
etapas do processo.   
Para contemplar esta habilidade, sugere-se 
também a utilização de recursos multissemióticos 
que auxiliarão na compreensão do conhecimento. 
É importante abordar as habilidades respeitando 
o desenvolvimento cognitivo do estudante e o 
contexto no qual está inserido.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de comunicação, de 
argumentação, de responsabilidade, de resolução 
de problemas e de colaboração.   
Indica-se o aprofundamento teórico com a leitura 
da Educação Ambiental presente Temas 
Contemporâneos e a Política Nacional dos 
Resíduos Sólidos. 
Vida e evolução 
Corpo humano 
Respeito à 
diversidade 
(MS.EF01CI02.s.05) 
Localizar, nomear e 
representar graficamente (por 
meio de desenhos) partes do 
corpo humano e explicar suas 
funções. 
Sugere-se a utilização de recursos 
multissemióticos tais como: imagens, colagens, 
desenho, música, animações, além da utilização 
de modelo com bonecos, para representação do 
corpo humano etc.  
Para contemplar esta habilidade é necessário que 
o professor solicite aos estudantes a descrição 
das partes do corpo humano, com descrição das 
características físicas como, por exemplo, cor da 
pele, cor dos olhos, formato da boca, cor do 
cabelo, altura, dentre outras. Dessa maneira, o 
estudante poderá identificar, reconhecer e 
descrever as partes do corpo, por meio das 
linguagens supracitadas. Nesta habilidade é 
possível propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
argumentação, de autoconhecimento, de 
responsabilidade, de resolução de problemas, de   
colaboração e de comunicação.  
Esta habilidade possibilita a integração com o 
Componente Educação Física (MS.EF12EF00.n.10), 
e (MS.EF12EF00.n.11). 
 
 

 
 
  
 
603 
 
CIÊNCIAS - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Vida e evolução 
Corpo humano 
Respeito à 
diversidade 
(MS.EF01CI10.a.06) 
Relacionar as partes do corpo 
responsáveis pela percepção 
e aquisição de informações 
como cheiro, temperatura, 
sonoridade, gosto e cor. 
Sugere-se ao professor trabalhar com atividades 
que 
possibilitem 
a 
identificação 
e 
o 
reconhecimento dos órgãos dos sentidos como, 
por exemplo, dinâmica da cabra cega, caixa tátil, 
tapete sensorial, teste de olfato, dentre outras, que 
permitem o trabalho fundamentalista sobre os 
cinco sentidos.  
Para contemplar esta habilidade é necessário que 
o professor utilize linguagem multimodal para 
proporcionar ao estudante a identificação, o 
reconhecimento e a descrição das partes do corpo 
responsáveis pela percepção e aquisição de 
informações 
como 
cheiro, 
temperatura, 
sonoridade, gosto e cor.  
É possível propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
autoconhecimento, de resolução de problemas, 
de abertura para o novo, de empatia, de 
cooperação, e de comunicação. 
Vida e evolução 
Corpo humano 
Respeito à 
diversidade 
(MS.EF01CI03.s.07)  
Discutir as razões pelas quais 
os hábitos de higiene do 
corpo (lavar as mãos antes 
de comer, escovar os dentes, 
limpar os olhos, o nariz e as 
orelhas etc.) são necessários 
para a manutenção da 
saúde. 
Sugerem-se nesta habilidade promover 
discussões sobre os hábitos de higiene corporal e 
os cuidados individuais, relacionando-os ao 
cotidiano do estudante, identificando em quais 
deles a higiene está relacionada como ação 
preventiva ou com manutenção da qualidade de 
vida, a fim de que compreendam que alguns 
hábitos proporcionam o contágio ou a 
proliferação de doenças. Para contemplar esta 
habilidade sugere-se que o professor utilize   
recursos multissemióticos que auxiliarão na 
compreensão do aprendizado. 
Para contemplar esta habilidade, faz-se 
necessário identificar os hábitos de higiene, 
relacionando-os com atitudes de prevenção e 
com atividades do cotidiano como, por exemplo, 
andar descalço, ter contato com água 
contaminada e alimentos não higienizados.  
Abordar, ainda, hábitos de higiene que estão 
relacionados a comportamentos individuais que 
têm reflexo na saúde coletiva, pois favorecem a 
disseminação de doenças no ambiente.  
Esta habilidade possibilita a integração com o 
Componente Educação Física (MS.EF12EF00.n.10).  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de abertura para o novo, de 
criatividade, de comunicação, de 
responsabilidade, de cidadania e de 
autoconhecimento. Propõe-se a fundamentação 
teórica nos Temas Contemporâneos Saúde, 
Sexualidade e Gênero, Vida Familiar e Social. 
 
 

 
 
  
 
604 
 
CIÊNCIAS - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Vida e evolução 
Corpo humano 
Respeito à 
diversidade 
(MS.EF01CI04.s.08)  
Comparar características 
físicas entre os colegas, 
reconhecendo a diversidade e 
a importância da valorização, 
do acolhimento e do respeito 
às diferenças. 
Sugere-se trabalhar com atividades/situações que 
possibilitem o desenvolvimento de atitudes 
socioambientais de respeito e tolerância, frente à 
diversidade cultural. Trabalhar com o processo de 
investigação, desenvolvendo habilidades que 
envolvam identificar e descrever as características 
individuais dos estudantes, utilizando dados 
como, por exemplo, medir a altura, o peso, o 
comprimento dos braços ou pernas etc. Assim, os 
estudantes poderão identificar e reconhecer as 
semelhanças e diferenças entre colegas, para 
discutirem a diversidade e prevenção ao bullying. 
Sugere-se ao professor a utilização de recursos 
multissemióticos que auxiliarão na compreensão 
do conhecimento. 
Destaca-se a importância do respeito e da 
valorização. Podem-se ampliar as discussões, 
abordando as características de uma população e 
seus hábitos culturais.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de repertório cultural, de 
abertura para o novo, de criatividade, de 
comunicação, de responsabilidade, de cidadania, 
de autoconhecimento e de empatia. 
Esta habilidade relaciona-se com a 
(MS.EF01CI02.s.02), além de possibilitar a 
integração com o componente História 
(MS.EF01HI04.s.04). 
Terra e Universo 
Escalas de tempo 
(MS.EF01CI05.s.09) 
Identificar e nomear 
diferentes escalas de tempo: 
os períodos diários (manhã, 
tarde, noite) e a sucessão de 
dias, semanas, meses e anos. 
Sugere-se ao professor identificar as atividades 
do cotidiano do estudante que são realizadas em 
cada período do dia, descrevendo-as e 
relacionando-as às características dos períodos 
por meio de exemplificações. 
Explorar os calendários locais como, por exemplo, 
ciclo de colheitas, ciclos das águas, piracema, 
estações do ano, alterações climáticas sazonais, 
horário de verão etc. 
Propõe-se ao professor utilizar recursos 
multissemióticos que auxiliarão na compreensão 
do conhecimento.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de repertório cultural, de 
abertura para o novo, de criatividade, de 
comunicação, de responsabilidade e de cidadania. 
Esta habilidade possibilita a integração com o 
componentes curricular Matemática e Geografia 
nas habilidades (MS.EF01MA17.s.19), 
(MS.EF01MA18.s.20) e (MS.EF01GE05.s.09). 
 
 
 

 
 
  
 
605 
 
CIÊNCIAS - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Terra e Universo 
Escalas de tempo 
(MS.EF01CI06.s.10) 
Selecionar exemplos de como 
a sucessão de dias e noites 
orienta o ritmo de atividades 
diárias de seres humanos e de 
outros seres vivos. 
Sugere-se para contemplar esta habilidade que o 
professor utilize recursos multissemióticos que 
auxiliarão na compreensão do conhecimento. 
O professor pode trabalhar com habilidades de 
identificação, de listagem e descrição de 
atividades diárias dos estudantes como, por 
exemplo, despertar, ir para a escola, realizar 
refeições, dormir, entre outras e, no caso dos 
demais seres vivos, relatar alimentação, repouso e 
outros hábitos comuns ao ciclo da vida. Esta 
habilidade está relacionada com o 
estabelecimento de conexões com a passagem do 
tempo e a construção dos modos de se organizar 
na realização de atividades ou hábitos diários. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de repertório cultural, de 
criatividade, de comunicação, de 
responsabilidade, de cidadania, e de 
autoconhecimento. 
Esta habilidade possibilita a integração com as 
habilidades (MS.EF01CI05.s.05) e 
(MS.EF01GE05.s.09), da Geografia. 
 
 
CIÊNCIAS - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Propriedades e usos 
dos materiais  
Prevenção de 
acidentes domésticos 
(MS.EF02CI01.s.01) 
Identificar de que materiais 
(metais, vidro, etc.) são feitos 
os objetos que fazem parte 
da vida cotidiana, como esses 
objetos são utilizados e com 
quais materiais eram 
produzidos no passado. 
Nesta habilidade o professor poderá trabalhar 
com imagens de materiais escolares do passado 
tais como: ábaco, estojos de madeira com 
divisórias, apontadores com manivela, dentre 
outros, além de relógios, celulares etc., 
comparando-os com os materiais atuais. 
Sugere-se ao professor utilizar recursos 
multissemióticos que auxiliarão na compreensão 
do conhecimento. 
É possível nesta habilidade desenvolver o 
processo de investigação, por meio da 
identificação de materiais utilizados em objetos 
artesanais que são produzidos em sua região. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de repertório cultural, de 
resolução de problemas, de criatividade, de 
comunicação, de responsabilidade e de cidadania. 
Esta habilidade possibilita a integração com as 
habilidades (MS.EF02MA14.s.15), da Matemática, 
e (MS.EF02GE09.s.07), da Geografia, associados  à 
identificação de objetos do mundo físico, suas 
características e representações. 
 
 
 

 
 
  
 
606 
 
CIÊNCIAS - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Propriedades e usos 
dos materiais 
Prevenção de 
acidentes domésticos 
(MS.EF02CI02.s.02) 
Propor o uso de diferentes 
materiais para a construção 
de objetos de uso cotidiano, 
tendo em vista algumas 
propriedades desses 
materiais (flexibilidade, 
dureza, transparência etc.). 
Para contemplar esta habilidade o professor 
poderá trabalhar com materiais diversos do 
cotidiano do estudante para identificação e 
comparação das propriedades destes materiais 
(flexibilidade, dureza, transparência).  
Pode-se propor ao estudante o estudo e a 
investigação dos materiais mais adequados a 
objetos específicos do cotidiano e explicar o 
motivo da escolha.  
Sugere-se, ainda, a utilização de recursos 
multissemióticos que auxiliarão na compreensão 
do conhecimento. 
Dessa forma, é imprescindível promover 
discussões sobre o consumo consciente, para 
depois abordar o descarte adequado dos 
materiais. 
Esta habilidade possibilita a integração com a 
habilidade (MS.EF02CI01.s.01). Podem-se propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais de repertório 
cultural, de resolução de problemas, de 
pensamento crítico e de criatividade, assim como 
o 
aprofundamento em Temas Contemporâneos, 
como Educação Ambiental. 
Matéria e energia 
Propriedades e usos 
dos materiais 
Prevenção de 
acidentes domésticos 
(MS.EF02CI03.s.03)  
Discutir os cuidados 
necessários à prevenção de 
acidentes domésticos 
(objetos cortantes e 
inflamáveis, eletricidade, 
produtos de limpeza, 
medicamentos etc.). 
Sugere-se ao professor incentivar o protagonismo 
do estudante no processo de investigação, 
identificando possíveis situações de risco em sua 
casa, na escola, no caminho entre a casa e a 
escola.  
Para desenvolver esta habilidade é necessário 
identificar, listar e explicar os possíveis riscos, 
relacionando com cuidados adequados e 
necessários. O professor poderá utilizar 
linguagem multimodal que possibilite o 
conhecimento e realizar o trabalho com rótulos e 
signos, vídeos, imagens, dentre outros, 
relacionando-os com suas propriedades 
(periculosidade, alta tensão e formas adequadas 
de armazenamento).  
É possível propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
resolução de problemas, de criatividade, de 
comunicação e de abertura para o novo. 
Vida e evolução 
Seres vivos no 
ambiente 
Plantas 
(MS.EF02CI04.s.04) 
Descrever características de 
plantas e animais (tamanho, 
forma, cor, fase da vida, local 
onde se desenvolvem etc.) 
que fazem parte de seu 
cotidiano e relacioná-las ao 
ambiente em que eles vivem. 
Sugere-se trabalhar com as características das 
plantas e animais com enfoque na flora e fauna, 
regional e local. Para contemplar esta habilidade, 
o professor poderá trabalhar com o ensino 
investigativo e as habilidades de observação, 
identificação das plantas e dos animais que fazem 
parte do cotidiano do estudante. Poderá, ainda, 
relacionar tamanhos, formas e cores 
características, descrevendo seus ambientes, bem 
como a fase da vida que estavam ao serem 
observados.  
Por meio da linguagem multimodal, poderá 
proporcionar aos estudantes, o conhecimento das 
atividades diárias dos animais (nicho ecológico) e 
o conhecimento dos diferentes habitats. 

 
 
  
 
607 
 
CIÊNCIAS - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de resolução de problemas, de 
criatividade, de comunicação, de abertura para o 
novo e de cidadania. 
Vida e evolução 
Seres vivos no 
ambiente 
Plantas 
(MS.EF02CI05.s.05) 
Investigar a importância da 
água e da luz para a 
manutenção da vida de 
plantas em geral. 
Para contemplar esta habilidade, o professor 
poderá utilizar diferentes recursos como 
linguagem multimodal, experimentos, dentre 
outros, para promover a observação sobre a 
importância da água e da luz para os vegetais 
(processo de fotossíntese). 
Pode-se, ainda, desenvolver o processo de 
investigação, o qual possibilitará identificar a 
presença da vida em ambientes com diferentes 
disponibilidades de água e luz. Além de relacionar 
a incidência da luz solar às mudanças de 
temperatura e aos ciclos da água. Com isso, 
proporcionar o desenvolvimento de habilidades 
cognitivas como identificar, conhecer e relacionar. 
Vida e evolução 
Seres vivos no 
ambiente 
Plantas 
(MS.EF02CI06.s.06)  
Identificar as principais partes 
de uma planta (raiz, caule, 
folhas, flores e frutos) e a 
função desempenhada por 
cada uma delas, e analisar as 
relações entre as plantas, o 
ambiente e os demais seres 
vivos. 
Sugere-se ao professor utilizar recursos 
multissemióticos, experimentos, dentre outros, 
para desenvolver habilidades cognitivas como 
identificar, exemplificar e descrever as partes de 
uma planta, por meio de procedimentos 
investigativos.  
Propõe-se a utilização de plantas do cotidiano do 
estudante, além de relacionar a função dos 
vegetais na alimentação, bem como a base da 
cadeia alimentar. 
É importante que o professor trabalhe o 
reconhecimento e a valorização da flora local, 
identificando-as em seu ambiente. 
Esta habilidade possibilita integração com a 
habilidade (MS.EF02CI04.s.04) e 
(MS.EF02CI05.s.05). É possível propor, ainda, 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais de repertório 
cultural, de criatividade, de pensamento científico, 
de pensamento crítico e criativo, de abertura para 
o novo e de cidadania.  
Propõe-se a fundamentação teórica no Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
Terra e Universo 
Movimento aparente 
do Sol no céu 
O Sol como fonte de 
luz e calor 
(MS.EF02CI07.s.07)  
Descrever as posições do Sol 
em diversos horários do dia e 
associá-las ao tamanho da 
sombra projetada. 
 
Nesta habilidade sugere-se o reconhecimento do 
movimento aparente do sol, identificando a 
direção e o tamanho das sombras projetadas pela 
luz do Sol, conforme a movimentação da Terra.   
Para o desenvolvimento desta habilidade propõe-
se ao professor, proporcionar o conhecimento 
sobre os pontos cardeais, também abordado no 
componente de Geografia em 
(MS.EF02GE08.s.06), (MS.EF02GE09.s.09) e 
(MS.EF02GE10.s.08). 
Para aprimoramento desta habilidade, o professor 
poderá trabalhar por meio do ensino investigativo 
com observação e atividades práticas de campo, 
que possibilitam registrar tamanho, forma e 
posição das sombras e ilustrar a posição da 
sombra de um objeto e suas mudanças em 
relação à posição do sol (ex.: relógio do Sol).  

 
 
  
 
608 
 
CIÊNCIAS - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O professor poderá utilizar recursos 
multissemióticos que auxiliarão os estudantes na 
compreensão do conhecimento e, ainda, 
descrever características relacionadas à 
luminosidade e passagem do tempo durante o 
período diário.  
Esta habilidade possibilita a integração com as 
habilidades (MS.EF02MA19.s.20), da Matemática, 
e (MS.EF02HI07.s.07), da História, associados à 
observação e medição da passagem do tempo. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de pensamento científico, crítico 
e criativo, de abertura para o novo, de repertório 
cultural e de colaboração. 
Sugere-se, antes de iniciar as discussões sobre os 
vegetais, abordar primeiro os conteúdos 
relacionados ao sol e sistema solar. 
Terra e Universo 
Movimento aparente 
do Sol no céu 
O Sol como fonte de 
luz e calor 
(MS.EF02CI08.s.08) 
Comparar o efeito da 
radiação solar (aquecimento e 
reflexão) em diferentes tipos 
de superfície (água, areia, 
solo, superfícies escura, clara 
e metálica etc.). 
Para aprimoramento desta habilidade, o professor 
poderá trabalhar com experimentos e exemplos 
que permitam observar, identificar, conhecer e 
comparar os efeitos da radiação solar em 
diferentes superfícies.  
Sugere-se que, para contemplar esta habilidade, o 
professor utilize recursos multissemióticos que 
auxiliarão na compreensão do aprendizado. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de pensamento científico, crítico 
e criativo, de abertura para o novo, de repertório 
cultural e de colaboração. 
 
 
CIÊNCIAS - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Produção de som 
Efeitos da luz nos 
materiais 
Saúde auditiva e 
visual 
(MS.EF03CI01.s.01) 
Produzir diferentes sons a 
partir da vibração de variados 
objetos e identificar variáveis 
que influem nesse fenômeno. 
Para identificação de variáveis que influenciam 
nos sons, sugere-se trabalhar com os conceitos 
relacionando-os às atividades práticas: 
a) Timbre: identidade do som. 
Ex.: a mesma nota em diferentes instrumentos 
musicais, timbre de distintas vozes;  
b) Frequência: caracteriza o som agudo e o som 
grave. Ex.: voz feminina >frequência - agudo), voz 
masculina <frequência - grave;  
c) Intensidade: som forte ou fraco. Ex.: som forte 
>amplitude e som fraco <amplitude (volume). 
Sugere-se explorar a temática da intensidade de 
forma crítica em relação à saúde auditiva (ex.: uso 
inadequado do fone de ouvido). 
Ressalta-se a importância de se trabalhar as 
terminologias corretas relacionando-as aos 
respectivos conceitos.  
Sugere-se que, para contemplar esta habilidade, o 
professor utilize recursos multissemióticos que 
auxiliarão os estudantes na compreensão do 
conhecimento. 

 
 
  
 
609 
 
CIÊNCIAS - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
É possível, ainda, utilizar materiais que produzam 
diferentes sons, além de instrumentos musicais 
para relacionar o som produzido com a natureza 
do material, de que são feitos e, ainda, a sua 
forma ou tamanho, além de sons produzidos 
pelos seres vivos, como por exemplo, miado, 
latido, grasnado etc. 
Esta habilidade possibilita a integração com as 
habilidades (MS.EF15AR14.s14) e 
(MS.EF15AR15.s.15), da Arte, associadas à 
produção de sons a partir da exploração de 
objetos convencionais e não convencionais.  
É possível propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
comunicação, de pensamento científico, crítico e 
criativo, de abertura para o novo, de repertório 
cultural e   de colaboração. 
Matéria e energia 
Produção de som 
Efeitos da luz nos 
materiais 
Saúde auditiva e 
visual 
(MS.EF03CI02.s.02) 
Experimentar e relatar o que 
ocorre com a passagem da 
luz através de objetos 
transparentes (copos, janelas 
de vidro, lentes, prismas, água 
etc.), no contato com 
superfícies polidas (espelhos) 
e na intersecção com objetos 
opacos (paredes, pratos, 
pessoas e outros objetos de 
uso cotidiano). 
Para desenvolver esta habilidade, o professor 
poderá trabalhar com o ensino investigativo e 
proporcionar a utilização de linguagem 
multimodal. Além de experimentos que permitam 
a observação e descrição da passagem de luz em 
diferentes objetos.  
Sugere-se, para contemplar esta habilidade, que o 
professor utilize recursos multissemióticos que 
auxiliarão na compreensão do conhecimento. 
É possível propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais 
como, autoconhecimento pensamento científico, 
crítico e criativo, abertura para o novo, repertório 
cultural e colaboração. 
Matéria e energia 
Produção de som 
Efeitos da luz nos 
materiais 
Saúde auditiva e 
visual 
(MS.EF03CI03.s.03)  
Discutir hábitos necessários 
para a manutenção da saúde 
auditiva e visual considerando 
as condições do ambiente em 
termos de som e luz. 
Para desenvolver esta habilidade, sugere-se ao 
professor, inicialmente, apresentar as estruturas 
externas e internas dos olhos e aparelho auditivo 
de forma a   promover discussões a respeito de 
enfermidades ocasionadas pela poluição sonora 
por exposição excessiva ao som, destacando a 
importância de hábitos preventivos para a 
manutenção da saúde auditiva e visual.  
Propõe-se ao professor utilizar recursos 
multissemióticos que auxiliarão na construção do 
conhecimento. 
É importante discutir sobre hábitos do cotidiano 
que prejudicam a saúde auditiva e visual. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de conhecimento, de repertório 
cultural, de pensamento científico, critico e 
criativo e de autoconhecimento. 
Vida e evolução 
Características e 
desenvolvimento dos 
animais 
(MS.EF03CI04.s.04) 
Identificar características 
sobre o modo de vida (o que 
comem, como se 
reproduzem, como se 
deslocam etc.) dos animais 
mais comuns no ambiente 
próximo. 
Para o desenvolvimento desta habilidade o 
professor poderá listar, conhecer, identificar e 
descrever as características sobre o modo de vida 
(o que comem, onde vivem, como se reproduzem, 
como se locomovem) dos animais do seu 
cotidiano.  
É possível expandir a discussão abordando 
animais característicos da região. Sugere-se que, 
para contemplar esta habilidade, o professor 

 
 
  
 
610 
 
CIÊNCIAS - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
utilize recursos multissemióticos que auxiliarão na 
compreensão do conhecimento. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de abertura para o novo, de 
pensamento científico, crítico e criativo, de 
responsabilidade e de colaboração. Propõe-se a 
fundamentação teórica no Tema 
Contemporâneos Educação Ambiental. 
Vida e evolução 
Características e 
desenvolvimento dos 
animais 
(MS.EF03CI05.s.05) 
Descrever e comunicar as 
alterações que ocorrem 
desde o nascimento em 
animais de diferentes meios 
terrestres ou aquáticos, 
inclusive o homem. 
Para o desenvolvimento desta habilidade, o 
professor poderá utilizar linguagem multimodal 
para que o estudante possa observar, identificar e 
descrever alterações que ocorrem com os 
diferentes animais durante o seu 
desenvolvimento. 
Também pode-se destacar as características dos 
animais que representam a fauna local, 
identificando as fases do ciclo de vida e seu 
habitat, bem como a interferência humana nesse 
processo.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de pensamento científico, crítico 
e criativo, e de colaboração. 
Vida e evolução 
Características e 
desenvolvimento dos 
animais 
(MS.EF03CI06.s.06)  
Comparar alguns animais e 
organizar grupos com base 
em características externas 
comuns (presença de penas, 
pelos, escamas, bico, garras, 
antenas, patas etc.). 
Nesta habilidade o professor poderá utilizar 
linguagem multisemiótica para observação e 
identificação das características externas dos 
animais. Há oportunidade de um trabalho 
interdisciplinar com as habilidades da Língua 
Portuguesa (MS.EF03LP24.s.24), 
(MS.EF03LP25.s.25), (MS.EF03LP26.s.26) e 
(MS.EF35LP20.s.20); da Matemática 
(MS.EF03MA26.s.26), (MS.EF03MA27.s.27), 
(MS.EF03MA28.s.28); da História 
(MS.EF03HI03.s.03); da Geografia 
(MS.EF03GE01.s.01); e (MS.EF03CI09.s.09), 
associadas à coleta, leitura, comparação e 
interpretação de dados, com apoio de recursos 
multissemióticos (listas, tabelas, ilustrações, 
gráficos). 
Sugere-se o uso da classificação biológica 
relacionando as características destacadas na 
habilidade aos animais que as possuem.  Nesta 
habilidade é possível propor metodologias para 
desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de pensamento científico, crítico 
e criativo, de abertura para o novo, de 
colaboração e de resolução de problemas. 
Terra e Universo 
Características da 
Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(MS.EF03CI07.s.07)  
Identificar características da 
Terra (como seu formato 
esférico, a presença de água, 
solo etc.), com base na 
observação, manipulação e 
comparação de diferentes 
formas de representação do 
planeta (mapas, globos, 
fotografias etc.). 
Nesta habilidade o professor poderá utilizar   
recursos multissemióticos para conhecer e 
identificar as características da Terra. Além disso, 
poderá realizar modelos para que os estudantes 
possam conhecer as diferentes formas de 
representação do planeta. 
Ressalta-se, ainda, que o formato geóide, definido 
por Gauss, é o modelo que mais se aproxima do 
formato da Terra.   
Esta habilidade possibilita a integração com as 
habilidades (MS.EF03MA19.s.19), da Matemática, 

 
 
  
 
611 
 
CIÊNCIAS - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
(MS.EF03HI09.s.09); da História, 
(MS.EF03GE06.s.07) e (MS.EF03GE07.s.08), da 
Geografia associadas à compreensão da 
linguagem cartográfica, inclusive para 
representação do planeta Terra. Nesta habilidade 
é possível propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
argumentação, de repertório cultural, de 
pensamento científico, crítico e criativo. Propõe-
se a fundamentação teórica nos Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e Cultura 
Digital. 
Terra e Universo 
Características da 
Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(MS.EF03CI08.s.08)  
Observar, identificar e 
registrar os períodos diários 
(dia e/ou noite) em que o Sol, 
demais estrelas, Lua e 
planetas estão visíveis no céu. 
Nesta habilidade, sugere-se ao professor utilizar   
recursos multissemióticos para que os estudantes 
possam conhecer os astros   e identificá-los. 
Proporcionar o ensino investigativo, como meio 
para que identifiquem e registrem os astros 
visíveis durante o dia e durante à noite. 
Esta habilidade pode, ainda, ser complementada 
com a referência a procedimentos de investigação 
relacionados às escalas de tempo e à observação 
de astros no céu. 
Esta habilidade possibilita a integração com as 
habilidades (MS.EF03MA17.s.17) e 
(MS.EF03MA22.s.22), da Matemática referentes à 
observação, medição e registro da passagem do 
tempo. Nesta habilidade é possível propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais de repertório 
cultural, pensamento científico, crítico e criativo, 
de conhecimento e de resolução de problemas. 
Terra e Universo 
Características da 
Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(MS.EF03CI09.s.09)  
Comparar diferentes 
amostras de solo do entorno 
da escola com base em 
características como cor, 
textura, cheiro, tamanho das 
partículas, permeabilidade 
etc. 
Sugere-se ao professor o desenvolvimento de 
habilidades como observar, identificar, descrever 
e comparar os diferentes tipos de solo de sua 
região. Poderá, ainda, realizar atividades práticas 
com manuseio do solo, para que os estudantes 
possam conhecer as características do solo e, 
além disso, conhecer o solo característico de sua 
região. Sugere-se que, para contemplar esta 
habilidade, o professor utilize recursos 
multissemióticos que auxiliarão na compreensão 
do aprendizado. 
Esta habilidade possibilita a integração com as 
habilidades (MS.EF03LP24.s.24), 
(MS.EF03LP25.s.25), (MS.EF03LP26.s.26) e 
(MS.EF35LP20.s.20), da Língua Portuguesa, 
(MS.EF03MA26.s.26), (MS.EF03MA27.s.27) e 
(MS.EF03MA28.s.28), da Matemática 
(MS.EF03HI03.s.03), da História, 
(MS.EF03GE01.s.01), da Geografia e 
(MS.EF03CI06.s.06), associadas à coleta, leitura, 
comparação e interpretação de dados, com apoio 
de recursos multissemióticos (listas, tabelas, 
ilustrações, gráficos, dentre outros). 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de colaboração, de abertura 
para o novo, de pensamento científico, crítico e 
criativo. 

 
 
  
 
612 
 
CIÊNCIAS - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Terra e Universo 
Características da 
Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(MS.EF03CI10.s.10)  
Identificar os diferentes usos 
do solo (plantação e extração 
de materiais, dentre outras 
possibilidades), 
reconhecendo a importância 
do solo para a agricultura e 
para a vida. 
Nesta habilidade, sugere-se ao professor utilizar   
recursos multissemióticos, a fim de proporcionar 
aos estudantes conhecimento sobre as diferentes 
formas de utilização do solo. 
É possível, ainda, propiciar atividades práticas 
com plantio em diferentes substratos para 
verificar a importância de solo saudável e rico em 
nutrientes. 
Também podem ser incluídas temáticas voltadas 
à Educação Ambiental e à saúde na promoção da 
qualidade de vida.  
Esta habilidade possibilita a integração com o 
componente Geografia (MS.EF03GE05.s.05), no 
que tange à identificação de produtos naturais e 
cultivados em diferentes lugares e suas 
implicações nas formas de trabalho. 
Sugere-se a leitura relacionada à temática 
ambiental nos Temas Contemporâneos. Nesta 
habilidade devem-se propor metodologias para 
desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais, colaboração, abertura para o 
novo, pensamento crítico, criativo e científico. 
Terra e Universo 
Características da 
Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(MS.EF03CI11.s.11)  
Relacionar os registros feitos 
a partir das observações dos 
períodos diários às estações 
do ano, bem como sua 
influência nas atividades 
humanas (agricultura e 
pecuária) e processos naturais 
(floração, frutificação),  
oportunizando reflexões 
socioambientais. 
Na habilidade sugere-se ao professor desenvolver 
atividades de observação de processos de 
floração e frutificação de plantas do cotidiano do 
estudante (casa, escola, bairro etc.). Para 
complementar, poderá utilizar recursos 
multissemióticos para que os estudantes possam 
verificar as características que ocorrem nos 
vegetais em diferentes períodos do ano. Além de 
observar as atividades humanas no processo de 
agricultura e pecuária. Nesta habilidade é possível 
discutir questões socioambientais e propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais de criatividade, de 
colaboração, de pensamento científico, crítico e 
criativo e de comunicação. 
 
 
CIÊNCIAS - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Misturas 
Transformações 
reversíveis e não 
reversíveis 
(MS.EF04CI01.s.01) 
Identificar misturas na vida 
diária, com base em suas 
propriedades físicas 
observadas, reconhecendo 
sua composição. 
Para contemplar esta habilidade sugere-se ao 
professor a realização de atividades práticas 
demonstrativas que envolvam comparação, 
descrições e relatos por meio de registros, para 
que, dessa maneira, os estudantes possam 
identificar os componentes de diferentes misturas 
do cotidiano, tais como café, chá, bolo, dentre 
outros. Propõe-se que, para contemplar esta 
habilidade, o professor utilize recursos 
multissemióticos que auxiliarão na compreensão 
do aprendizado. 
Esta habilidade possibilita a integração com o 
componente de Matemática, na habilidade 
(MS.EF04MA20.s.20), associando na medição da 
massa das misturas e de seus componentes 

 
 
  
 
613 
 
CIÊNCIAS - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
decompostos. Nesta habilidade é possível propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais, de pensamento 
científico, crítico e criativo, de comunicação e de 
argumentação.                                                           
Matéria e energia 
Misturas 
Transformações 
reversíveis e não 
reversíveis 
(MS.EF04CI02.s.02)  
Testar e relatar 
transformações nos materiais 
do dia a dia quando expostos 
a diferentes condições 
(aquecimento, resfriamento, 
luz e umidade). 
Nesta habilidade, sugere-se ao professor o 
desenvolvimento da investigação, observação e 
comparação dos diferentes materiais do seu 
cotidiano, a fim de verificar o comportamento dos 
diferentes materiais quando expostos em 
situações diversas. Para contemplar esta 
habilidade o professor pode utilizar recursos 
multissemióticos que auxiliarão na compreensão 
do aprendizado. 
Esta habilidade possibilita a integração com o 
componente Matemática, na habilidade 
(MS.EF04MA23.s.23), associada à observação e 
registro de mudanças de temperatura. É possível, 
ainda, propor metodologias para desenvolver as 
competências cognitivas e socioemocionais, de 
pensamento científico, crítico e criativo, de 
resolução de problemas, de argumentação e de 
repertório cultural. 
Matéria e energia 
Misturas 
Transformações 
reversíveis e não 
reversíveis 
(MS.EF04CI03.s.03)  
Concluir que algumas 
mudanças causadas por 
aquecimento ou resfriamento 
são reversíveis (como as 
mudanças de estado físico da 
água) e outras não (como o 
cozimento do ovo, a queima 
do papel etc.). 
Nesta habilidade sugere-se abordar conceitos 
relacionados com transformações químicas e 
físicas.  
É possível o desenvolvimento de atividades 
investigativas práticas que   valorizam as 
constatações e os relatos dos estudantes 
(descrições, hipóteses, expectativas de resultados, 
dentre outros). Para contemplar esta habilidade, o 
professor pode utilizar recursos multissemióticos 
que auxiliarão na compreensão do aprendizado. É 
possível, ainda, propor metodologias para 
desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais como a criatividade, a 
colaboração e a capacidade de resolver 
problemas. 
Vida e evolução 
Cadeias alimentares 
simples 
Microrganismos 
(MS.EF04CI04.s.04)  
Analisar e construir cadeias 
alimentares simples, 
reconhecendo a posição 
ocupada pelos seres vivos 
nessas cadeias e o papel do 
Sol como fonte primária de 
energia na produção de 
alimentos. 
Nesta habilidade sugere-se o trabalho com os 
conceitos básicos de ecologia (ex.: ecossistemas, 
fatores bióticos e abióticos, nicho ecológico, 
população, comunidade etc.), teias alimentares e 
níveis tróficos de uma cadeia alimentar. 
Recomenda-se que, para contemplar esta 
habilidade, o professor utilize recursos 
multissemióticos que auxiliarão na compreensão 
do aprendizado. 
É possível proporcionar o desenvolvimento de 
atividade práticas, localizando, identificando e 
reconhecendo seres vivos típicos da região, além 
de descrever sua relação na construção das 
cadeias alimentares, bem como a comparação 
entre cadeias de diferentes biomas.  Nesta 
habilidade é possível propor metodologias para 
desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de pensamento científico, crítico 
e criativo, de conhecimento e de abertura para o 
novo de comunicação e de resolução de 
problemas. 

 
 
  
 
614 
 
CIÊNCIAS - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Vida e evolução 
Cadeias alimentares 
simples 
Microrganismos 
(MS.EF04CI05.s.05) 
Descrever e destacar 
semelhanças e diferenças 
entre o ciclo da matéria e o 
fluxo de energia entre os 
componentes vivos e não 
vivos de um ecossistema. 
Nesta habilidade sugere-se a construção de 
cadeias alimentares do ambiente local, utilizando 
recursos multissemióticos, para estabelecer 
relação do ciclo da matéria e o fluxo de energia. 
Destaca-se a necessidade de abordar a ação dos 
decompositores na natureza, relacionando com a 
habilidade (MS.EF04CI06.s.06), de Ciências, que 
possibilita discussões socioambientais 
importantes para o desenvolvimento da 
consciência ambiental e de atitudes sustentáveis 
no ecossistema.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais da comunicação e o do 
pensamento científico, crítico e criativo. 
Vida e evolução 
Cadeias alimentares 
simples 
Microrganismos 
(MS.EF04CI06.s.06)  
Relacionar a participação de 
fungos e bactérias no 
processo de decomposição, 
reconhecendo a importância 
ambiental desse processo. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor o 
desenvolvimento da investigação e da 
observação, por meio de atividades práticas com 
os estudantes para compreensão do papel dos 
fungos e das bactérias no processo de 
decomposição da matéria e equilíbrios dos 
ecossistemas. Sugere-se que, para contemplar 
esta habilidade, o professor utilize recursos 
multissemióticos que auxiliarão na compreensão 
do conhecimento. 
Sugere-se a leitura do item Educação Ambiental 
dentro dos temas contemporâneos para 
aprofundamento. Nesta habilidade é possível 
propor metodologias para desenvolver as 
competências cognitivas e socioemocionais de 
conhecimento, de resolução de problemas e de 
criatividade. 
Vida e evolução 
Cadeias alimentares 
simples 
Microrganismos 
(MS.EF04CI07.s.07)  
Verificar a participação de 
microrganismos na produção 
de alimentos, combustíveis, 
medicamentos, entre outros. 
Para contemplar esta habilidade, sugere-se ao 
professor relacionar a produção de 
medicamentos, de alimentos e de combustíveis 
aos processos biotecnológicos. Propõe-se que, 
para contemplar esta habilidade, o professor 
utilize recursos multissemióticos que auxiliarão na 
compreensão do conhecimento. 
É importante realizar abordagem histórica dos 
processos biotecnológicos. Nesta habilidade é 
possível propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
pensamento científico, crítico e criativo, de 
abertura para o novo, de colaboração e de 
resolução de problemas. 
Vida e evolução 
Cadeias alimentares 
simples 
Microrganismos 
(MS.EF04CI08.s.08)  
Propor, a partir do 
conhecimento das formas de 
transmissão de alguns 
microrganismos (vírus, 
bactérias e protozoários), 
atitudes e medidas 
adequadas para prevenção de 
doenças a eles associadas. 
Para contemplar a habilidade sugere-se ao 
professor trabalhar com doenças 
infectocontagiosas de maior relevância e 
incidência em Mato Grosso do Sul, tais como: 
dengue, Chikungunya, leishmaniose, Zika, gripe e 
febre amarela, dentre outras epidemias.  
É possível ainda trabalhar conceitos relacionados 
aos microrganismos para que os estudantes 
conheçam e identifiquem suas características 
estruturais. 
Valorizar e propor discussões para sistematizar os 
conhecimentos prévios dos estudantes, 
direcionando para as atitudes e medidas de 

 
 
  
 
615 
 
CIÊNCIAS - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
prevenção. Sugere-se que, para contemplar esta 
habilidade, o professor utilize recursos 
multissemióticos que auxiliarão na compreensão 
do aprendizado. Nesta habilidade é possível 
propor metodologias para desenvolver as 
competências cognitivas e socioemocionais do 
pensamento científico, crítico e criativo, da 
comunicação, da argumentação, de colaboração e 
de autocuidado. 
Propõe-se, também, a leitura dos Temas 
Contemporâneos relacionados à Saúde e à 
Educação Ambiental. 
Terra e Universo 
Pontos cardeais 
Calendários, 
fenômenos cíclicos e 
cultura 
(MS.EF04CI09.s.09) 
Identificar os pontos cardeais, 
com base no registro de 
diferentes posições relativas 
do Sol e da sombra de uma 
vara (gnômon). 
 
Para desenvolver esta habilidade sugere-se ao 
professor retomar conceitos relacionados aos 
pontos cardeais abordados nas habilidades 
(MS.EF02GE08.s.06), (MS.EF02GE09.s.09) e 
(MS.EF02GE10.s.08), da Geografia. 
É possível desenvolver atividades investigativas 
práticas, verificando as posições das sombras 
projetadas obtidas com o uso do gnômon. 
Nesta habilidade propõe-se desenvolver 
habilidade de   identificação de projeções de 
sombras de diferentes locais. Sugere-se que, para 
contemplar esta habilidade, o professor utilize 
recursos multissemióticos que auxiliarão na 
compreensão do conhecimento. 
Esta habilidade possibilita a integração com as 
habilidades (MS.EF04MA20.s.20), da Matemática, 
(MS.EF04GE09.s.09) e (MS.EF04GE10.s.10), da 
Geografia, (MS.EF04CI10.s.10), que podem 
associar-se para a compreensão dos pontos 
cardeais a partir da observação das projeções de 
sombra feitas pelo Sol. Nesta habilidade é 
possível propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais do 
pensamento científico, crítico e criativo, da 
comunicação e da argumentação. Sugere-se, 
também, a leitura do Tema Contemporâneo 
relacionado à Saúde. 
Terra e Universo 
Pontos cardeais 
Calendários, 
fenômenos cíclicos e 
cultura 
(MS.EF04CI10.s.10) 
Comparar as indicações dos 
pontos cardeais resultantes 
da observação das sombras 
de uma vara (gnômon) com 
aquelas obtidas por meio de 
uma bússola. 
Para desenvolver esta habilidade, que pode ser 
integrada à (MS.EF04CI09.s.09), devem-se utilizar 
atividades práticas com procedimentos de 
investigação, os quais possibilitam observação, 
identificação, comparação, análise e 
estabelecimento de relação, a respeito das 
sombras projetadas em diferentes pontos de 
referência. Propõe-se a utilização da bússola com 
retomada aos pontos cardeais e a valorização 
tecnológica, com base nos diferentes meios e 
modos de orientação.  
Sugere-se que, para contemplar esta habilidade, o 
professor utilize recursos multissemióticos que 
auxiliarão na compreensão do conhecimento. 
Esta habilidade possibilita a integração com as 
habilidades (MS.EF04MA20.s.20), da Matemática,  
(MS.EF04GE09.s.09) e (MS.EF04GE10.s.10), da 
Geografia, e  (MS.EF04CI09.s.09), que podem 
associar-se para a compreensão dos pontos 
cardeais. Nesta habilidade é possível propor 

 
 
  
 
616 
 
CIÊNCIAS - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais argumentação, 
pensamento científico, crítico e criativo, 
conhecimento. 
Terra e Universo 
Pontos cardeais 
Calendários, 
fenômenos cíclicos e 
cultura 
(MS.EF04CI11.s.11)  
Associar os movimentos 
cíclicos da Lua e da Terra a 
períodos de tempo regulares 
e ao uso desse conhecimento 
para a construção de 
calendários em diferentes 
culturas. 
Nesta habilidade, sugere-se ao professor utilizar 
recursos multissemióticos para proporcionar 
diferentes meios para aprendizagem, resgatando 
os conhecimentos populares de diferentes 
contextos geográficos e sócio-históricos. 
É possível identificar e estabelecer relação entre 
os movimentos da Terra e da Lua, bem como a 
marcação do tempo, retomando ainda os 
conceitos relacionados aos movimentos de 
rotação e translação. Propõe-se a fundamentação 
teórica no Tema Contemporâneo Cultura Digital. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de comunicação, de resolução 
de problemas, de argumentação e do 
pensamento científico, crítico e criativo. 
 
 
CIÊNCIAS - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Propriedades físicas 
dos materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo consciente 
Reciclagem 
(MS.EF05CI01.s.01)  
Explorar fenômenos da vida 
cotidiana que evidenciem 
propriedades físicas dos 
materiais – como densidade, 
condutibilidade térmica e 
elétrica, respostas a forças 
magnéticas, solubilidade, 
respostas a forças mecânicas 
(dureza, elasticidade etc.), 
entre outras. 
Para contemplar esta habilidade, sugere-se ao 
professor a utilização de práticas que possibilitem 
a exploração de fenômenos que ocorrem no 
cotidiano dos estudantes, em relação às 
propriedades físicas dos materiais. Propõem-se, 
ainda, atividades investigativas preconizando a 
observação e identificação destes materiais. Nesta 
habilidade é possível fazer uso de metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de colaboração, de pensamento 
científico, crítico e criativo, e de argumentação. 
Matéria e energia 
Propriedades físicas 
dos materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo consciente 
Reciclagem 
(MS.EF05CI02.s.02) 
Aplicar os conhecimentos 
sobre as mudanças de estado 
físico da água para explicar o 
ciclo hidrológico e analisar 
suas implicações na 
agricultura, no clima, na 
geração de energia elétrica, 
no provimento de água 
potável e no equilíbrio dos 
ecossistemas regionais (ou 
locais). 
Para contemplar esta habilidade, sugere-se ao 
professor a utilização de recursos 
multissemióticos, procedimentos práticos de 
investigação, a fim de proporcionar aos 
estudantes o desenvolvimento de habilidades 
como conhecimento, identificação, pensamento 
crítico e análise do ciclo hidrológico. 
É possível associar e analisar a importância do 
ciclo da água para a agricultura, para o clima e 
para a geração de energia.  
Ressalta-se a importância de trabalhar com os 
estudantes a Educação Socioambiental em 
relação ao consumo consciente e ao desperdício, 
bem como à conservação do patrimônio natural. 
Propõe-se a fundamentação teórica no Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental, deste 
documento, no Comitê de Bacias Hidrográficas do 
Ministério do Meio Ambiente, na Política Nacional 
de Educação Ambiental e nas Diretrizes Nacionais 
de Educação Ambiental. Nesta habilidade é 
possível propor metodologias para desenvolver 

 
 
  
 
617 
 
CIÊNCIAS - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
as competências cognitivas e socioemocionais do 
pensamento científico, crítico e criativo, da 
comunicação e de abertura para o novo, de 
argumentação, reponsabilidade e cidadania. 
Matéria e energia 
Propriedades físicas 
dos materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo consciente 
Reciclagem 
(MS.EF05CI03.s.03) 
Selecionar argumentos que 
justifiquem a importância da 
cobertura vegetal para a 
manutenção do ciclo da água, 
a conservação dos solos, dos 
cursos de água e da 
qualidade do ar atmosférico. 
Para contemplar esta habilidade, sugere-se ao 
professor a utilização de recursos 
multissemióticos. 
Ressalta-se a importância do trabalho 
socioambiental, abordando conservação do solo, 
da cobertura vegetal (mata ciliar), dos cursos 
d’água, do ar atmosférico, valorizando atitudes 
socioambientais. 
Propõe-se a fundamentação teórica nos temas 
contemporâneos Educação Ambiental deste 
documento, Comitês de Bacias hidrográficas do 
Ministério do Meio ambiente, Política Nacional de 
Educação Ambiental e Diretrizes Nacionais de 
Educação Ambiental. Sugere-se, ainda, utilizar 
metodologias voltadas para o trabalho com as 
competências cognitivas e socioemocionais de 
pensamento científico, crítico e criativo, de 
argumentação, de comunicação, de 
responsabilidade e de cidadania. 
Matéria e energia 
Propriedades físicas 
dos materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo consciente 
Reciclagem 
(MS.EF05CI04.s.04) 
Identificar os principais usos 
da água e de outros materiais 
nas atividades cotidianas, 
para discutir e propor formas 
sustentáveis de utilização 
desses recursos. 
Para contemplar esta habilidade, sugere-se ao 
professor a utilização de recursos 
multissemióticos para abordar as diferentes 
formas de utilização da água nas atividades 
cotidiana. O professor poderá promover 
discussões, a fim de desenvolver habilidades de 
listar, reconhecer, descrever e selecionar, com 
intuito de analisar práticas sustentáveis com 
relação a água ou corpos d'água presentes em 
seu ambiente, como rios, lagos e mares, e a 
utilização da água no dia-a-dia das pessoas.  
Propõe-se a fundamentação teórica nos temas 
contemporâneos Educação Ambiental deste 
documento, Comitês de Bacias hidrográficas do 
Ministério do Meio ambiente, Política Nacional de 
Educação Ambiental e Diretrizes Nacionais de 
Educação Ambiental. 
O professor pode, ainda, utilizar metodologias 
voltadas para o trabalho com as competências 
cognitivas e socioemocionais de argumentação, 
de comunicação, de responsabilidade e de 
cidadania. 
Matéria e energia 
Propriedades físicas 
dos materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo consciente 
Reciclagem 
(MS.EF05CI05.s.05) 
Construir propostas coletivas 
para um consumo mais 
consciente e criar soluções 
tecnológicas para o descarte 
adequado e a reutilização ou 
reciclagem de materiais 
consumidos na escola e/ou 
na vida cotidiana. 
Para contemplar esta habilidade sugere-se ao 
professor a utilização de recursos 
multissemióticos para a análise de algumas 
práticas de consumo consciente. 
O professor poderá desenvolver atividades 
investigativas preconizando a identificação, 
reconhecimento e classificação quanto aos tipos 
de resíduos sólidos. 
Ressalta-se a importância de abordar o consumo 
consciente, primando pela redução dos materiais, 
conforme proposto na prática dos 5Rs da Política 
Nacional dos Resíduos Sólidos.  Nesta habilidade 
é possível propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 

 
 
  
 
618 
 
CIÊNCIAS - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
empatia, de cooperação, de responsabilidade e de 
cidadania, além da responsabilidade 
socioambiental. Esta habilidade possibilita a 
integração com o componente de Geografia 
(MS.EF05GE11.s.14), associado à criação de 
soluções para problemas ambientais próximos à 
vida cotidiana do estudante. 
Sugere-se a leitura do Tema Contemporâneo 
Educação Ambiental e a Política Nacional de 
Resíduos Sólidos. 
Vida e evolução 
Nutrição do 
organismo 
Hábitos alimentares 
Integração entre os 
sistemas digestório, 
respiratório e 
circulatório 
(MS.EF05CI06.s.06) 
Selecionar argumentos que 
justifiquem por que os 
sistemas digestório e 
respiratório são considerados 
corresponsáveis pelo 
processo de nutrição do 
organismo, com base na 
identificação das funções 
desses sistemas. 
Para contemplar esta habilidade, sugere-se ao 
professor a utilização de recursos 
multissemióticos para que os estudantes 
conheçam, identifiquem e estabeleçam relações 
entre os sistemas digestório, respiratório e 
circulatório.  
Ressalta-se a importância de abordar os sistemas, 
de maneira que os estudantes identifiquem as 
partes e funções de cada um deles.  
Esta habilidade está integrada com a 
(MS.EF05CI07.s.07) de Ciências, e pode ser 
aprofundada pela perspectiva da integração com 
o sistema circulatório, desde que adequada ao 
desenvolvimento cognitivo do estudante. 
Pode-se, desta maneira, utilizar metodologias 
voltadas às competências cognitivas e 
socioemocionais de pensamento científico, crítico 
e criativo, de autocuidado, de comunicação, de 
argumentação. 
Vida e evolução 
Nutrição do 
organismo 
Hábitos alimentares 
Integração entre os 
sistemas digestório, 
respiratório e 
circulatório 
(MS.EF05CI07.s.07)  
Justificar a relação entre o 
funcionamento do sistema 
circulatório, a distribuição dos 
nutrientes pelo organismo e a 
eliminação dos resíduos 
produzidos. 
Em relação a esta habilidade o professor deverá 
destacar o funcionamento do sistema excretor 
humano e sua importância no processo de 
eliminação dos resíduos produzidos pelo corpo.     
Para desenvolvê-la faz-se necessário o 
conhecimento sobre os sistemas e a identificação 
das partes com descrição das funções 
desempenhadas no processo de nutrição do 
organismo.  
É possível ainda a utilização de modelos, dentre 
outros recursos, que possibilitem a compreensão 
do funcionamento e da integração dos sistemas, 
bem como o papel desempenhado pelo sistema 
circulatório nas trocas gasosas e transporte de 
resíduos que serão excretados pelo organismo. 
Nesta habilidade é possível desenvolver as 
competências cognitivas e socioemocionais de 
pensamento crítico, criativo e científico, de 
comunicação e de argumentação. 
Vida e evolução 
Nutrição do 
organismo 
Hábitos alimentares 
Integração entre os 
sistemas digestório, 
respiratório e 
circulatório 
(MS.EF05CI08.s.08)  
Organizar um cardápio 
equilibrado com base nas 
características dos grupos 
alimentares (nutrientes e 
calorias) e nas necessidades 
individuais (atividades 
realizadas, idade, sexo etc.) 
para a manutenção da saúde 
do organismo. 
Sugere-se dialogar com os estudantes sobre as 
restrições alimentares mais comuns como, por 
exemplo, a intolerância à lactose, ao glúten etc. É 
possível ainda abordar a identificação dos 
diferentes tipos de alimentos reguladores, 
construtores e energéticos, reconhecendo o 
alimento como fonte de matéria e energia para o 
crescimento e manutenção do corpo. Nesta 
habilidade é possível desenvolver competências 
cognitivas e socioemocionais de pensamento 

 
 
  
 
619 
 
CIÊNCIAS - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
crítico, criativo e científico, de comunicação e de 
argumentação, autoconhecimento e autocuidado. 
Esta habilidade pode ser abordada de maneira 
integrada ao componente Educação Física 
(MS.EF45EF00.n.15).  
Sugere-se, ainda, a leitura do Tema 
Contemporâneo Educação Alimentar e 
Nutricional. 
Vida e evolução 
Nutrição do 
organismo 
Hábitos alimentares 
Integração entre os 
sistemas digestório, 
respiratório e 
circulatório 
(MS.EF05CI09.s.09) 
Discutir a ocorrência de 
distúrbios nutricionais (como 
obesidade, subnutrição etc.) 
entre crianças e jovens a 
partir da análise de seus 
hábitos (tipos e quantidade 
de alimento ingerido, prática 
de atividade física etc.). 
Nesta habilidade sugere-se a integração com as 
habilidades (MS.EF05CI08.s.08), da Ciências, e 
(MS.EF45EF00.n.15) da Educação Física. 
É possível abordar procedimentos investigativos 
para identificar e selecionar alimentos do seu 
cotidiano. Podem-se propor discussões a respeito 
dos distúrbios nutricionais com especialistas, 
dentre outros. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de autoconhecimento, de 
autocuidado e de argumentação.  
Sugere-se, ainda, a leitura dos Temas 
Contemporâneos Educação Alimentar e 
Nutricional e Saúde Sexualidade e Gênero, Vida 
Familiar e Social. 
Terra e Universo 
Constelações e 
mapas celestes 
Movimento de 
rotação da Terra 
Periodicidade das 
fases da Lua 
Instrumentos óticos 
(MS.EF05CI10.s.10) 
Identificar algumas 
constelações no céu, com o 
apoio de recursos (como 
mapas celestes e aplicativos 
digitais, entre outros), e os 
períodos do ano em que elas 
são visíveis no início da noite. 
Nesta habilidade podem-se utilizar 
procedimentos de investigação para desenvolver 
outras habilidades como, observar, registrar e 
descrever a respeito das constelações e de mapas 
celestes.  
Sugere-se desenvolver procedimentos 
investigativos de observação e identificação do 
céu da sua região, das constelações presentes em 
mapas celestes, bem como usar aplicativos 
digitais para identificação dessas constelações no 
céu visível da sua cidade, além de outras. Podem-
se ainda, utilizar aplicativos digitais e Softwares 
como, por exemplo, o Stellarium, Solar Systen 
Scop, dentre outros.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de criatividade, de abertura para 
o novo, de comunicação, de pensamento crítico, 
criativo e científico e de argumentação.  
Propõe-se, ainda, a leitura do Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Terra e Universo 
Constelações e 
mapas celestes 
Movimento de 
rotação da Terra 
Periodicidade das 
fases da Lua 
Instrumentos óticos 
(MS.EF05CI11.s.11)  
Associar o movimento diário 
do Sol e das demais estrelas 
no céu ao movimento de 
rotação da Terra. 
Ressalta-se a importância de evidenciar que o 
movimento é realizado pelo planeta Terra e a 
projeção do Sol é ocasionada devido ao 
movimento do planeta. Sugerimos nesta 
habilidade trabalhar o conceito dos movimentos 
de Translação e Rotação do planeta.  
Nesta habilidade podem-se utilizar 
procedimentos de investigação para desenvolver 
outras habilidades como observar, registrar e 
descrever a respeito dos movimentos da Terra.  
É possível, ainda, trabalhar com atividades 
práticas e com a construção de modelos, além de 
aplicativos digitais. 

 
 
  
 
620 
 
CIÊNCIAS - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Também é possível enriquecer as habilidades com 
elementos da cultura, como comparar distintas 
representações dos povos em diferentes épocas 
sobre a relação entre o Sol, a Lua e a Terra, ou 
identificar aspectos culturais influenciados pela 
rotação da Terra, como as escalas de tempo na 
agricultura ou na vida humana. 
Propõem-se metodologias para desenvolver as 
competências cognitivas e socioemocionais de 
argumentação, de repertório cultural, de 
pensamento científico, crítico e criativo. 
Sugere-se a integração com a habilidade 
(MS.EF05CI10.s.10), da Ciências, e a leitura do 
Tema Contemporâneo Cultura Digital. 
Terra e Universo 
Constelações e 
mapas celestes 
Movimento de 
rotação da Terra 
Periodicidade das 
fases da Lua 
Instrumentos óticos 
(MS.EF05CI12.s.12)  
Concluir sobre a 
periodicidade das fases da 
Lua, com base na observação 
e no registro das formas 
aparentes da Lua no céu ao 
longo de, pelo menos, dois 
meses. 
Nesta habilidade destaca-se a importância desses 
registros contemplando o quantitativo de meses 
indicado para garantir que o estudante 
identifique as fases lunares (7 a 8 dias) e o ciclo 
lunar completo (29 a 30 dias). 
Valorizar e utilizar os conhecimentos dos 
estudantes a respeito das fases da lua, 
relacionando com cultura local. 
Propõe-se para complementar o desenvolvimento 
desta habilidade, a utilização de modelos que 
exemplificam a influência das escalas de tempo 
baseadas nas fases da Lua no cotidiano e na 
forma de organização da vida, além de recursos 
multissemóticos sobre a temática. 
Promover ainda discussões a partir das 
observações dos estudantes e suas construções, a 
fim de propiciar habilidades que desenvolvam 
competências cognitivas e socioemocionais como, 
por exemplo, repertório cultural, conhecimento, 
comunicação e resolução de problemas.  
Sugere-se a leitura do Tema Contemporâneo 
Cultura Digital. 
Terra e Universo 
Constelações e 
mapas celestes 
Movimento de 
rotação da Terra 
Periodicidade das 
fases da Lua 
Instrumentos óticos 
(MS.EF05CI13.s.13) 
Projetar e construir 
dispositivos para observação 
à distância (luneta, periscópio 
etc.), para observação 
ampliada de objetos (lupas, 
microscópios) ou para 
registro de imagens 
(máquinas fotográficas) e 
discutir usos sociais desses 
dispositivos. 
Nesta habilidade propõe-se trabalhar com a 
história da ciência, evidenciando a importância da 
utilização desses dispositivos construídos no 
passado.  
Sugere-se a utilização de práticas de ensino 
investigativo com problematizações, para a 
construção de modelos de dispositivos para 
observação a distância (luneta e periscópio), de 
observação ampliada (microscópio e lupa) e de 
imagem (máquina fotográfica). 
É possível abordar metodologias que 
desenvolvam competências cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, a 
criatividade, o pensamento científico, crítico e 
criativo, a argumentação, a colaboração, a 
comunicação e a resolução de problemas. 
 
 
 
 

 
 
  
 
621 
 
 
CIÊNCIAS - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Misturas 
homogêneas e 
heterogêneas 
Separação de 
materiais 
Materiais sintéticos 
Transformações 
químicas 
(MS.EF06CI01.s.01) 
Classificar como homogênea 
ou heterogênea a mistura de 
dois ou mais materiais (água 
e sal, água e óleo, água e 
areia, etc). 
Nesta habilidade sugere-se conceituar e 
diferenciar substâncias puras (simples e 
compostas) de misturas, além de classificar 
sistemas homogêneos e heterogêneos, utilizando 
exemplos do cotidiano.  
Propõe-se, ainda, iniciar com a conceituação de 
átomos e moléculas utilizando o modelo de 
Dalton. 
Para desenvolver esta habilidade o professor 
poderá propor atividades investigativas práticas, 
além da utilização de recursos multissemióticos.  
É possível, ainda, abordar metodologias que 
desenvolvam competências cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, criatividade, 
pensamento científico, crítico e criativo, 
argumentação, colaboração, comunicação e 
resolução de problemas. 
Matéria e energia 
Misturas 
homogêneas e 
heterogêneas 
Separação de 
materiais 
Materiais sintéticos 
Transformações 
químicas 
(MS.EF06CI02.s.02) 
Identificar evidências de 
transformações químicas a 
partir do resultado de 
misturas de materiais que 
originam produtos diferentes 
dos que foram misturados 
(misturas de ingredientes 
para fazer um bolo, mistura 
de vinagre com bicarbonato 
de sódio, etc.). 
O professor poderá, nesta habilidade, introduzir 
os termos solvente, soluto e fenômenos químicos, 
a fim de diferenciá-los e exemplificá-los. Sugere-
se o trabalho com práticas relacionadas à 
realização de experimentos com mistura de 
materiais que evidenciem ou não a ocorrência de 
transformações químicas.  
É possível abordar metodologias que 
desenvolvam as competências cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, pensamento 
científico, crítico e criativo, argumentação, 
resolução de problemas. 
Matéria e energia 
Misturas 
homogêneas e 
heterogêneas 
Separação de 
materiais 
Materiais sintéticos 
Transformações 
químicas 
(MS.EF06CI03.s.03)  
Selecionar métodos mais 
adequados para a separação 
de diferentes sistemas 
heterogêneos a partir da 
identificação de processos de 
separação de materiais (como 
a produção de sal de cozinha, 
a destilação de petróleo, 
entre outros). 
Caracterizar, nesta habilidade, os métodos de 
separação adequados a cada mistura como: 
decantação, filtração, peneiração, destilação, 
centrifugação, dentre outros, utilizando exemplos 
do cotidiano.  
Propõe-se a utilização de atividades práticas de 
investigação, pesquisando sistemas produtivos 
que utilizam separação de materiais como, por 
exemplo, a Estação de Tratamento de Água (ETA), 
usinas, de açúcar e álcool, dentre outros. 
Esta habilidade aprofunda a (MS.EF06CI01.s.01). 
É possível, ainda, trabalhar práticas que envolvam 
métodos de separação de sistemas homogêneos 
e heterogêneos, considerando misturas comuns 
no cotidiano do estudante, além de abordar 
metodologias que desenvolvam competências 
cognitivas e socioemocionais como, por exemplo, 
pensamento científico, crítico e criativo e 
argumentação. 
Matéria e energia 
Misturas 
homogêneas e 
heterogêneas 
Separação de 
materiais 
Materiais sintéticos 
Transformações 
químicas 
(MS.EF06CI04.s.04) 
Associar a produção de 
medicamentos e outros 
materiais sintéticos ao 
desenvolvimento científico e 
tecnológico, reconhecendo 
benefícios e avaliando 
impactos socioambientais. 
Nesta habilidade sugere-se trabalhar com 
atividades de investigação, envolvendo pesquisas 
relacionadas à produção dos medicamentos e o 
desenvolvimento científico e tecnológico na 
melhoria da eficiência dos medicamentos ao 
longo do tempo, além de trabalhar os impactos 
socioambientais na sociedade. 
É possível abordar habilidades relacionadas a 
analisar aspectos de conservação, data de 
fabricação e vencimento, bem como o descarte 

 
 
  
 
622 
 
CIÊNCIAS - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
mais adequado para determinados tipos de 
medicamentos e ainda diferenciar medicamentos 
fitoterápicos de medicamentos sintéticos, 
abordando questões relacionadas a 
automedicação. 
Podem-se, também, abordar metodologias que 
desenvolvam as competências cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, pensamento 
científico, crítico e criativo e argumentação. 
Sugere-se o aprofundamento teórico em temas 
relacionados à biotecnologia. 
Vida e evolução 
Célula como unidade 
da vida  
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso 
Lentes corretivas 
(MS.EF06CI05.s.05) 
Explicar a organização básica 
das células e seu papel como 
unidade estrutural e funcional 
dos seres vivos. 
Para desenvolver esta habilidade, sugere-se 
caracterizar os diferentes tipos de células e suas 
estruturas (procarionte, eucarionte, unicelular e 
pluricelular). E, ainda, diferenciar os níveis de 
organização, estrutura e função biológica dos 
seres vivos. 
Propõe-se a diferenciação de tipos de células, 
elencando as principais semelhanças e diferenças 
entre elas, além de exemplificar os seres vivos que 
as apresenta.   
Para complementar a habilidade, sugere-se a 
construção de modelos e atividades investigativas 
que permitam conhecer a organização celular 
como princípio da vida. 
Podem-se, ainda, abordar metodologias que 
desenvolvam as competências cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, pensamento 
científico, crítico e criativo, argumentação, 
resolução de problemas. 
Vida e evolução 
Célula como unidade 
da vida 
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso 
Lentes corretivas 
(MS.EF06CI06.s.06)  
Concluir, com base na análise 
de ilustrações e/ou modelos 
(físicos ou digitais), que os 
organismos são um complexo 
arranjo de sistemas com 
diferentes níveis de 
organização. 
Esta habilidade pode ser integrada à 
(MS.EF06CI05.s.05) e, para seu desenvolvimento 
sugere-se a explicação de diferentes níveis de 
organização a partir do nível celular. 
É possível desenvolver atividades multissemióticas 
e modelos que possibilitam a identificação da 
organização de diferentes seres vivos.  Ressalta-se 
a importância da construção e comparação, 
partindo de uma linha evolutiva. 
Propõe-se, ainda, a abordagem de metodologias 
que desenvolvam as competências cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, o 
pensamento científico, crítico e criativo, a 
comunicação e a argumentação. 
Vida e evolução 
Célula como unidade 
da vida 
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso 
Lentes corretivas 
(MS.EF06CI07.s.07)  
Justificar o papel do sistema 
nervoso na coordenação das 
ações motoras e sensoriais do 
corpo, com base na análise 
de suas estruturas básicas e 
respectivas funções. 
Nesta habilidade sugere-se, inicialmente, 
introduzir o conjunto de órgãos que compõem o 
sistema nervoso e suas respectivas funções. 
Propõem-se atividades investigativas para 
desenvolver as habilidades de identificação, de 
relação entre fontes de estímulos que provocam 
atos reflexos e estão associadas ao sistema 
nervoso. 
O professor poderá propor a utilização de 
práticas com base em elementos como a 
degustação de alimentos, a modificação de 
temperatura e as diversas fontes e tipos de 
estímulos (quimiorreceptor, mecanorreceptor, 
fotorreceptor e termorreceptor) para o organismo 
humano.  

 
 
  
 
623 
 
CIÊNCIAS - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Sugere-se, ainda, a abordagem de metodologias  
que desenvolvam as competências cognitivas e 
socioemocionais, como, por exemplo, 
conhecimento, pensamento científico, crítico e 
criativo, comunicação e argumentação. 
Vida e evolução 
Célula como unidade 
da vida 
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso 
Lentes corretivas 
(MS.EF06CI08.s.08) 
Explicar a importância da 
visão (captação e 
interpretação das imagens) 
na interação do organismo 
com o meio e, com base no 
funcionamento do olho 
humano, selecionar lentes 
adequadas para a correção de 
diferentes defeitos da visão. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor o 
trabalho com a anatomia e a fisiologia do olho 
humano, por meio de atividades multissemióticas 
e outras fontes de informações, enfatizando os 
problemas de saúde relacionados à visão. 
Propõe-se demonstração da região do cérebro 
responsável pela visão e o processo de captura e 
interpretação da imagem. 
E, ainda, podem-se utilizar atividades 
investigativas que envolvam comparar as 
estruturas do olho humano às de outros seres 
vivos (anatomia comparada) e às de 
equipamentos tecnológicos, como as câmeras 
fotográficas atuais. 
Sugere-se a utilização de modelos explicativos 
para compreensão do funcionamento do olho 
humano em condições variadas de luminosidade, 
relacionando-o à orientação e hábitos dos seres 
vivos pelos sentidos da visão em diferentes 
ambientes. 
Além disso, utilizar modelos de lentes de correção 
para explicar defeitos relacionados à visão. 
O professor pode, ainda, abordar metodologias  
que desenvolvam as competências cognitivas e 
socioemocionais, de conhecimento, de 
pensamento científico, crítico e criativo, de 
comunicação e de argumentação. 
Vida e evolução 
Célula como unidade 
da vida 
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso 
Lentes corretivas 
(MS.EF06CI09.s.09) 
Deduzir que a estrutura, a 
sustentação e a 
movimentação dos animais 
resultam da interação entre 
os sistemas muscular, ósseo e 
nervoso. 
Sugere-se ao professor identificar os órgãos dos 
diferentes sistemas, criando modelos que 
representam a associação entre esqueleto, 
músculos e coordenação do sistema nervoso. 
Nesta habilidade é possível observar diferentes 
formas de movimentos dos braços e pernas, 
relacionando com a integração entre os sistemas. 
Podem-se, também, utilizar práticas que 
envolvam o movimento do corpo humano, 
expandindo para a saúde, como atividades físicas, 
ergonomia, modos de prevenção, postura e 
aumento da qualidade de vida. 
Nesta habilidade sugere-se a integração com a 
habilidade de Educação Física (MS.EF67EF08.s08) 
e a abordagem de metodologias que 
desenvolvam as competências cognitivas e 
socioemocionais, de autoconhecimento e 
autocuidado, de responsabilidade, de 
pensamento científico, crítico e criativo, de 
comunicação e argumentação. 
Vida e evolução 
Célula como unidade 
da vida 
Interação entre os 
sistemas locomotor e 
nervoso 
Lentes corretivas 
(MS.EF06CI10.s.10)  
Explicar como o 
funcionamento do sistema 
nervoso pode ser afetado por 
substâncias psicoativas. 
Para desenvolver esta habilidade, propõe-se 
trabalhar o conceito de drogas (lícitas e ilícitas), 
analisando suas implicações sociais no contexto 
sócio-histórico, bem como discutir as diferentes 
motivações, seus fatores de risco e formas de 
proteção e os efeitos no corpo humano. 

 
 
  
 
624 
 
CIÊNCIAS - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Nesta habilidade propõe-se a integração com a 
(MS.EF06CI07.s.07), e a abordagem de 
metodologias que desenvolvam as competências 
cognitivas e socioemocionais, de 
autoconhecimento e autocuidado, de 
pensamento científico, crítico e criativo, de 
responsabilidade e cidadania, de comunicação, 
trabalho e projeto de vida. Sugere-se o 
aprofundamento do Tema Contemporâneo Saúde 
Sexualidade e Gênero, Vida Familiar e Social. 
Terra e Universo 
Forma, estrutura e 
movimentos da Terra 
(MS.EF06CI11.s.11)  
Identificar as diferentes 
camadas que estruturam o 
planeta Terra (da estrutura 
interna à atmosfera) e suas 
principais características. 
Nesta habilidade sugere-se o trabalho de 
comparação de diferentes modelos 
representativos do planeta Terra em diferentes 
culturas, como os modelos presentes nos mitos 
dos povos guarani, de matriz africana, gregos e 
portugueses à época das navegações, bem como 
compreender o impacto do desenvolvimento 
científico na construção dos modelos 
representativos do planeta Terra. 
É possível solicitar a construção de modelos da 
estrutura interna da Terra e a identificação das 
características associadas a evidências sobre a 
composição dessa estrutura, priorizando 
atividades multissemióticas sobre as camadas 
internas da Terra e camadas atmosféricas. 
Nesta habilidade propõe-se a integração com a 
habilidade (MS.EF06GEI09.s.07), da Geografia, no 
que se refere à compreensão e à elaboração de 
representações do planeta Terra, seus elementos 
e estruturas.  
Sugerem-se, ainda, abordar metodologias que 
desenvolvam as competências cognitivas e 
socioemocionais, de pensamento científico, crítico 
e criativo, de conhecimento, de repertório 
cultural, de argumentação e comunicação. 
Terra e Universo 
Forma, estrutura e 
movimentos da Terra 
(MS.EF06CI12.s.12) 
Identificar diferentes tipos de 
rocha, relacionando a 
formação de fósseis a rochas 
sedimentares em diferentes 
períodos geológicos. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor ressaltar 
a importância dos sítios paleontológicos 
presentes em nosso Estado. Orientar 
procedimentos investigativos para a exploração 
dos tipos de solos encontrados na região da 
escola e na residência dos estudantes. 
Propõe-se o desenvolvimento de habilidades 
cognitivas como identificar, selecionar, comparar 
e classificar rochas, com base na descrição do 
local, origem das rochas e suas características, 
associando-as aos períodos geológicos, 
utilizando, ainda, recursos multissemióticos. 
O professor pode, ainda, abordar metodologias  
que desenvolvam as competências cognitivas e 
socioemocionais, de conhecimento, de 
argumentação, de comunicação e de pensamento 
científico, crítico e criativo. 
Terra e Universo 
Forma, estrutura e 
movimentos da Terra 
(MS.EF06CI13.s.13)  
Selecionar argumentos e 
evidências que demonstrem a 
esfericidade da Terra. 
Ressalta-se a importância de explicar que nesta 
habilidade o planeta Terra possui o formato 
geóide com leve achatamento dos pólos, 
evidenciando o posicionamento da Terra. Para 
complementar esta habilidade, o professor 
poderá utilizar imagens ou fotografias do espaço 

 
 
  
 
625 
 
CIÊNCIAS - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
e relacionar informações aos modelos 
representativos.  
Sugerem-se, ainda, abordar metodologias que 
desenvolvam as competências cognitivas e 
socioemocionais, de conhecimento, de 
argumentação, de comunicação e de pensamento 
científico, crítico e criativo. Ainda propõe-se a 
leitura do Tema Contemporâneo Cultura Digital. 
Terra e Universo 
Forma, estrutura e 
movimentos da Terra 
(MS.EF06CI14.s.14)  
Inferir que as mudanças na 
sombra de uma vara 
(gnômon) ao longo do dia em 
diferentes períodos do ano 
são uma evidência dos 
movimentos relativos entre a 
Terra e o Sol, que podem ser 
explicados por meio dos 
movimentos de rotação e 
translação da Terra e da 
inclinação de seu eixo de 
rotação em relação ao plano 
de sua órbita em torno do 
Sol. 
Ressalta-se a importância de explicar que nesta 
habilidade o planeta Terra possui o formato 
geóide com leve achatamento dos polos, 
evidenciando o posicionamento da Terra. Para 
complementar esta habilidade, o professor 
poderá utilizar imagens ou fotografias do espaço 
e relacionar informações aos modelos 
representativos. Construir um relógio solar fixo ou 
removível para observação das mudanças das 
sombras do gnômon ao longo do ano. 
Sugerem-se, ainda, abordar metodologias que 
desenvolvam as competências cognitivas e 
socioemocionais, de conhecimento, de 
argumentação, de comunicação e de pensamento 
científico, crítico e criativo.  
Ainda propõe-se a leitura do Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
 
 
CIÊNCIAS - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Máquinas simples 
Formas de 
propagação do calor 
Equilíbrio 
termodinâmico e vida 
na Terra 
História dos 
combustíveis e das 
máquinas térmicas 
(MS.EF07CI01.s.01) 
Discutir a aplicação, ao longo 
da história, das máquinas 
simples e propor soluções e 
invenções para a realização 
de tarefas mecânicas 
cotidianas. 
Nesta habilidade, o professor poderá realizar uma 
linha do tempo, abordando a trajetória de 
algumas máquinas/invenções que contribuíram e 
contribuem para realização de tarefas mecânicas. 
Para contemplar a habilidade é necessário 
proporcionar habilidades cognitivas de discutir, 
identificar e conhecer, o que são máquinas 
simples e seu funcionamento, identificando a 
importância desses objetos no cotidiano. Propõe-
se, ainda, propiciar atividades que proporcionem 
o desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais, como argumentação, 
criatividade, comunicação e pensamento 
científico, crítico e criativo, conhecimento.  
Sugere-se a leitura do Tema Contemporâneo 
Cultura Digital.  
É possível abordar os reflexos para a sociedade, 
sobre a utilização desses instrumentos/invenções. 
É importante utilizar de recursos multissemióticos 
para explorar a utilização das máquinas que 
auxiliam com as tarefas mecânicas. Além disso, é 
possível abordar procedimentos investigativos, 
observando e construindo modelos de objetos/ 
instrumentos que são utilizados no cotidiano, 
incluindo alavancas e polias. 
Nesta habilidade sugere-se a integração com a 
habilidade de Geografia (MS.EF07GE08.s.09), no 

 
 
  
 
626 
 
CIÊNCIAS - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
que se refere ao estudo das transformações 
tecnológicas e suas relações com a história, a 
sociedade e a economia, além dos impactos 
socioambientais. 
Matéria e energia 
Máquinas simples 
Formas de 
propagação do calor 
Equilíbrio 
termodinâmico e vida 
na Terra 
História dos 
combustíveis e das 
máquinas térmicas 
(MS.EF07CI02.s.02)  
Diferenciar temperatura, calor 
e sensação térmica nas 
diferentes situações de 
equilíbrio termodinâmico 
cotidianas. 
Nesta habilidade o professor poderá trabalhar 
com atividades que contemplem as habilidades 
cognitivas como, por exemplo, conhecer, 
identificar e diferenciar temperatura, calor e 
sensação térmica. É possível realizar 
procedimentos de investigação que 
proporcionem aos estudantes formular hipóteses, 
realizar previsões sobre a irreversibilidade dos 
fenômenos que envolvem transferência de calor 
em diferentes situações de equilíbrio 
termodinâmico cotidianas, a fim de que os 
estudantes possam compreender equilíbrio 
termodinâmico. 
Sugere-se estabelecer como referência o estudo 
do clima local e instrumentos utilizados, 
considerando a temperatura da região e a 
finalidade desse uso, incluindo-se as aplicações 
tecnológicas e de processos de produção 
econômica e industrial. 
Ressalta-se a necessidade de recursos 
multissemióticos para proporcionar diferentes 
meios de conhecimentos sobre a temática. 
É possível promover metodologias que favoreçam 
o desenvolvimento das competências cognitivas e 
socioemocionais, como comunicação, 
pensamento científico, crítico e criativo, 
argumentação, dentre outras. 
Propõe-se, ainda, a integração com a habilidade 
(MS.EF07CI03.s.03). 
Matéria e energia 
Máquinas simples 
Formas de 
propagação do calor 
Equilíbrio 
termodinâmico e vida 
na Terra 
História dos 
combustíveis e das 
máquinas térmicas 
(MS.EF07CI03.s.03) 
Utilizar o conhecimento das 
formas de propagação do 
calor para justificar a 
utilização de determinados 
materiais (condutores e 
isolantes) na vida cotidiana, 
explicar o princípio de 
funcionamento de alguns 
equipamentos (garrafa 
térmica, coletor solar etc.) 
e/ou construir soluções 
tecnológicas a partir desse 
conhecimento. 
Destaca-se que esta habilidade deve ser trabalhada 
de forma integrada com a (MS.EF07CI02.s.02) da 
própria Ciências. Para contemplar esta habilidade, o 
professor poderá utilizar recursos multissemióticos 
para proporcionar conhecimentos a respeito das 
formas de propagação de calor em diferentes meios. 
É possível desenvolver atividades investigativas 
que possibilitem trabalhar habilidades cognitivas 
de   investigar e analisar formas de propagação 
do calor para justificar a utilização de 
determinados materiais. 
Ressalta-se a necessidade de trabalhar os 
conceitos de materiais condutores e isolantes do 
uso cotidiano, bem como as aplicações 
tecnológicas e processos de produção econômica 
e industrial de materiais diversos. 
Ainda é possível utilizar procedimentos que 
favoreçam o desenvolvimento de competências 
cognitivas e socioemocionais como, por exemplo, 
argumentação, conhecimento, pensamento 
científico, crítico e criativo, comunicação, dentre 
outras. 
Sugere-se a leitura dos Temas Contemporâneos 
Cultura Digital e Educação Ambiental. Ressaltar a 
importância de se discutir a origem desses 
materiais, sustentabilidade e questões 
socioambientais. 

 
 
  
 
627 
 
CIÊNCIAS - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Máquinas simples 
Formas de 
propagação do calor 
Equilíbrio 
termodinâmico e vida 
na Terra 
História dos 
combustíveis e das 
máquinas térmicas 
(MS.EF07CI04.s.04) 
Avaliar o papel do equilíbrio 
termodinâmico para a 
manutenção da vida na Terra, 
para o funcionamento de 
máquinas térmicas e em 
outras situações cotidianas. 
Destaca-se que esta habilidade deve ser integrada 
às habilidades (MS.EF07CI02.s.02) e 
(MS.EF07CI03.s.03). 
Sugere-se analisar, justificar e concluir como o 
equilíbrio dinâmico influi na manutenção da vida, 
na conversão de calor em trabalho mecânico e na 
investigação do funcionamento de máquinas 
térmicas. 
É necessário, ainda, discutir sobre as condições 
favoráveis para a vida na Terra, partindo do 
conhecimento proposto, além de discutir sobre o 
funcionamento de máquinas térmicas no 
cotidiano e sua influência na vida humana. 
Propõe-se a construção de modelos que 
exemplifiquem algumas máquinas térmicas e seu 
funcionamento. Pode-se utilizar recursos 
multissemióticos para auxiliar na exemplificação 
de máquinas.  
Ainda é possível propor atividades que favoreçam 
o desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais, como argumentação, 
conhecimento científico, crítico e criativo, 
comunicação e criatividade. 
Matéria e energia 
Máquinas simples 
Formas de 
propagação do calor 
Equilíbrio 
termodinâmico e vida 
na Terra 
História dos 
combustíveis e das 
máquinas térmicas 
(MS.EF07CI05.s.05)  
Discutir o uso de diferentes 
tipos de combustível e 
máquinas térmicas ao longo 
do tempo, para avaliar 
avanços, questões 
econômicas e problemas 
socioambientais causados 
pela produção e uso desses 
materiais e máquinas. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor 
comparar os diferentes tipos de combustíveis e 
máquinas, e ainda comparar a ecoeficiência dos 
combustíveis aos avanços ao longo do tempo, 
destacando consequências socioambientais 
causadas pela utilização dessas máquinas. 
Ressalta-se a importância de incluir a discussão 
de geração de combustíveis a partir de fontes 
renováveis. 
Propõe-se a utilização de recursos 
multissemióticos para abordar a temática, além 
de utilizar procedimentos investigativos e 
construção de modelos a respeito das máquinas 
térmicas, motores e geradores etc. e seu 
funcionamento. 
Esta habilidade proporciona o desenvolvimento 
de habilidade cognitivas como por exemplo, 
analisar, compreender e justificar.  Ainda é 
possível propor atividades que favoreçam o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais, como, por exemplo, 
argumentação, conhecimento científico, crítico e 
criativo, comunicação e cidadania.  
Sugere-se a leitura do Tema Contemporâneo 
Educação Ambiental. 
Matéria e energia 
Máquinas simples 
Formas de 
propagação do calor 
Equilíbrio 
termodinâmico e vida 
na Terra 
História dos 
combustíveis e das 
máquinas térmicas 
(MS.EF07CI06.s.06)  
Discutir e avaliar mudanças 
econômicas, culturais e 
sociais, tanto na vida 
cotidiana quanto no mundo 
do trabalho, decorrentes do 
desenvolvimento de novos 
materiais e tecnologias (como 
automação e informatização). 
Nesta habilidade o professor poderá trabalhar 
habilidades cognitivas como analisar, 
compreender, justificar e inferir sobre mudanças 
econômicas, culturais e sociais na vida cotidiana e 
no mundo do trabalho, associando-as ao 
desenvolvimento de novos materiais e 
tecnologias. É possível abordar questões como 
eficiência energética e sustentabilidade 
socioambiental. 
Para contemplar esta habilidade propõe-se 
realizar atividades que favoreçam o 

 
 
  
 
628 
 
CIÊNCIAS - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais, como argumentação, 
conhecimento, pensamento científico, crítico e 
criativo, comunicação e cidadania. 
Sugere-se também a integração com a habilidade 
(MS.EF07GE08.s.09), da Geografia, no que se 
refere ao estudo das transformações tecnológicas 
e suas relações com a história, a sociedade e a 
economia. 
Vida e evolução 
Diversidade de 
ecossistemas 
Fenômenos naturais e 
impactos ambientais 
Programas e 
indicadores de saúde 
pública 
(MS.EF07CI07.s.07) 
Caracterizar os principais 
ecossistemas brasileiros 
quanto à paisagem, à 
quantidade de água, ao tipo 
de solo, à disponibilidade de 
luz solar, à temperatura etc., 
correlacionando essas 
características à flora e fauna 
específicas. 
Nesta habilidade sugere-se conhecer os 
diferentes tipos de biomas brasileiros, suas 
caraterísticas físicas, culturais, econômicas e 
ambientais.  Destaca-se a necessidade de 
enfatizar os ecossistemas como, por exemplo, o 
Cerrado e o Pantanal, característicos da região 
Centro-Oeste, identificando os impactos 
provocados pela agricultura e pecuária. 
Propõe-se, ainda, realizar atividades que 
desenvolvam habilidades de conhecer, identificar, 
comparar e caracterizar. Pode-se utilizar 
diferentes recursos como mapas, cartas 
geográficas e inventários de fauna e flora. 
Ressalta-se a importância de discutir os valores 
ecossistêmicos e serviços ambientais prestados 
pela biodiversidade. 
Pode-se utilizar recursos multissemióticos que 
retratam esses ecossistemas. 
Ressalta-se a necessidade de abordar questões 
relacionadas à Educação Ambiental, ações 
antrópicas, bem como espécies ameaçadas de 
extinção. 
Sugere-se a integração com a habilidade 
(MS.EF07GE011.s.12), da Geografia, associada à 
caracterização dos principais ecossistemas 
brasileiros. 
Propõe-se a leitura do texto Temas 
Contemporâneos, Educação Ambiental. 
Recomenda-se a realização de atividades que 
favoreçam o desenvolvimento de competências 
cognitivas e socioemocionais, como 
argumentação, conhecimento, pensamento  
científico, crítico e criativo, comunicação e 
responsabilidade e cidadania. 
Sugere-se resgatar os conceitos básicos da 
classificação tradicional de animais e plantas. 
Vida e evolução 
Diversidade de 
ecossistemas 
Fenômenos naturais e 
impactos ambientais 
Programas e 
indicadores de saúde 
pública 
(MS.EF07CI08.s.08)  
Avaliar como os impactos 
provocados por catástrofes 
naturais ou mudanças nos 
componentes físicos, 
biológicos ou sociais de um 
ecossistema afetam suas 
populações, podendo 
ameaçar ou provocar a 
extinção de espécies, 
alteração de hábitos, 
migração etc. 
Esta habilidade pode ser integrada à habilidade 
(MS.EF07CI07.s.07).  
Sugere-se ao professor, iniciar pelas 
características de um ecossistema equilibrado 
para que, a partir disso, os estudantes possam 
conhecer e identificar possíveis modificações 
ocorridas no ecossistema, como por exemplo, 
enchentes, incêndios, alterações no clima, 
venenos aplicados na agricultura e no combate a 
arboviroses,  dentre outras, que podem afetar 
populações, ocasionando extinção, alteração de 
hábitos, migração, dentre outras. 
É importante que o professor propicie discussões 
a respeito de ações antrópicas, buscando causas e 

 
 
  
 
629 
 
CIÊNCIAS - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
consequências dessas mudanças, com vistas a 
estimular a criticidade, bem como propostas que 
busquem mudanças de comportamento 
individual e coletiva a respeito das ações 
antrópicas. 
Ainda é possível identificar biomas, reconhecendo 
aspectos relacionados às espécies (hábitos), às 
cadeias alimentares, à influência da ação 
antrópica nesses ambientes. 
Para contemplar a habilidade, sugere-se a 
utilização de recursos multissemióticos para 
conhecer e analisar alguns ecossistemas e alguns 
impactos ocorridos nesses ambientes. 
Propõe-se realizar atividades que favoreçam o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, 
argumentação, conhecimento, pensamento  
científico, crítico e criativo, comunicação e 
responsabilidade e cidadania. 
Vida e evolução 
Diversidade de 
ecossistemas 
Fenômenos naturais e 
impactos ambientais 
Programas e 
indicadores de saúde 
pública 
(MS.EF07CI09.s.09)  
Interpretar as condições de 
saúde da comunidade, cidade 
ou estado, com base na 
análise e comparação de 
indicadores de saúde (como 
taxa de mortalidade infantil, 
cobertura de saneamento 
básico e incidência de 
doenças de veiculação 
hídrica, atmosférica entre 
outras) e dos resultados de 
políticas públicas destinadas à 
saúde. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor realizar 
atividades que contribuam para o 
desenvolvimento das habilidades cognitivas de 
identificar, reconhecer e compreender os 
indicadores locais de saúde e ambiental. 
É possível, ainda, associar às condições de vida 
existentes, como acesso a saneamento básico, à 
educação, à vacinação, à alimentação, dentre 
outras com as condições de saúde. 
Para contemplar a habilidade propõe-se a 
utilização de recursos multissemióticos, os quais 
possibilitam a compreensão sobre doenças de 
veiculação hídrica e atmosférica e suas relações 
com as políticas de prevenção à saúde. Ressalta-
se a importância de realizar atividades que 
favoreçam o desenvolvimento de competências 
cognitivas e socioemocionais como, por exemplo, 
argumentação, conhecimento, pensamento 
científico, crítico e criativo, comunicação, 
responsabilidade e cidadania. 
Sugere-se a leitura dos Temas Contemporâneos 
Saúde, Sexualidade, Gênero e Vida Social. 
Vida e evolução 
Diversidade de 
ecossistemas 
Fenômenos naturais e 
impactos ambientais 
Programas e 
indicadores de saúde 
pública 
(MS.EF07CI10.s.10) 
Argumentar sobre a 
importância da vacinação 
para a saúde pública, com 
base em informações sobre a 
maneira como a vacina atua 
no organismo e o papel 
histórico da vacinação para a 
manutenção da saúde 
individual e coletiva e para a 
erradicação de doenças. 
Nesta habilidade o professor poderá trabalhar a 
importância do sistema imunológico para o 
organismo, identificando seus componentes, 
justificando a função de cada um para a defesa 
do organismo. Além disso, poderá justificar a 
relação entre o sistema imunológico e o sistema 
circulatório. 
É possível apresentar as formas de produção, 
ação, resultados de vacinação para discutir sobre 
o papel da vacina no organismo e para 
manutenção da saúde individual e coletiva. 
Esta habilidade pode ser integrada à 
(MS.EF07CI09.s.09), referente a informações para 
a construção de argumentos sobre as doenças 
nas populações locais e propor ações para a 
manutenção da saúde individual e coletiva da 
comunidade. 

 
 
  
 
630 
 
CIÊNCIAS - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Para contemplar a habilidade, sugere-se, ainda, a 
utilização de recursos multissemióticos, os quais 
possibilitam a observação e a compreensão da 
atuação dos sistemas imunológico e demais 
sistemas relacionados, bem como a atuação das 
vacinas. 
Ressalta-se a importância de realizar atividades 
que favoreçam o desenvolvimento de 
competências cognitivas e socioemocionais como, 
por exemplo, argumentação, conhecimento, 
pensamento científico, crítico e criativo, 
comunicação, responsabilidade e cidadania. 
Vida e evolução 
Diversidade de 
ecossistemas 
Fenômenos naturais e 
impactos ambientais 
Programas e 
indicadores de saúde 
pública 
(MS.EF07CI11.s.11) 
Analisar historicamente o uso 
da tecnologia, incluindo a 
digital, nas diferentes 
dimensões da vida humana, 
considerando indicadores 
ambientais e de qualidade de 
vida. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor 
identificar as tecnologias mais utilizadas pelos 
estudantes, analisando as mudanças de 
comportamento e hábitos ocasionadas pelo uso 
constante desses recursos. É possível trabalhar 
com habilidades cognitivas como, registrar, 
discutir, explicar, descrever e justificar a respeito 
do tema. Além disso, pode-se propor 
metodologias que favoreçam o desenvolvimento 
de competências cognitivas e socioemocionais de 
conhecimento, pensamento científico, crítico e 
criativo, reponsabilidade e cidadania e 
argumentação.  
Propõe-se realizar discussões e pesquisas sobre 
os impactos que determinadas tecnologias 
ocasionam no ambiente em geral. Nesse sentido, 
é importante que o estudante possa discutir e 
avaliar o uso da tecnologia, destacando seus 
pontos positivos e pontos de atenção, para uso 
consciente. 
Sugere-se a leitura do Tema Contemporâneo 
Cultura Digital. 
Terra e Universo 
Composição do ar 
Efeito estufa 
Camada de ozônio 
Fenômenos naturais 
(vulcões, terremotos e 
tsunamis) 
Placas tectônicas e 
deriva continental 
(MS.EF07CI12.s.12) 
Demonstrar que o ar é uma 
mistura de gases, 
identificando sua 
composição, e discutir 
fenômenos naturais ou 
antrópicos que podem alterar 
essa composição. 
Nesta habilidade sugere-se identificar os 
principais gases que compõem o ar atmosférico, 
observando alguns fenômenos que ocorrem no 
planeta, de causas naturais ou antrópicas como, 
por exemplo, queima de resíduos sólidos, 
erupções vulcânicas etc. 
É importante a utilização de recursos 
multissemióticos para compreensão do tema. 
Propõe-se realizar atividades de identificar, por meio 
de experimentos, a presença de determinados gases 
no ar. É possível compreender os efeitos da poluição 
do ar, associando-os às fontes de poluição 
atmosférica. Propõe-se discutir as consequências da 
poluição para a qualidade de vida e para a saúde, 
além de fomentar ações que diminuam a poluição. 
Pode-se, ainda, trabalhar com metodologias que 
favoreçam o desenvolvimento de competências 
cognitivas e socioemocionais, como argumentação, 
conhecimento, pensamento científico, crítico e 
criativo, comunicação e cidadania.  
Sugere-se a leitura do Tema Contemporâneo 
Educação Ambiental. 
Sugere-se uma abordagem inicial sobre elementos 
químicos para trabalhar a composição dos gases 
citados com maior propriedade. 

 
 
  
 
631 
 
CIÊNCIAS - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Terra e Universo 
Composição do ar 
Efeito estufa 
Camada de ozônio 
Fenômenos naturais 
(vulcões, terremotos e 
tsunamis) 
Placas tectônicas e 
deriva continental 
(MS.EF07CI13.s.13)  
Descrever o mecanismo 
natural do efeito estufa, seu 
papel fundamental para o 
desenvolvimento da vida na 
Terra, discutir as ações 
humanas responsáveis pelo 
seu aumento artificial 
(queima dos combustíveis 
fósseis, desmatamento, 
queimadas etc.) e selecionar e 
implementar propostas para a 
reversão ou controle desse 
quadro. 
Nesta habilidade pode-se trabalhar com 
habilidades cognitivas como, por exemplo, 
conhecer, identificar, analisar e descrever sobre o 
efeito estufa e sua importância. 
Sugere-se que o professor utilize recursos 
multissemióticos para abordar o papel do efeito 
estufa e ações antrópicas que fazem aumentar a 
temperatura da Terra. 
É possível trabalhar com modelos para 
representar o efeito estufa, bem como promover 
discussões a respeito das ações antrópicas nos 
ecossistemas, que podem alterar artificialmente o 
efeito, além de provocar mudanças no clima. 
Pode-se, trabalhar com metodologias que 
favoreçam o desenvolvimento de competências 
cognitivas e socioemocionais como,  
argumentação, conhecimento, pensamento 
científico, crítico e criativo, comunicação e 
cidadania.  
Sugere-se a leitura dos Temas Contemporâneos 
Educação Ambiental e Saúde. 
Terra e Universo 
Composição do ar 
Efeito estufa 
Camada de ozônio 
Fenômenos naturais 
(vulcões, terremotos e 
tsunamis) 
Placas tectônicas e 
deriva continental 
(MS.EF07CI14.s.14)  
Justificar a importância da 
camada de ozônio para a vida 
na Terra, identificando os 
fatores que aumentam ou 
diminuem sua presença na 
atmosfera, e discutir 
propostas individuais e 
coletivas para sua 
preservação. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor utilizar 
recursos multissemióticos, que permitam a 
definição e a identificação da camada de ozônio, 
para que desta maneira o estudante possa 
desenvolver habilidades cognitivas de analisar, 
compreender, inferir e justificar a respeito da 
importância da preservação e conservação da 
camada de ozônio como proteção ao planeta 
Terra. 
É possível abordar a identificação das camadas 
atmosféricas, a incidência da radiação solar no 
planeta, descrevendo como a camada de ozônio 
interage com os raios solares.  
O professor poderá proporcionar discussões que 
permitam explicar a influência da ação humana na 
preservação da camada de ozônio, propondo 
hábitos individuais e coletivos que corroboram 
para a preservação. 
Pode-se, trabalhar com metodologias que 
favoreçam o desenvolvimento de competências 
cognitivas e socioemocionais como,  
argumentação, conhecimento, pensamento 
científico, crítico e criativo, comunicação e 
cidadania.   
Propõe-se a leitura do Tema Contemporâneo 
Educação Ambiental. 
Esta habilidade pode ser trabalhada integrada à 
(MS.EF07CI12.s.12), de Ciências. 
 
 
 
 
Terra e Universo 
Composição do ar 
Efeito estufa 
Camada de ozônio 
Fenômenos naturais 
(vulcões, terremotos e 
tsunamis) 
(MS.EF07CI15.s.15) 
Interpretar fenômenos 
naturais (como vulcões, 
terremotos e tsunamis) e 
justificar a rara ocorrência 
desses fenômenos no Brasil, 
Nesta habilidade sugere-se inicialmente 
conceituar fenômenos naturais. É possível explicar 
sobre as placas tectônicas, sua relação com os 
fenômenos naturais (vulcões, terremotos e 
tsunamis) evidenciando o posicionamento do 

 
 
  
 
632 
 
CIÊNCIAS - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Placas tectônicas e 
deriva continental 
com base no modelo das 
placas tectônicas. 
Brasil para justificar a rara ocorrência desses 
fenômenos. 
O professor poderá utilizar recursos 
multissemióticos que exploram a atuação desses 
fenômenos e possibilitam aos estudantes, 
compreender a constituição da parte da litosfera 
do Brasil para explicar a existência ou não desses 
fenômenos naturais.  
Propõe-se explorar a temática da formação 
geológica a partir do movimento das placas 
tectônicas, tais como o Pantanal e a Cordilheira 
dos Andes, dentre outros. 
Sugere-se, ainda, a construção de modelos para 
analisarem, compararem o formato e modelo das 
placas tectônicas, com representações, em 
diferentes períodos históricos da posição dos 
continentes. 
Destaca-se o trabalho com metodologias que 
favoreçam o desenvolvimento de competências 
cognitivas e socioemocionais, como 
argumentação, conhecimento, pensamento 
científico, crítico e criativo e comunicação. 
Terra e Universo 
Composição do ar 
Efeito estufa 
Camada de ozônio 
Fenômenos naturais 
(vulcões, terremotos e 
tsunamis) 
Placas tectônicas e 
deriva continental 
(MS.EF07CI16.s.16) 
Justificar o formato das costas 
brasileira e africana com base 
na teoria da deriva dos 
continentes. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor 
identificar as características biogeográficas de 
biomas costeiros do Brasil e do continente 
africano, comparando-os. 
O professor poderá utilizar recursos 
multissemióticos que permitam a caracterização, 
observação e explicação de cada bioma costeiro. 
É possível propor discussões, pesquisas, dentre 
outros, sobre a constituição da litosfera em placas 
tectônicas, bem como a construção de modelos 
que justifiquem e diferenciem os formatos. 
Esta habilidade pode ser integrada com a 
(MS.EF07CI15.s.15) do próprio componente.  
Ressalta-se a importância de utilizar diferentes 
metodologias que favoreçam o desenvolvimento 
de competências  cognitivas e socioemocionais 
como, por exemplo, argumentação, 
conhecimento, pensamento científico, crítico, 
criativo e comunicação. 
 
 
 
 

 
 
  
 
633 
 
CIÊNCIAS - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Fontes e tipos de 
energia 
Transformação de 
energia 
Cálculo de consumo 
de energia elétrica 
Circuitos elétricos 
Uso consciente de 
energia elétrica 
(MS.EF08CI01.s.01) 
Identificar e classificar 
diferentes fontes (renováveis 
e não renováveis) e tipos de 
energia utilizados em 
residências, comunidades ou 
cidades. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor 
desenvolver atividades que possibilitem aos 
estudantes investigar o tipo de energia utilizada 
em casa, na escola e em outros locais, 
identificando as diferentes fontes (eólica, 
hidrelétrica, solar, biomassa, entre outras). Além 
disso, possibilitar a análise dos impactos do uso 
dos diferentes tipos de energia e o uso consciente 
da energia e seu impacto sobre o meio ambiente, 
conjuntamente com a habilidade 
(MS.EF08CI06.s.06). 
Propõe-se o uso de metodologias que favoreçam 
o desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais de argumentação, 
conhecimento, pensamento científico, crítico, 
criativo, comunicação, de responsabilidade e de 
cidadania. 
Matéria e energia 
Fontes e tipos de 
energia 
Transformação de 
energia 
Cálculo de consumo 
de energia elétrica 
Circuitos elétricos 
Uso consciente de 
energia elétrica 
(MS.EF08CI02.s.02) 
Construir circuitos elétricos 
com pilha/bateria, fios e 
lâmpada ou outros 
dispositivos e compará-los a 
circuitos elétricos residenciais. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor 
desenvolver atividades que possibilitem aos 
estudantes a construção de diferentes circuitos 
elétricos e o teste, com segurança, de materiais 
condutores ou isolantes e o uso no cotidiano. É 
importante também possibilitar a identificação e 
compreensão da função de resistores, 
capacitores, geradores, condutores e indutores, 
assim como diferenciar circuitos simples de 
paralelos, por meio de ilustrações.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
que favoreçam o desenvolvimento de  
competências cognitivas e socioemocionais de 
argumentação, conhecimento, pensamento 
científico, crítico, criativo, comunicação, de 
responsabilidade, de criatividade e de 
colaboração. Deve-se ressaltar a importância da 
destinação adequada de pilhas e baterias. 
Matéria e energia 
Fontes e tipos de 
energia 
Transformação de 
energia 
Cálculo de consumo 
de energia elétrica 
Circuitos elétricos 
Uso consciente de 
energia elétrica 
(MS.EF08CI03.s.03) 
Classificar equipamentos 
elétricos residenciais 
(chuveiro, ferro, lâmpadas, TV, 
rádio, geladeira etc.) de 
acordo com o tipo de 
transformação de energia (da 
energia elétrica para a 
térmica, luminosa, sonora e 
mecânica, por exemplo). 
Nesta habilidade sugere-se ao professor 
relacionar as habilidades (MS.EF08CI04.s.04) e 
(MS.EF08CI05.s.05) para o desenvolvimento de  
atividades que possibilitem ao estudante a 
identificação, a classificação e a comparação dos 
aparelhos elétricos mais utilizados no cotidiano, 
de acordo com o consumo de energia elétrica, 
discutindo hábitos que poderiam reduzir esse 
consumo. 
É possível propor metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais de conhecimento, de 
responsabilidade, de criatividade, de colaboração, 
de pensamento crítico, criativo e científico. Deve-
se ressaltar a importância de debater sobre fontes 
de energias renováveis, como energia solar 
(painéis solares). 
Matéria e energia 
Fontes e tipos de 
energia 
Transformação de 
energia 
Cálculo de consumo 
de energia elétrica 
Circuitos elétricos 
(MS.EF08CI04.s.04)  
Calcular o consumo de 
eletrodomésticos a partir dos 
dados de potência (descritos 
no próprio equipamento) e 
tempo médio de uso para 
avaliar o impacto de cada 
Sugere-se ao professor propor atividades para 
que os estudantes reconheçam e compreendam a 
grandeza da potência elétrica, podendo utilizar a 
leitura de dados técnicos e a comparação de 
aparelhos (aquecedores de água, aspirador de pó, 
batedeiras, videogames) quanto ao consumo 
necessário para o seu funcionamento, 

 
 
  
 
634 
 
CIÊNCIAS - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Uso consciente de 
energia elétrica 
equipamento no consumo 
doméstico mensal. 
identificando a potência (WATTS), inferindo sobre 
práticas domésticas de economia de energia. Esta 
habilidade pode ser desenvolvida em articulação 
com as habilidades (MS.EF08CI03.s.03) e 
(MS.EF08CI05.s.05). Sugere-se um 
aprofundamento na temática contemporânea em 
Educação Ambiental. Nesta habilidade é possível 
propor metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento de as competências cognitivas e 
socioemocionais de responsabilidade, de criatividade, 
de colaboração, de pensamento científico, crítico e 
criativo e de resolução de problemas. 
Matéria e energia 
Fontes e tipos de 
energia 
Transformação de 
energia 
Cálculo de consumo 
de energia elétrica 
Circuitos elétricos 
Uso consciente de 
energia elétrica 
(MS.EF08CI05.s.05)  
Propor ações coletivas para 
otimizar o uso de energia 
elétrica em sua escola e/ou 
comunidade, com base na 
seleção de equipamentos 
segundo critérios de 
sustentabilidade (consumo de 
energia e eficiência 
energética) e hábitos de 
consumo responsável. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor propor 
aos estudantes analisar e desenvolver 
estratégias/projetos de otimização do uso de 
energia elétrica na sua escola e/ou onde mora, 
assim como comparar as diferentes possibilidades 
de uso de fontes de energia variadas. Esta 
habilidade pode ser articulada com as habilidades 
(MS.EF08CI03.s.03) e (MS.EF08CI04.s.04). 
É possível propor metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais de responsabilidade, de 
resolução de problemas e de pensamento 
científico, crítico e criativo. 
Matéria e energia 
Fontes e tipos de 
energia 
Transformação de 
energia 
Cálculo de consumo 
de energia elétrica 
Circuitos elétricos 
Uso consciente de 
energia elétrica 
(MS.EF08CI06.s.06)  
Discutir e avaliar usinas de 
geração de energia elétrica 
(termelétricas, hidrelétricas, 
eólicas etc.), suas 
semelhanças e diferenças, 
seus impactos 
socioambientais, e como essa 
energia chega e é usada em 
sua cidade, comunidade, casa 
ou escola. 
Esta habilidade pode ser articulada com a 
(MS.EF08CI01.s.01). Sugere-se ao professor 
promover atividades de identificação e 
compreensão da distribuição de energia elétrica 
nas residências, possibilitando aos estudantes 
analisarem aspectos favoráveis ou desfavoráveis 
de acordo com critérios de sustentabilidade e 
eficiência energética.  É possível, ainda, 
correlacionar hábitos individuais e coletivos, 
aspectos econômicos, sociais, políticos e o 
impacto da geração de energia para o ambiente. 
Argumentar sobre os diversos impactos 
socioambientais sobre a instalação e manutenção 
de usinas hidrelétricas. 
É possível propor metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais de responsabilidade, de 
resolução de problemas e de pensamento 
científico, crítico e criativo. 
Vida e evolução 
Mecanismos 
reprodutivos 
Sexualidade 
(MS.EF08CI07.s.07)  
Comparar diferentes 
processos reprodutivos em 
plantas e animais em relação 
aos mecanismos adaptativos 
e evolutivos. 
Nesta habilidade é importante iniciar com a 
morfologia dos sistemas reprodutores dos seres 
vivos nos aspectos evolutivos, identificar, diferenciar 
e descrever aspectos da reprodução assexuada e 
sexuada, tipos de fertilização ou existência de 
cuidado parental, na perspectiva evolutiva. Para o 
desenvolvimento desta habilidade sugere-se ao 
professor utilizar como exemplo seres vivos 
encontrados no bioma local, além de recursos 
miltissemióticos que contribuam para o 
desenvolvimento desta competência. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias que 
favoreçam o desenvolvimento de  competências 
cognitivas e  socioemocionais  do pensamento 
científico, crítico e criativo, conhecimento, 
argumentação. 

 
 
  
 
635 
 
CIÊNCIAS - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Vida e evolução 
Mecanismos 
reprodutivos 
Sexualidade 
(MS.EF08CI08.s.08)  
Analisar e explicar as 
transformações que ocorrem 
na puberdade considerando a 
atuação dos hormônios 
sexuais e do sistema nervoso. 
Sugere-se ao professor desenvolver metodologias 
para que os estudantes possam reconhecer e 
descrever as estruturas que compõem os sistemas 
nervoso e hormonal, bem como a ação dos 
hormônios sobre o desenvolvimento e alterações 
de características no organismo humano, 
compreendendo, entre eles, o ciclo menstrual. 
Além disso, é necessária a compreensão do papel 
do sistema nervoso e das gônadas no organismo 
e suas implicações típicas na puberdade, com 
destaque para questões biológicas, emocionais, 
sociais e culturais, ressaltando o respeito à 
diversidade. 
É possível propor metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais de pensamento científico, crítico 
e criativo, de autoconhecimento e autocuidado,  
de colaboração. Propõe-se, ainda, a utilização de 
recursos multisemióticos e sugere-se 
correlacionar a temática do sistema endócrino 
com a puberdade e o desenvolvimento humano. 
Vida e evolução 
Mecanismos 
reprodutivos 
Sexualidade 
(MS.EF08CI09.s.09)  
Comparar o modo de ação e 
a eficácia dos diversos 
métodos contraceptivos e 
justificar a necessidade de 
compartilhar a 
responsabilidade na escolha e 
na utilização do método mais 
adequado à prevenção da 
gravidez precoce e indesejada 
e de Doenças Sexualmente 
Transmissíveis (DST). 
Sugere-se ao professor possibilitar aos estudantes 
a identificação, a compreensão e a diferenciação 
dos métodos contraceptivos, de acordo com sua 
adequação à prevenção de IST (Infecções 
Sexualmente Transmissíveis) e gravidez.  Nesta 
habilidade é importante também a compreensão 
do ciclo menstrual, gravidez, prevenção contra as 
IST. Para a contextualização, o professor poderá 
utilizar indicadores de saúde locais, promovendo 
discussões sobre a responsabilidade individual e 
coletiva em torno da saúde sexual e reprodutiva, 
explorando a identificação de métodos 
contraceptivos, de prevenção às IST e a 
responsabilidade compartilhada na escolha e uso 
desses métodos.  
Propõe-se a fundamentação teórica no Tema 
Contemporâneo Saúde, Sexualidade e Gênero, 
Vida Familiar e Social. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
que favoreçam o desenvolvimento de  
competências cognitivas e socioemocionais de  
conhecimento, de responsabilidade, de 
colaboração e de autoconhecimento e 
autocuidado. 
Vida e evolução 
Mecanismos 
reprodutivos 
Sexualidade 
(MS.EF08CI10.s.10)  
Identificar os principais 
sintomas, modos de 
transmissão e tratamento de 
algumas DST (com ênfase na 
AIDS), e discutir estratégias e 
métodos de prevenção. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor 
possibilitar aos estudantes o reconhecimento e 
descrição dos sintomas e tratamento das IST 
como Gonorreia, Sífilis, HPV, Aids e Herpes. 
Relacionando a habilidade (MS.EF08CI09.s.09), 
espera-se que o estudante entenda os 
mecanismos de transmissão, selecionando 
métodos de prevenção mais adequados às 
diferentes IST, como uso de preservativo, 
envolvendo a responsabilidade e consciência 
sobre a sua saúde sexual.  
Propõe-se a fundamentação teórica nos temas 
contemporâneos (3.9) Saúde, Sexualidade e 
Gênero, Vida Familiar e Social. 

 
 
  
 
636 
 
CIÊNCIAS - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
que favoreçam o desenvolvimento de  
competências cognitivas e socioemocionais de  
conhecimento, de responsabilidade, de 
colaboração e de autoconhecimento e 
autocuidado. 
Vida e evolução 
Mecanismos 
reprodutivos 
Sexualidade 
(MS.EF08CI11.s.11) 
Selecionar argumentos que 
evidenciem as múltiplas 
dimensões da sexualidade 
humana (biológica, 
sociocultural, afetiva e ética). 
Para desenvolver esta habilidade propõe-se ao 
professor, inicialmente, conceituar o termo 
sexualidade e suas múltiplas dimensões, além de 
aspectos como o cuidado e o respeito a si mesmo 
e ao outro, a construção da identidade social e 
cultural, a afetividade e a compreensão dos 
aspectos culturais envolvidos na sexualidade 
humana. Propor discussões sobre a maneira como 
a sexualidade é construída e suas manifestações 
na adolescência e na juventude.  
Propõe-se a fundamentação teórica no Tema 
Contemporâneo Saúde, Sexualidade e Gênero, 
Vida Familiar e Social. Nesta habilidade é possível 
propor metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento de  competências cognitivas e 
socioemocionais de responsabilidade e cidadania, 
de colaboração e de comunicação, 
autoconhecimento e autocuidado. 
Vida e evolução 
Mecanismos 
reprodutivos 
Sexualidade 
(MS.EF08CI17.a.12) 
Analisar questões de gênero 
relacionadas à diversidade 
das relações sociais (família, 
escola, mercado de trabalho, 
entre outras), 
compreendendo as 
desigualdades que se 
estabelece nestas relações e 
discutindo formas para 
superá-las. 
Nesta habilidade sugere-se ao professor 
promover atividades que valorizem o diálogo e a 
convivência, pautadas por princípios éticos, 
relacionadas à sexualidade humana, valorizando a 
diversidade existencial do ser humano, e 
relacionadas aos aspectos biológicos, sociais, 
culturais e afetivos, na compreensão de si mesmo 
e do outro. 
Propõe-se a fundamentação teórica no Tema 
Contemporâneo Saúde, Sexualidade e Gênero, 
Vida Familiar e Social. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
que favoreçam o desenvolvimento de  
competências cognitivas e socioemocionais de 
responsabilidade, de colaboração e de 
comunicação, de autoconhecimento e 
autocuidado, de respeito e cidadania. 
Terra e Universo 
Sistema Sol, Terra e 
Lua, 
Clima 
(MS.EF08CI12.s.13) 
Justificar, por meio da 
construção de modelos e da 
observação da Lua no céu, a 
ocorrência das fases da Lua e 
dos eclipses, com base nas 
posições relativas entre Sol, 
Terra e Lua. 
Sugere-se ao professor promover a identificação 
e caracterização dos aspectos observáveis da Lua 
em cada uma de suas fases, relacionando a sua 
ocorrência com base nos modelos Sol, Terra e 
Lua. Nesta habilidade é importante considerar as 
representações da Lua em diferentes culturas, a 
influência no desenvolvimento de plantas (época 
de plantio), nas marés, além de utilizar 
simuladores do movimento do sistema Sol, Terra 
e Lua, de modo a exemplificar as alterações nas 
características observáveis da Lua em suas 
diferentes fases, bem como recursos 
multissemióticos que contribuam para o 
fortalecimento da competência. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias que 
favoreçam o desenvolvimento de  competências 
cognitivas e socioemocionais de conhecimento, 
pensamento cientifico, crítico e criativo, de 
argumentação e de comunicação. 

 
 
  
 
637 
 
CIÊNCIAS - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Terra e Universo 
Sistema Sol, Terra e 
Lua 
Clima 
(MS.EF08CI13.s.14)  
Representar os movimentos 
de rotação e translação da 
Terra e analisar o papel da 
inclinação do eixo de rotação 
da Terra em relação à sua 
órbita na ocorrência das 
estações do ano, com a 
utilização de modelos 
tridimensionais. 
Sugere-se ao professor o desenvolvimento de 
metodologias que possibilitem ao estudante a 
compreensão e descrição do movimento da Terra 
em torno de si mesma e o seu movimento em 
torno do Sol, destacando a posição do eixo da 
Terra durante o movimento, relacionando a 
exposição aos raios solares com o outono, o 
inverno, a primavera e o verão. Para o 
desenvolvimento da habilidade pode-se utilizar 
simuladores do modelo Sol, Terra e Lua, incluindo 
os eclipses e a ocorrência de dias mais longos ou 
mais curtos e a influência desses fenômenos no 
cotidiano do estudante, como as diferenças de 
temperaturas no verão e no inverno e a 
organização de diversos calendários, ampliando 
as discussões sobre o modo de vida na Terra.  
Nesta habilidade é possível utilizar recursos 
multissemióticos e propor metodologias que 
favoreçam o desenvolvimento de competências 
cognitivas e socioemocionais de conhecimento, 
pensamento cientifico, crítico e criativo, de  
argumentação e de comunicação. 
Terra e Universo 
Sistema Sol, Terra e 
Lua 
Clima 
(MS.EF08CI14.s.15)  
Relacionar climas regionais 
aos padrões de circulação 
atmosférica e oceânica e ao 
aquecimento desigual 
causado pela forma e pelos 
movimentos da Terra. 
Nesta habilidade propõe-se ao professor que 
possibilite ao estudante a compreensão dos 
deslocamentos das massas de ar e sua relação 
com as diferenças de temperatura e pressão 
existentes na atmosfera terrestre e 
reconhecimento da dinâmica da temperatura nos 
oceanos, associando esses fenômenos à forma e 
ao movimento da Terra. Sugere-se, ainda, a 
identificação de características do clima local, com 
base em dados coletados em diversos períodos e 
em diferentes estações do ano, que podem ser 
analisados e relacionados aos padrões de 
circulação atmosférica e aos movimentos e forma 
da Terra, compreendendo também que o 
equilíbrio ambiental também é uma questão de 
saúde. Propõe-se a utilização de recursos 
multissemióticos para contribuir com o 
desenvolvimento dessa habilidade, que se 
relaciona com o desenvolvimento da 
(MS.EF08CI15.s.16) e da (MS.EF08CI16.s.17).  
É possível, também, propor metodologias que 
favoreçam o desenvolvimento de competências 
cognitivas e socioemocionais de conhecimento, 
pensamento cientifico, crítico e criativo, de  
argumentação e de comunicação. 
Terra e Universo 
Sistema Sol, Terra e 
Lua  
Clima 
(MS.EF08CI15.s.16) 
Identificar as principais 
variáveis envolvidas na 
previsão do tempo e simular 
situações nas quais elas 
possam ser medidas. 
Inicialmente sugere-se ao professor relacionar 
esta habilidade à anterior para que possibilite ao 
estudante investigar o clima local, utilizando 
informações a partir das análises de dados como 
a temperatura diária, a umidade, a pressão e os 
ventos, em diversos períodos, que podem ser 
analisados para a construção de modelos 
explicativos para a previsão do tempo. Pode 
também associar a intervenção humana às 
mudanças dessas variáveis, como por exemplo, 
mudança na paisagem local e global, 

 
 
  
 
638 
 
CIÊNCIAS - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
possibilitando no reconhecimento de 
desequilíbrio ambientais.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
que favoreçam o desenvolvimento de  
competências cognitivas e socioemocionais de 
conhecimento, pensamento cientifico, crítico e 
criativo, de  argumentação e de comunicação. 
Terra e Universo 
Sistema Sol, Terra e 
Lua  
Clima 
(MS.EF08CI16.s.17)  
Discutir iniciativas que 
contribuam para restabelecer 
o equilíbrio ambiental a partir 
da identificação de alterações 
climáticas regionais e globais 
provocadas pela intervenção 
humana. 
Inicialmente sugere-se ao professor o 
desenvolvimento de metodologias que 
possibilitem ao estudante a identificação e 
descrição do clima, tempo, poluição atmosférica, 
ações humanas que causam poluição e as que 
minimizam o impacto no ambiente, identificando 
e analisando o alcance dessas ações na 
sustentabilidade, além de propor soluções para as 
alterações provocadas por elas. Propõe-se ainda 
para o desenvolvimento da habilidade e 
complementação das habilidades anteriores a 
identificação das fontes poluidoras e quais ações 
devem ser realizadas para minimizar os seus 
impactos, incluindo atitudes individuais e 
coletivas.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
que favoreçam o desenvolvimento de  
competências cognitivas e socioemocionais de 
conhecimento, pensamento cientifico, crítico e 
criativo, de  argumentação e de comunicação, de 
responsabilidade e de colaboração. 
Sugere-se a leitura da Política Nacional da 
Educação Ambiental. 
 
 
CIÊNCIAS - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Aspectos 
quantitativos das 
transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(MS.EF09CI01.s.01)  
Investigar as mudanças de 
estado físico da matéria e 
explicar essas transformações 
com base no modelo de 
constituição submicroscópica. 
Nesta habilidade o professor poderá utilizar 
procedimentos investigativos que abordem as 
mudanças de estados físicos da matéria e utilizar 
modelos que exemplifiquem as transformações. 
Por meio desses modelos poderá desenvolver 
habilidades cognitivas de reconhecer, analisar, 
testar e aplicar. 
O professor poderá abordar, ainda, a interação 
entre as partículas e o seu comportamento sob o 
efeito de diferentes agentes, como forças 
mecânicas e luz, ou, ainda, explicar a interação 
entre diferentes materiais.  
É possível utilizar recursos multissemióticos para 
abordar o tema.  
Enfatiza-se a importância de utilizar diferentes 
metodologias que favoreçam o desenvolvimento 
de  competências cognitivas e socioemocionais 
de argumentação, de conhecimento, pensamento 
científico, crítico, criativo e de comunicação. 

 
 
  
 
639 
 
CIÊNCIAS - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Aspectos 
quantitativos das 
transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(MS.EF09CI02.s.02) 
Comparar quantidades de 
reagentes e produtos 
envolvidos em 
transformações químicas, 
estabelecendo a proporção 
entre as suas massas. 
Para contemplar a habilidade, sugere-se ao 
professor a exploração de conceitos sobre as leis 
das proporções definidas e da conservação de 
massa. 
O professor poderá utilizar atividades que 
desenvolvam habilidades cognitivas como 
identificar, relacionar e estabelecer as proporções 
da quantidade de substâncias utilizadas e 
produzidas nas transformações químicas com 
base em sua massa.  
Sugerem-se, ainda, atividades investigativas, por 
meio de experimentos.  
Conceituar, observar e inferir sobre a lei das 
conservações das massas e a lei das proporções 
de massa, assim poderá diferenciar as leis das 
reações químicas. 
Ainda poderá identificar evidências de reações 
químicas, classificando-as quanto ao tipo (adição, 
decomposição, simples troca e dupla troca) e de 
acordo com os processos energéticos envolvidos 
(endotérmicas e exotérmicas). 
O professor também poderá explorar o tema, 
partindo das transformações químicas que são 
realizadas no cotidiano dos estudantes, para 
identificar e representar substâncias simples e 
compostas e explorando símbolos, fórmulas e 
equações, com enfoque na proporção em massa, 
assim ampliando a habilidade (MS.EF09CI01.s.01).  
É possível utilizar recursos multissemióticos para 
abordar o tema. Enfatiza-se a importância de 
utilizar diferentes metodologias, que favoreçam o 
desenvolvimento de  habilidades cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, a 
argumentação, o conhecimento, pensamento 
científico, crítico criativo e comunicação.  
Explorar a temática de ácidos e bases segundo a 
definição de Arrhenius. 
Matéria e energia 
Aspectos 
quantitativos das 
transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(MS.EF09CI03.s.03) 
Identificar modelos que 
descrevem a estrutura da 
matéria (constituição do 
átomo e composição de 
moléculas simples) e 
reconhecer sua evolução 
histórica. 
Nesta habilidade o professor poderá utilizar 
procedimentos investigativos que possibilitem o 
desenvolvimento de habilidade cognitivas como, 
conhecer, identificar e compreender modelos que 
descrevem a matéria.   Propõe-se ao professor, 
realizar uma linha do tempo sobre a evolução 
desses modelos atômicos. A partir disso, explorar 
a argumentação sobre os avanços e a 
importância/contribuição de cada um na história.  
É possível, ainda, utilizar recursos 
multissemióticos para abordar o tema. Enfatiza-
se, também, a importância de utilizar diferentes 
metodologias que favoreçam o desenvolvimento 
de competências cognitivas e socioemocionais 
como, por exemplo, a argumentação, o 
conhecimento, de pensamento científico, crítico, 
criativo e a comunicação.  
Ressaltar a importância de explorar temas como 
elementos químicos, tabela periódica e ciclos 
biogeoquímicos. 
 

 
 
  
 
640 
 
CIÊNCIAS - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Aspectos 
quantitativos das 
transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(MS.EF09CI04.s.04)  
Planejar e executar 
experimentos que evidenciem 
que todas as cores de luz 
podem ser formadas pela 
composição das três cores 
primárias da luz e que a cor 
de um objeto está 
relacionada também à cor da 
luz que o ilumina. 
Nesta habilidade o professor poderá utilizar 
procedimentos investigativos que possibilitem o 
desenvolvimento de habilidades cognitivas como, 
observar, testar, compreender e concluir 
fenômenos relacionados à decomposição da luz. 
Propõe-se ao professor a realização de 
procedimentos experimentais para que os 
estudantes possam observar e compreender a 
decomposição da luz e a mistura de cores (tanto 
pela luz quanto pela pigmentação).  E ainda, para 
o aprofundamento do tema, sugere-se relacionar 
a percepção das cores com a visão em diferentes 
materiais do cotidiano quando expostos a fontes 
de iluminação. 
É possível, ainda, utilizar recursos 
multissemióticos e simuladores para abordar o 
tema. Enfatiza-se também a importância de 
utilizar diferentes metodologias, que favoreçam o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais, como, por exemplo, resolução 
de problemas, pensamento científico, crítico e 
criativo, argumentação, comunicação. 
Retomar aspectos conceituais relacionados a 
ondas mecânicas e eletromagnéticas. 
Matéria e energia 
Aspectos 
quantitativos das 
transformações 
químicas Estrutura da 
matéria Radiações e 
suas aplicações na 
saúde 
(MS.EF09CI05.s.05)  
Investigar os principais 
mecanismos envolvidos na 
transmissão e recepção de 
imagem e som que 
revolucionaram os sistemas 
de comunicação humana. 
Nesta habilidade o professor poderá utilizar 
procedimentos investigativos que possibilitem o 
desenvolvimento de habilidades cognitivas como 
identificar, analisar, categorizar e explicar os 
processos de transmissão e recepção de imagem 
e som, relacionando-os às radiações 
eletromagnéticas. 
Propõe-se ao professor a realização de uma linha 
do tempo sobre a evolução dos equipamentos do 
cotidiano do estudante que utilizam a radiação 
eletromagnética e os meios de comunicação 
como, por exemplo, celulares, controle remoto, 
televisão, internet, dentre outros. 
É possível, ainda, utilizar recursos 
multissemióticos para abordar o tema. Enfatiza-se 
também a importância de utilizar diferentes 
metodologias que favoreçam o desenvolvimento 
de competências cognitivas e socioemocionais 
como, por exemplo, resolução de problemas, 
pensamento científico, crítico, criativo e abertura 
para o novo. 
Sugere-se a leitura do Tema Contemporâneo 
Cultura Digital. 
Ressalta-se a importância de se explorar a 
temática de ondas sob a perspectiva da Biologia 
comparada no que tange aos aspectos visuais e 
auditivos nos seres vivos (morcegos, golfinhos e 
animais monocromatas, dicromatas, tricomatas e 
tetracromatas). 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
641 
 
CIÊNCIAS - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Matéria e energia 
Aspectos 
quantitativos das 
transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(MS.EF09CI06.s.06) 
Classificar as radiações 
eletromagnéticas por suas 
frequências, fontes e 
aplicações, discutindo e 
avaliando as implicações de 
seu uso em controle remoto, 
telefone celular, raio X, forno 
de micro-ondas, fotocélulas 
etc. 
Nesta habilidade o professor poderá utilizar 
procedimentos investigativos que possibilitem o 
desenvolvimento de habilidades cognitivas como 
reconhecer, compreender e categorizar as 
radiações eletromagnéticas, de acordo com as 
suas diferentes características (frequência e 
fontes).  
Propõe-se ao professor a realização de uma linha 
do tempo sobre a evolução dos equipamentos do 
cotidiano do estudante que utilizam a radiação 
eletromagnética e os meios de comunicação 
como, por exemplo, celulares, controle remoto, 
televisão, internet, dentre outros. 
Ressaltar a importância de explorar a temática da 
radiação sob o ponto de vista dos impactos 
ambientais. 
Enfatiza-se também a importância de utilizar 
diferentes metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, resolução 
de problemas, pensamento científico, crítico, 
criativo, argumentação, comunicação e abertura 
para o novo. 
Matéria e energia 
Aspectos 
quantitativos das 
transformações 
químicas 
Estrutura da matéria 
Radiações e suas 
aplicações na saúde 
(MS.EF09CI07.s.07)  
Discutir o papel do avanço 
tecnológico na aplicação das 
radiações na medicina 
diagnóstica (raio X, ultrassom, 
ressonância nuclear 
magnética) e no tratamento 
de doenças (radioterapia, 
cirurgia ótica a laser, 
infravermelho, ultravioleta 
etc.). 
Para contemplar esta habilidade, sugere-se a 
utilização de procedimentos investigativos em 
relação ao avanço tecnológico, na perspectiva da 
História da Ciência.  
Pode-se propiciar o desenvolvimento de habilidades 
relativas a identificar, reconhecer e compreender a 
aplicação das radiações eletromagnéticas no 
desenvolvimento e funcionamento de aparelhos 
tecnológicos utilizados na medicina diagnóstica e no 
tratamento de pacientes, considerando suas 
implicações na saúde e qualidade de vida. 
Propõe-se, ainda, a articulação com a habilidade 
(MS.EF09CI05.s.05) e o estímulo para que o estudante 
compreenda e se posicione frente aos 
desdobramentos dessas aplicações, favorecendo o 
protagonismo estudantil. Enfatiza-se a importância 
da utilização de metodologias que oportunizem o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, resolução de 
problemas, pensamento científico, crítico e criativo, 
abertura para o novo, responsabilidade e autonomia. 
Vida e evolução 
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(MS.EF09CI08.s.08) 
Associar os gametas à 
transmissão das 
características hereditárias, 
estabelecendo relações entre 
ancestrais e descendentes. 
Nesta habilidade sugere-se o desenvolvimento de 
habilidades como: identificar, compreender, 
analisar e aplicar os conhecimentos em relação às 
leis de Mendel. 
Propõe-se, ainda, a investigação de situações 
ilustrativas de cruzamentos que forneçam 
elementos para que o estudante possa identificar 
e analisar as características hereditárias em jogo, 
o tipo de herança em questão, além de definir o 
resultado dos cruzamentos, utilizando a lei de 
segregação e o quadro de Punnett.  
Sugere-se o desenvolvimento de metodologias 
que favoreçam as competências cognitivas e 
socioemocionais, conhecimento, pensamento 
científico, crítico e criativo e resolução de 
problemas. 

 
 
  
 
642 
 
CIÊNCIAS - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Vida e evolução 
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(MS.EF09CI09.s.09)  
Discutir as ideias de Mendel 
sobre hereditariedade 
(fatores hereditários, 
segregação, gametas, 
fecundação), considerando-as 
para resolver problemas 
envolvendo a transmissão de 
características hereditárias em 
diferentes organismos. 
Propõe-se o desenvolvimento de habilidades que 
favoreçam a compreensão, a discussão e a 
argumentação (ex. rodas de conversa) relativas às 
teorias evolucionistas propostas por Lamarck, 
Darwin e Wallace, destacando a teoria adaptativa 
e a nova síntese da evolução em relação à 
diversidade biológica.  
Sugerem-se, ainda, métodos investigativos para 
abordar o amplo conceito de biodiversidade, 
destacando a variedade de seres vivos, genes, 
populações, ecossistemas, bem como suas 
interações. 
Enfatiza-se o desenvolvimento de metodologias 
que favoreçam as competências cognitivas e 
socioemocionais, pensamento científico, crítico e 
criativo e resolução de problemas, comunicação, 
argumentação, responsabilidade e 
autoconhecimento. 
Vida e evolução 
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(MS.EF09CI10.s.10)  
Comparar as ideias 
evolucionistas de Lamarck e 
Darwin apresentadas em 
textos científicos e históricos, 
identificando semelhanças e 
diferenças entre essas ideias e 
sua importância para explicar 
a diversidade biológica. 
Propõe-se o desenvolvimento de habilidades que 
favoreçam a compreensão, a discussão e a 
argumentação (ex. rodas de conversa) relativas às 
teorias evolucionistas propostas por Lamarck, 
Darwin e Wallace, destacando a teoria adaptativa 
e a nova síntese da evolução em relação à 
diversidade biológica.  
Sugerem-se, ainda, métodos investigativos para 
abordar o amplo conceito de biodiversidade, 
destacando a variedade de seres vivos, genes, 
populações, ecossistemas, bem como suas 
interações. 
Enfatiza-se o desenvolvimento de metodologias 
que favoreçam as competências cognitivas e 
socioemocionais, pensamento científico, crítico e 
criativo e resolução de problemas, comunicação, 
argumentação, responsabilidade e 
autoconhecimento. 
Vida e evolução 
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(MS.EF09CI11.s.11)  
Discutir a evolução e a 
diversidade das espécies com 
base na atuação da seleção 
natural sobre as variantes de 
uma mesma espécie, 
resultantes de processo 
reprodutivo. 
Para contemplar esta habilidade sugere-se a 
utilização de procedimentos investigativos para o 
estudo da seleção natural, discutidos a partir do 
papel da reprodução na transmissão de 
características hereditárias e na alteração da 
frequência de genes.  
No processo de construção de conhecimentos 
sobre o surgimento da diversidade de espécies, 
com base em critérios e evidências científicos, 
deve-se valorizar o conhecimento prévio do 
estudante e seu modelo explicativo sobre o 
assunto. 
Propõem-se, ainda, pesquisas investigativas 
utilizando diferentes recursos para analisar e 
discutir as hipóteses e deduções de Darwin com 
os Tentilhões, relacionando-as com as adaptações 
evolutivas e o processo de seleção natural. 
Enfatiza-se, também, a importância de utilizar 
diferentes metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, resolução 
de problemas, pensamento científico, crítico e 
criativo e abertura para o novo. 

 
 
  
 
643 
 
CIÊNCIAS - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Vida e evolução 
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(MS.EF09CI12.s.12) 
Justificar a importância das 
unidades de conservação 
para a preservação da 
biodiversidade e do 
patrimônio nacional, 
considerando os diferentes 
tipos de unidades (parques, 
reservas e florestas nacionais), 
as populações humanas e as 
atividades a eles relacionados. 
Sugere-se o desenvolvimento de habilidades 
relativas à identificação das características e 
localização das Unidades de Conservação do 
município, estado ou região. 
Propõe-se classificar as unidades de conservação 
de acordo com seus objetivos (exemplo: Unidade 
de Conservação Integral ou de Uso Sustentável). 
Enfatiza-se, ainda, a importância de desenvolver 
habilidades que permitam o reconhecimento da 
importância da preservação do patrimônio 
natural. 
Sugere-se, também, utilizar diferentes 
metodologias, que favoreçam o desenvolvimento 
de competências cognitivas e cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, resolução 
de problemas, pensamento científico, crítico e 
criativo, abertura para o novo, comunicação e 
responsabilidade. 
Vida e evolução 
Hereditariedade 
Ideias evolucionistas 
Preservação da 
biodiversidade 
(MS.EF09CI13.s.13)  
Propor iniciativas individuais 
e coletivas para a solução de 
problemas ambientais da 
cidade ou da comunidade, 
com base na análise de ações 
de consumo consciente e de 
sustentabilidade bem-
sucedidas. 
Propõe-se o desenvolvimento de habilidades que 
identifiquem e reconheçam as causas dos 
problemas ambientais, bem como conhecer as 
características de um ambiente poluído, 
associando-as às ações antrópicas.  
Sugere-se, ainda, contemplar habilidades que 
permitam identificar, reconhecer hábitos 
individuais e coletivos que possam ter impactos 
no ambiente e na sociedade de modo geral. 
Enfatiza-se, também, a importância de utilizar 
diferentes metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais como, por exemplo, resolução 
de problemas, pensamento científico, crítico e 
criativo, comunicação, responsabilidade, 
autoconhecimento, argumentação e autonomia. 
Ressalta-se a importância de discutir a temática 
“Tecnologias Sociais” como alternativas de 
interação entre a comunidade e o meio, na 
perspectiva da transformação social. Sugere-se a 
leitura da Política Nacional de Educação 
Ambiental. 
Terra e Universo 
Composição, 
estrutura e 
localização do 
Sistema Solar no 
Universo 
Astronomia e cultura 
Vida humana fora da 
Terra 
Ordem de grandeza 
astronômica 
Evolução estelar 
(MS.EF09CI14.s.14)  
Descrever a composição e a 
estrutura do Sistema Solar 
(Sol, planetas rochosos, 
planetas gigantes gasosos e 
corpos menores), assim como 
a localização do Sistema Solar 
na nossa Galáxia (a Via 
Láctea) e dela no Universo 
(apenas uma galáxia dentre 
bilhões). 
Para contemplar esta habilidade sugere-se o 
desenvolvimento de habilidades relativas à 
construção de representações em escala (mapas e 
ilustrações), por meio de recursos 
multissemióticos, além de habilidades que 
permitam identificar e localizar o Sistema Solar e 
a Via Láctea. Propõe-se, ainda, trabalhar  com 
diferentes metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais conhecimento, pensamento 
cientifico, critico e criativo, criatividade, 
responsabilidade, comunicação e autonomia. 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
644 
 
CIÊNCIAS - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Terra e Universo 
Composição, 
estrutura e 
localização do 
Sistema Solar no 
Universo 
Astronomia e cultura 
Vida humana fora da 
Terra 
Ordem de grandeza 
astronômica 
Evolução estelar 
(MS.EF09CI15.s.15)  
Relacionar diferentes leituras 
do céu e explicações sobre a 
origem da Terra, do Sol ou do 
Sistema Solar às necessidades 
de distintas culturas 
(agricultura, caça, mito, 
orientação espacial e 
temporal etc.). 
Para contemplar esta habilidade sugere-se 
desenvolver habilidades de investigação como 
identificar, reconhecer, selecionar as diversas 
representações culturais do céu e da Terra e de 
todos os elementos do Sistema Solar. Sugerem-se 
também pesquisas para aprofundamento do 
tema, por meio de relatos locais, histórias, fábulas, 
contos, dentre outros, bem como investigação da 
influência dos astros e dos fenômenos a eles 
relacionados, incluindo a construção de 
calendários em diferentes civilizações. 
Propõe-se, ainda, trabalhar  com diferentes 
metodologias que favoreçam o desenvolvimento 
de competências cognitivas e socioemocionais, 
criatividade, pensamento científico, crítico e 
criativo, responsabilidade, comunicação e 
autonomia. 
Terra e Universo 
Composição, 
estrutura e 
localização do 
Sistema Solar no 
Universo 
Astronomia e cultura 
Vida humana fora da 
Terra 
Ordem de grandeza 
astronômica 
Evolução estelar 
(MS.EF09CI16.s.16)  
Selecionar argumentos sobre 
a viabilidade da sobrevivência 
humana fora da Terra, com 
base nas condições 
necessárias à vida, nas 
características dos planetas e 
nas distâncias e nos tempos 
envolvidos em viagens 
interplanetárias e 
interestelares. 
Para contemplar esta habilidade sugere-se o 
desenvolvimento de habilidades, por meio de 
atividades investigativas sobre as condições e 
elementos fundamentais para a manutenção da 
vida no planeta Terra.  
Propõe-se a utilização de recursos 
multissemióticos, a construção de modelos e a 
promoção de debates e discussões sobre as 
condições de suporte necessárias à vida em 
outros ambientes fora do planeta Terra. 
Propõe-se, ainda, trabalhar  com diferentes 
metodologias que favoreçam o desenvolvimento 
de competências cognitivas e socioemocionais, 
criatividade, pensamento científico, crítico e 
criativo, responsabilidade, comunicação e 
autonomia, e abertura para o novo. 
Terra e Universo 
Composição, 
estrutura e 
localização do 
Sistema Solar no 
Universo 
Astronomia e cultura 
Vida humana fora da 
Terra 
Ordem de grandeza 
astronômica 
Evolução estelar 
(MS.EF09CI17.s.17) 
Analisar o ciclo evolutivo do 
Sol (nascimento, vida e 
morte) baseado no 
conhecimento das etapas de 
evolução de estrelas de 
diferentes dimensões e os 
efeitos desse processo no 
nosso planeta. 
Sugere-se contemplar habilidades relativas às 
atividades investigativas como identificar e 
descrever as fases do ciclo evolutivo das estrelas, 
assim como construir e ilustrar, por meio de 
representações, essas fases. No caso específico do 
Sol, deve-se identificar e reconhecer as variáveis 
que interferem no planeta Terra, as alterações que 
ocorrem em cada fase e suas consequências na 
manutenção da vida no planeta.  
Pode-se estimular a formulação de perguntas e o 
desenvolvimento de modelos explicativos, 
incluindo simulações de cenários possíveis que 
poderiam ocorrer com o nosso planeta em cada 
uma das fases.  
Propõe-se, ainda, trabalhar  com diferentes 
metodologias que favoreçam o desenvolvimento 
de competências cognitivas e socioemocionais, 
pensamento científico, crítico e criativo, 
comunicação, resolução de problemas e 
argumentação. 
 
 
 

 
 
  
 
645 
 
REFERÊNCIAS 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base nacional comum curricular. Brasília, DF, 2017. Disponível 
em: < http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base/ >. Acesso em: maio, 2018. 
_______. Presidência da República. Lei n. 9394, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/l9394.htm> Acesso em 15 mai 2018. 
_______. Presidência da República. Lei n. 4.024, de 20 de dezembro de 1961. Disponível em < 
http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/LEIS/L4024.htm> Acesso 18 mai 2018. 
_______. Presidência da República. Lei n, 5.692, de 11 de agosto de 1971. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L5692.htm > Acesso em 18 mai 2018. 
_______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ciências Naturais. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. Disponível em <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencias.pdf> Acesso em 18 mai 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
646 
 
8.6 Área de Ciências Humanas  
A área de Ciências Humanas apresenta-se como um elemento motriz para construção do saber, levando 
em conta, tomando como referência imprescindível, a percepção de tempos e espaços e a 
contextualização. Não se trata de conceber uma ideia do mero saber, mas partir da análise de 
conjunturas históricas para dar destaque ao aspecto da diversidade humana, com o objetivo de 
promover a admissão das diferenças. 
Sob a perspectiva de diferentes linguagens, o estudo de Ciências Humanas poderá proporcionar aos 
estudantes a percepção acerca de fenômenos sociais e da natureza e, sobretudo, a relação desses com 
os espaços e com o tempo. A partir dessa percepção, serão capazes de interpretar e analisar a 
importância de ações produzidas no passado e no presente e a relação entre elas. 
A diversidade na apropriação de linguagens para a pesquisa e estudo de múltiplos objetos torna possível 
que diferentes olhares sejam projetados sobre o conhecimento dos percursos realizados pela 
humanidade. Movimento, espaço e tempo são conceitos básicos de Ciências Humanas, porém a 
amplitude de linguagens e os olhares suscitam a valorização da crítica ordenada às relações sociais e de 
poder e, de forma mais específica, a produção do conhecimento e dos saberes, visto que tudo isso é 
originado em contextos históricos e espaços geográficos. 
Ensinar Geografia e História é ser mediador de um movimento cognitivo voltado à melhor compreensão 
do mundo. Ao compreender seu espaço e sua história, o estudante adquire condições para conquistar 
sua autonomia e, dessa forma, promover intervenções conscientes no espaço e no meio social em que 
está inserido. Sendo assim, entende-se que a área de Ciências Humanas tem como sentido e objetivo 
trabalhar pela formação ética. 
O trabalho da área com a formação ética pressupõe a intenção de construir o respeito e a valorização a 
componentes substanciais para a sociedade, tais como o respeito ao meio ambiente e aos direitos 
humanos, a valorização de atitudes solidárias e a participação na construção da cidadania, dentro de 
uma perspectiva protagonista. Investir nesses aspectos significa postular a edificação de um 
conhecimento que se comprometa com a diminuição das desigualdades sociais.   
O conhecimento da área de Ciências Humanas, comprometido com a questão das desigualdades sociais, 
deverá levar em conta a clareza na definição de objetos e métodos. Esses, por sua vez, devem favorecer 
o desenvolvimento de habilidades que capacitem os estudantes a refletirem sobre sua sociedade, seu 
meio e seu mundo, compreendendo a complexidade da diversidade cultural em diferentes tempos 

 
 
  
 
647 
 
históricos e, ao refletirem sobre essas questões pertinentes à sociedade, possam perceber-se como 
indivíduos responsáveis pela história da sua família, da sua comunidade e do seu mundo. 
Desde os anos iniciais do Ensino Fundamental a educação na área de Ciências Humanas deve 
proporcionar explorações sociocognitivas, afetivas e lúdicas voltadas ao desenvolvimento da consciência 
da criança sobre seu lugar nos seus espaços de atuação e convivência. Essa consciência é o princípio 
para a abordagem de conhecimentos que impliquem reflexão sobre questões sociais, éticas e políticas. 
Dessa forma, nessa fase da escolarização, são introduzidas as primeiras noções que poderão favorecer 
o desenvolvimento da autonomia intelectual.  
É importante ressaltar que para acontecer o desenvolvimento da autonomia intelectual, nessa etapa, 
deverá ser considerada a capacidade de observação sobre aspectos de seu meio social e da paisagem 
de seus espaços, ou seja, suas vivências e experiências que vão se acumulando. Evidentemente que, 
nesse caso, as referências estão substancialmente relacionadas ao seu espaço biográfico. Vale ressaltar 
que, na elaboração desse saber, ainda inicial, há espaço e demanda para procedimentos de investigação, 
que devem incluir exploração de diferentes fontes e análise comparativa. 
Na passagem para os anos finais do Ensino Fundamental, o ensino de História e Geografia deverá 
considerar fatores fundamentais da vivência dos estudantes, tais como mudanças biológicas e 
psicológicas, sociais e emocionais. Um novo mundo se desvenda para esse adolescente e a descoberta 
desse mundo acontece de forma concomitante à descoberta de si mesmo. Esse é o momento oportuno 
e adequado para o reconhecimento de que existe o Eu, o Outro e o Nós e, consequentemente, o 
estudante passe a perceber as relações, muitas vezes complexas, entre grupos sociais distintos.   
A habilidade de analisar passa a ser requerida com veemência nos anos finais do Ensino Fundamental, 
pois pressupõe-se que nessa etapa de escolarização já está presente a ideia de indivíduos como atores 
dos processos históricos, dos movimentos e das transformações sofridas pela natureza. Para que sejam 
realizadas análises coerentes acerca de conjunturas diversas, faz-se necessária a abordagem de 
diferentes linguagens, incluindo a escrita, a oral, a cartográfica, a artística, a estética e a tecnológica. 
As análises deverão ser mais aprofundadas, conforme evoluam as etapas de escolarização dentro do 
Ensino Fundamental. Da compreensão acerca da diversidade, o estudante da área de Ciências Humanas 
pode avançar para conceitos mais complexos como a noção de Estado e, principalmente, as articulações 
e mecanismos institucionais que são disponibilizados para o serviço da justiça. A perspectiva a ser 
adotada deverá partir sempre do questionamento. 

 
 
  
 
648 
 
Promover a formação de estudantes questionadores é o ponto de partida para as Ciências Humanas. 
Sujeitos questionadores estarão aptos a compreender as relações de produção e poder e as 
transformações de si mesmo e do mundo. Essa compreensão, por sua vez, terá relevância imprescindível 
para demarcação de posição ética e valorização da diversidade cultural, reconhecimento quanto à 
necessidade de atuar na redução das desigualdades sociais e ampla conquista dos direitos humanos.  
Trata-se de um projeto ambicioso que, para ser consolidado, dependerá da formação de sujeitos 
autônomos, comprometidos e imbuídos de intencionalidades. 
   
   
8.6.1 Competências Específicas de Ciências Humanas de acordo com a BNCC 
(2017):  
1. Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o respeito à 
diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos. 
2. Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico-informacional com base nos 
conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas variações de significado no tempo e 
no espaço, para intervir em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do mundo 
contemporâneo. 
3. Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na sociedade, 
exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam para a transformação 
espacial, social e cultural, de modo a participar efetivamente das dinâmicas da vida social. 
4. Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, aos outros e às 
diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das Ciências Humanas, 
promovendo o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus 
saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
5. Comparar eventos ocorridos simultaneamente, no mesmo espaço e em espaços variados e 
eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em espaços variados. 
6. Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, para negociar e 
defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos e a consciência 
socioambiental, exercitando a responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e 
a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
7. Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes gêneros textuais e 
tecnologias digitais de informação e comunicação no desenvolvimento do raciocínio espaço 
temporal relacionado a localização, distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e 
conexão. 

 
 
  
 
649 
 
8.6.2 Geografia  
Nada lhe posso dar que já não exista em você mesmo. Não posso abrir-
lhe outro mundo de imagens, além daquele que há em sua própria 
alma. Nada lhe posso dar a não ser a oportunidade, o impulso, a chave. 
Eu o ajudarei a tornar visível o seu próprio mundo, e isso é tudo. 
Hermann Hesse 
A Geografia, por meio de seu objeto de estudo, o espaço geográfico, proporciona um entendimento 
das relações do ser humano com o meio em que vive, juntamente com suas consequências. Nesse 
contexto, a Geografia possui cinco conceitos-chave que são requisitos para análise dos fenômenos 
geográficos, “todos se referem à ação humana modelando a superfície terrestre: paisagem, região, 
espaço, lugar e território” (CORREA, 1995, p.16). 
Corroborando, Santos (2002) afirma que é importante que o espaço seja estudado na Geografia não 
somente na sua forma, mas também na sua estrutura, no seu processo e na sua função. Assim, enfatiza-
se o estudo das relações entre técnica e espaço, das repercussões espaciais da revolução tecnológica, 
consagrando o período histórico como técnico-científico-informacional, consequência espacial do 
período marcado pela globalização da produção e do consumo. É preciso compreender que quanto 
mais os lugares se globalizam, mais se tornam singulares no sentido de que o arranjo dos elementos 
integrantes no território em um determinado lugar não é encontrado em nenhum outro, permitindo 
assim que cada lugar desenvolva a sua identidade. Em uma perspectiva diferente, porém não menos 
importante, Tuan (1983) traz a importância da experiência no mundo vivido para construir o lugar.  
Nesse sentido, os estudantes precisam “ler o mundo da vida, ler o espaço e compreender que as 
paisagens que podemos ver são resultado da vida em sociedade, dos homens na busca da sua 
sobrevivência e da satisfação das suas necessidades. Em linhas gerais, esse é o papel da geografia na 
escola” (CALLAI, 2005, p.228). Para ler o mundo da vida, é necessário partir do estudo do lugar, da 
vivência do estudante, do cotidiano, ou seja, do espaço vivido em que a vida acontece, uma vez que a 
complexidade desse novo olhar multifacetado nos leva a ver e vivenciar o mundo por meio de uma visão 
holística dos fatos. 
O ensino da Geografia deve garantir que o estudante compreenda melhor o mundo em que vive 
tornando-o um agente de transformação social, um protagonista diante do mundo que o cerca. Sendo 
assim, os conteúdos precisam ser abordados de forma contextualizada, ou seja, além de relacioná-los à 
realidade vivida do estudante, é preciso situá-los no contexto histórico, nas relações políticas, sociais, 
econômicas, culturais e em manifestações espaciais concretas, utilizando diversas escalas geográficas. 

 
 
  
 
650 
 
No entanto, como seria uma abordagem multiescalar dos conteúdos? Entende-se que a partir de uma 
articulação dialética entre escalas locais e globais na construção de raciocínios espaciais complexos, 
como se requer hoje para o entendimento da realidade do estudante (CAVALCANTI, 2010), partindo do 
local para o global e retornando para o local, em uma dinâmica de “vai e vem” para que o estudante 
compreenda a complexidade da relação das questões espaciais do seu lugar de vivência com fenômenos 
globais – a globalização. 
 A Base Nacional Comum Curricular sugere a leitura de mundo por meio do desenvolvimento do 
raciocínio geográfico, como “uma maneira de exercitar o pensamento espacial, levando em 
consideração princípios para compreender aspectos fundamentais da realidade: a localização e a 
distribuição dos fatos e fenômenos na superfície terrestre, o ordenamento territorial, as conexões 
existentes entre componentes físico-naturais e as ações antrópicas” (BNCC, 2017, p. 359). 
Aliado à construção dos conhecimentos, o uso da linguagem cartográfica, como recurso metodológico, 
é imprescindível para compreender como os fenômenos se distribuem e se relacionam no espaço 
geográfico. Nesse sentido, faz-se necessário que ocorra a alfabetização cartográfica ao longo da 
Educação Básica proporcionando a leitura e a análise desse espaço.  
Além disso, nas últimas décadas, a Geografia incorporou, de maneira transversal, Temas 
Contemporâneos que trazem para o debate questões que orientam e promovem valores essenciais à 
vida e ao convívio da coletividade para os espaços de aprendizagem, pois são necessidades 
contemporâneas com as quais o estudo da Geografia pode e deve contribuir.  
Portanto, o ensino da Geografia deve buscar contribuir para a formação de um cidadão que compreenda 
o espaço e toda sua construção histórica, tornando-o um protagonista de sua realidade e entendendo 
que suas decisões e ações são importantes para a sociedade. 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
651 
 
8.6.2.1 Competências específicas de Geografia de acordo com a BNCC (2017): 
1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/natureza e 
exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas. 
2. Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a 
importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos 
fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história. 
3. Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio geográfico 
na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de analogia, 
conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem. 
4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e iconográficas, 
de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas que 
envolvam informações geográficas. 
5. Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender 
o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional, avaliar 
ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem 
conhecimentos científicos da Geografia. 
6. Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias e 
pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à 
biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza. 
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base em 
princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários. 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
652 
 
8.6.2.2 Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento, Habilidades e Ações 
Didáticas 
GEOGRAFIA - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
O modo de vida das 
crianças em 
diferentes lugares de 
vivência 
(MS.EF01GE01.s.01) 
Descrever características 
observadas de seus lugares 
de vivência (moradia, escola 
etc.) e identificar semelhanças 
e diferenças entre esses 
lugares. 
É importante que o estudante perceba os seus 
locais de vivência (casa, escola, praça), suas 
particularidades, funções, além de perceber as 
semelhanças e as diferenças que os espaços 
possuem. Nesta habilidade é possível propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais do pertencimento, 
da empatia e da experimentação, além de poder 
ser trabalhada de forma interdisciplinar com a 
habilidade (MS.EF01HI06.s.06). 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
O modo de vida das 
crianças em 
diferentes lugares de 
vivência 
(MS.EF01GE02.s.02)  
Identificar semelhanças e 
diferenças entre jogos e 
brincadeiras de diferentes 
épocas e lugares. 
Esta habilidade propõe trabalhar os jogos e 
brincadeiras para desenvolver a espacialidade e a 
lateralidade para iniciar a alfabetização 
cartográfica. 
Sugere-se levar em consideração os jogos e 
brincadeiras dos diferentes povos: campesinos, 
indígenas, quilombolas, ribeirinhos, ciganos e 
outros. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à aceitação do 
outro, ao trabalho em equipe, ao uso da 
linguagem, à expressão corporal, ao entusiasmo e 
à valorização da diferença. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo o estudo da história e cultura 
afro-brasileira e indígena.  
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF12EF01.s.01)  e (MS.EF01HI05.s.05).  
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Situações de convívio 
em diferentes lugares 
(MS.EF01GE04.s.03) 
Discutir e elaborar, 
coletivamente, regras de 
convívio em diferentes 
espaços (sala de aula, escola 
etc.). 
Entender que diferentes espaços requerem regras 
de convivência específica para aquele local, 
favorecendo o bom convívio.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais da aceitação do outro, da 
empatia, do trabalho em equipe, do uso da 
linguagem, da responsabilidade e pode ser 
trabalhada de forma interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF01LP21.s.21), 
(MS.EF12EF04.s.07) e (MS.EF01HI04.s.04). 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Situações de convívio 
em diferentes lugares 
(MS.EF01GE03.s.04) 
Identificar e relatar 
semelhanças e diferenças de 
usos do espaço público 
(praças, parques) para o lazer 
e diferentes manifestações. 
Ressalta-se a importância de que os estudantes 
entendam a função e as regras de convívio dos 
diferentes espaços públicos de uso coletivo para 
o cuidado com os mesmos.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao uso da 
linguagem, da autogestão, de responsabilidade e 
do trabalho em equipe. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Fiscal. 
 
 

 
 
  
 
653 
 
GEOGRAFIA - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Mundo do 
trabalho 
Diferentes tipos de 
moradia existentes no 
seu dia a dia 
(MS.EF01GE06.s.05) 
Descrever e comparar 
diferentes tipos de moradia 
ou objetos de uso cotidiano 
(brinquedos, roupas, 
mobiliários), considerando 
técnicas  e materiais 
utilizados em sua produção. 
Sugere-se que os estudantes façam a observação 
de seus lugares de vivências (moradia, escola 
etc.), identificando as semelhanças e diferenças 
entre esses lugares, compreendendo que há 
diferentes tipos de moradias (oca, palafitas, 
barracos, casas, edifícios etc.) e materiais que 
podem ser utilizados na construção, além de 
comparar habitações antigas e atuais. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao uso da 
linguagem, da argumentação, da investigação, da 
curiosidade e da experimentação. 
Mundo do 
trabalho 
Diferentes tipos de 
trabalho existentes no 
seu dia a dia 
(MS.EF01GE07.s.06)  
Descrever atividades de 
trabalho relacionadas com o 
dia a dia da sua comunidade. 
Identificar e apresentar as características das 
atividades de  trabalho e profissões existentes na 
comunidade, por exemplo: na família; na escola: 
merendeira, professor, guarda, secretária, 
faxineira, na rua, padeiro, farmacêutico, 
açougueiro, enfermeiro, motorista etc. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao uso da 
linguagem, da argumentação e da curiosidade. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Pontos de referência 
(MS.EF01GE08.s.07)  
Criar mapas mentais e 
desenhos com base em 
itinerários, contos literários, 
histórias inventadas e 
brincadeiras. 
Construir mapas mentais e/ou desenhos que 
expressem relação espacial e apresentem 
elementos que permitam localizar no espaço, 
desenvolvendo noções de espacialidades (frente e 
atrás, esquerda e direita, em cima e embaixo, 
dentro e fora) tendo o corpo, a casa, a sala de 
aula e a escola como primeiras referências 
espaciais. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Pontos de referência 
(MS.EF01GE09.s.08) 
Elaborar e utilizar mapas 
simples para localizar 
elementos do local de 
vivência, considerando 
referenciais espaciais (frente e 
atrás, esquerda e direita, em 
cima e embaixo, dentro e 
fora) e tendo o corpo como 
referência. 
O estudante precisa desenvolver a lateralidade a 
partir do estudo das noções espaciais com 
relação ao seu corpo.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à expressão 
corporal, à desenvoltura, ao entusiasmo, ao 
trabalho em equipe e pode ser trabalhada de 
forma interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF01MA01.s.01), (MS.EF01MA11.s.13), da 
Matemática, 
(MS.EF15AR08.s.08), (MS.EF15AR10.s.10), da Arte, 
(MS.EF12EF07.s.06), (MS.EF12EF11.s.08), 
(MS.EF35EF07.s.05), (MS.EF35EF09.s.06), da 
Educação Física. 
Conexões e 
escalas 
Ciclos naturais e a 
vida cotidiana 
(MS.EF01GE05.s.09) 
Observar e descrever ritmos 
naturais (dia e noite, variação 
de temperatura, umidade 
etc.) em diferentes escalas 
espaciais e temporais, 
comparando a sua realidade 
com outras. 
Sugere-se comparar as características da 
temperatura e da umidade do ar, observando os 
períodos do dia (manhã, tarde e noite), de ontem 
e hoje, desenvolvendo as noções de tempo e 
espaço. É importante partir da vivência do 
estudante, do seu cotidiano estabelecendo um 
comparativo com outros lugares. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais da investigação, estabelecer 

 
 
  
 
654 
 
GEOGRAFIA - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
conexões, compreender e analisar a 
argumentação e a desenvoltura e pode ser 
trabalhada de forma interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF01MA16.s.18), 
(MS.EF01MA17.s.19), (MS.EF01MA18.s.20), da 
Matemática, e (MS.EF01CI05.s09), da Ciências. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Condições de vida 
nos lugares de 
vivência 
(MS.EF01GE10.s.10) 
Descrever características de 
seus lugares de vivência 
relacionadas aos ritmos da 
natureza  (chuva, vento, calor 
etc.). 
Na proposta desta habilidade é preciso que o 
estudante entenda que o comportamento das 
pessoas pode ser ditado pelos ritmos da natureza, 
como por exemplo, no período chuvoso algumas 
atividades escolares são realizadas em espaços 
cobertos e também no deslocamento do 
estudante para casa ou escola pode ser necessária 
a utilização de proteção, como o guarda-chuva.  
Nesta habilidade é possível, ainda, propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais no que tange à 
experimentação, à investigação, à argumentação, 
ao uso da linguagem e pode contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Condições de vida 
nos lugares de 
vivência 
(MS.EF01GE11.s.11)  
Associar mudanças de 
vestuário e hábitos 
alimentares em sua 
comunidade ao longo do 
ano, decorrentes da variação 
de temperatura e umidade no 
ambiente. 
É importante relacionar o vestuário e a 
alimentação da comunidade com os períodos do 
ano, como, por exemplo, roupas leves nos 
períodos quentes (verão) e alimentos quentes em 
períodos de tempo frio, podendo, ainda, observar 
as regionalidades, a exemplo disso as bebidas - 
tereré  e  chimarrão. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à investigação, à 
experimentação, ao uso da linguagem, ao 
trabalho em equipe e à desenvoltura. 
 
 
GEOGRAFIA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Convivência e 
interações entre 
pessoas na 
comunidade 
(MS.EF02GE01.s.01) 
Descrever a história das 
migrações no bairro ou 
comunidade em que vive. 
Na descrição da história das migrações da 
comunidade é importante destacar as diferenças 
culturais desses grupos, partindo da migração 
familiar de cada estudante e que as migrações 
ocorrem por conta de fatores naturais, sociais e 
econômicos. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao pertencimento, 
à aceitação do outro, ao trabalho em equipe, à 
investigação, ao compreender e analisar, à 
valorização  da diferença.  
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Sul-Mato-Grossense e 
Diversidade Cultural. 

 
 
  
 
655 
 
GEOGRAFIA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF02HI01.s.01).  
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Convivência e 
interações entre 
pessoas na 
comunidade 
(MS.EF02GE02.s.02) 
Comparar costumes e 
tradições de diferentes 
populações inseridas no 
bairro ou comunidade em 
que vive, reconhecendo a 
importância do respeito às 
diferenças. 
Para desenvolver a habilidade o estudante precisa 
conhecer outros povos e grupos que formam a 
população da sua comunidade a fim de reafirmar 
a sua própria identidade a partir da diversidade 
geográfica, étnica e cultural da população e, 
assim, respeitar as diversidades. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao pertencimento, 
à aceitação do outro, ao trabalho em equipe, à 
investigação, ao compreender e analisar e à 
valorização  da diferença.  
Pode-se contemplar o Tema Contemporâneo 
Cultura Sul-Mato-Grossense e Diversidade 
Cultural. 
Conexões e 
escalas 
A Paisagem e suas 
transformações 
(MS.EF02GE05.s.03) 
Analisar mudanças e 
permanências, comparando 
imagens de um mesmo lugar 
em diferentes tempos. 
Nesta habilidade o estudante deve observar as 
mudanças em uma mesma paisagem (escola, rua, 
campo, aldeia etc.), os porquês e quais fatores 
contribuíram para essa mudança.  
É possível, também, propor metodologias para 
desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à investigação, à 
argumentação, ao compreender e analisar, e à 
curiosidade.  
Pode-se contemplar o Tema Contemporâneo 
Educação Ambiental.  
Conexões e 
escalas 
Riscos e cuidados nos 
meios de transporte e 
de comunicação 
(MS.EF02GE03.s.04)  
Comparar diferentes meios 
de transporte e de 
comunicação, indicando o seu 
papel na conexão entre 
lugares, e discutir os riscos 
para a vida e para o ambiente 
e seu uso responsável. 
Para desenvolver esta habilidade é importante 
apresentar aos estudantes os meios de 
transportes (fluvial, terrestre, aéreo, marítimo) e 
os meios de comunicação, destacando os meios 
mais utilizados em sua comunidade. Podem ser 
interessantes questionamentos,  como, por 
exemplo, como os produtos consumidos 
(alimentos, roupas, remédios, eletrônicos etc.) 
chegam até a comunidade? Como os produtos 
locais são transportados para outros lugares? 
Como as pessoas da comunidade se deslocam 
dentro do município e para outros lugares? Quais 
os meios de comunicação mais utilizados em sua 
comunidade? Qual a importância desses meios 
para a comunidade? Todos e todas têm acesso a 
todos os meios de transporte e comunicação?  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à investigação, ao 
uso da linguagem, ao raciocínio lógico e à 
curiosidade. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação para o Trânsito. 
 
 

 
 
  
 
656 
 
GEOGRAFIA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Conexões e 
escalas 
Experiências da 
comunidade no 
tempo e no espaço 
(MS.EF02GE04.s.05)  
Reconhecer semelhanças e 
diferenças nos hábitos, nas 
relações com a natureza e no 
modo de viver de pessoas em 
diferentes lugares. 
Considerar os modos de vida dos diversos grupos 
sociais que vivem na cidade e no campo 
(indígenas, quilombolas, ribeirinhos, fronteiriços 
etc.), além da relação cultural existente entre as 
formas de vida e de ocupação do espaço. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à aceitação do 
outro, à investigação, à argumentação, ao uso da 
linguagem, ao trabalho em equipe e ao 
compreender e analisar. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF02HI08.s.08). 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Localização, 
orientação e 
representação 
espacial 
(MS.EF02GE08.s.06) 
Identificar e elaborar 
diferentes formas de 
representação (desenhos, 
mapas mentais, maquetes) 
para representar 
componentes da paisagem 
dos lugares de vivência. 
É importante retomar as habilidades 
MS.EF01GE08.s.07 e MS.EF01GE09.s.08 para 
progressão da alfabetização cartográfica, 
incluindo nos mapas título e legenda e 
representar a escola, o bairro ou a casa em 
desenhos com os componentes da paisagem: 
elementos naturais (árvores, matas etc.) e 
elementos culturais (carros, casas, prédios, 
comércios, parques, praças etc.). 
Nesta habilidade é possível,também, propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais no que tange ao 
uso da linguagem, da argumentação, do 
compreender e analisar e do entusiasmo. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Localização, 
orientação e 
representação 
espacial 
(MS.EF02GE09.s.07)  
Identificar objetos e lugares 
de vivência (escola e moradia) 
em imagens aéreas e mapas 
(visão vertical) e fotografias 
(visão oblíqua). 
O estudante deve perceber as diferenças entre a 
visão oblíqua (vista do alto e de lado) e a visão 
vertical (vista do alto, exatamente de cima para 
baixo). Indica-se o uso do programa Google Earth 
para visualização das imagens.   
Podem-se propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais no 
que tange ao uso da linguagem, da 
argumentação, do entusiasmo e da investigação. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital.  
Esta habilidade pode, ainda, ser trabalhada de 
forma interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF02LP20.s.20), da Língua Portuguesa, 
(MS.EF02MA14.s.15), da Matemática, e 
(MS.EF02CI01.s.01), da Ciências. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Localização, 
orientação e 
representação 
espacial 
(MS.EF02GE10.s.08) 
Aplicar princípios de 
localização e posição de 
objetos (referenciais 
espaciais, como frente e atrás, 
esquerda e direita, em cima e 
embaixo, dentro e fora) por 
meio de representações 
espaciais da sala de aula e da 
escola. 
Recomenda-se levar em consideração o princípio 
de lateralidade em sala ou na escola com jogos e 
brincadeiras, para que o estudante possa 
progredir com relação à habilidade nos anos 
subsequentes.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à expressão 
corporal, ao uso da linguagem e da 
experimentação e pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 

 
 
  
 
657 
 
GEOGRAFIA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
(MS.EF02MA12.s.13), da Matemática,  e 
(MS.EF15AR09.s.09), da Arte. 
Mundo do 
trabalho 
Tipos de trabalho em 
lugares e tempos 
diferentes 
(MS.EF02GE06.s.09) 
Relacionar o dia e a noite a 
diferentes tipos de atividades 
sociais (horário escolar, 
comercial, sono etc.). 
Para desenvolver esta habilidade é importante 
apresentar o movimento de Rotação da Terra que 
é responsável pelos períodos do dia e da noite. 
Dessa forma, pode-se identificar as atividades 
realizadas pelas pessoas nesses períodos. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao uso da 
linguagem, do trabalho em grupo, estabelecer 
conexões e desenvoltura e pode ser trabalhada 
de forma interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF02CI07.s.07), (MS.EF02CI08.s.08), da 
Ciências, e (MS.EF02MA18.s.18), da Matemática.. 
Mundo do 
trabalho 
Tipos de trabalho em 
lugares e tempos 
diferentes 
(MS.EF02GE07.s.10)  
Descrever as atividades 
econômicas (minerais, 
agropecuárias, industriais) de 
diferentes lugares, 
identificando os impactos 
ambientais. 
Apresentar a origem de alguns produtos do 
cotidiano dos estudantes relativos às atividades 
econômicas e relacionar aos impactos ambientais 
provocados na extração ou produção. Exemplo: o 
uso dos agrotóxicos na produção agrícola.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao uso da 
linguagem, da investigação, do estabelecer 
conexões, do compreender e analisar, da 
argumentação e do trabalho em grupo. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Os usos dos recursos 
naturais: solo e água 
no campo e na 
cidade 
(MS.EF02GE11.s.11) 
Reconhecer a importância do 
solo e da água para a vida, 
identificando seus diferentes 
usos (plantação e extração de 
materiais, entre outras 
possibilidades) e os impactos 
desses usos no cotidiano da 
cidade e do campo. 
A partir da relação do estudante com a 
importância da água e do solo em seu cotidiano 
(escola, casa) – campo ou cidade, deverá 
reconhecer a importância dos mesmos para a 
sobrevivência dos diferentes seres vivos, além de 
levantar e listar questões ambientais relacionadas 
ao desperdício da água e ao uso irregular do solo. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à investigação, à 
argumentação, ao uso da linguagem, ao trabalho 
em equipe, e à curiosidade. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
658 
 
GEOGRAFIA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
A cidade e o campo: 
aproximações e 
diferenças 
(MS.EF03GE01.s.01) 
Identificar e comparar 
aspectos culturais dos grupos 
sociais de seus lugares de 
vivência, seja na cidade, seja 
no campo. 
Ressalta-se a relevância das contribuições 
culturais e sociais dos povos da região do 
estudante.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao trabalho em 
grupo, ao pertencimento, à valorização da 
diferença, à argumentação e ao uso da 
linguagem. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Sul-Mato-Grossense e 
Diversidade Cultural. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar  com as habilidades 
(MS.EF35LP11.s.11), 
(MS.EF03LP25.s.25), (MS.EF35LP20.s.20), 
(MS.EF03LP26.s26), da Língua Portuguesa, 
(MS.EF03MA26.s.26), (MS.EF03MA27.s.27), 
(MS.EF03MA28.s28), da Matemática, 
(MS.EF03CI06.s.06), 
(MS.EF03CI09.s.09), da Ciências, 
(MS.EF03HI03.s.03),  (MS.EF03HI07.s.07) e 
(MS.EF03HI08.s.08) da História. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
A cidade e o campo: 
aproximações e 
diferenças 
(MS.EF03GE02.s.02)  
Identificar, em seus lugares 
de vivência, marcas de 
contribuição cultural e 
econômica de grupos de 
diferentes origens. 
Incluir as origens dos grupos sociais que 
desenvolveram a identidade e a diversidade 
cultural e econômica do lugar de vivência do 
estudante.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao uso da 
linguagem, do compreender e analisar, da 
valorização da diferença, do trabalho em grupo e 
da argumentação. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Sul-Mato-Grossense e 
Diversidade Cultural.  
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar  com as habilidades 
(MS.EF15AR25.s.27), da Arte, e (MS.EF03HI03.s.03), 
da História. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
A cidade e o campo: 
aproximações e 
diferenças 
(MS.EF03GE03.s.03)  
Reconhecer os diferentes 
modos de vida de povos e 
comunidades tradicionais em 
distintos lugares. 
Como questão regional, o professor pode 
considerar o estudo dos diferentes modos de vida 
dos povos tradicionais de Mato Grosso do Sul. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao uso da 
linguagem, da argumentação, da desenvoltura, do 
pesquisar e analisar e, ainda, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Sul-Mato-Grossense e 
Diversidade Cultural. 
 
 
 
 

 
 
  
 
659 
 
GEOGRAFIA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Conexões e 
escalas 
Paisagens naturais e 
antrópicas em 
transformação 
(MS.EF03GE04.s.04) 
Explicar como os processos 
naturais e históricos atuam na 
produção e na mudança das 
paisagens naturais e 
antrópicas nos seus lugares 
de vivência, comparando-os a 
outros lugares. 
É importante retomar a habilidade 
(MS.EF02GE05.s.03) para a progressão do 
conceito de paisagem, levando em conta os 
processos que modificam a paisagem ao longo 
do tempo na cidade e no campo, enfatizando o 
processo de modernização da agricultura que 
resulta no modelo agronegócio.  
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
Mundo do 
trabalho 
Matéria-prima e 
indústria 
(MS.EF03GE05.s.05)  
Identificar alimentos, minerais 
e outros produtos cultivados 
e extraídos da natureza, 
comparando as atividades de 
trabalho em diferentes 
lugares. 
Apresentar aos estudantes os setores econômicos 
(primário, secundário e terciário) que fazem parte 
do seu cotidiano, relacionando-os ao campo e à 
cidade.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao compreender e 
analisar, à argumentação, ao trabalho em equipe 
e à investigação. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Representações 
cartográficas 
(MS.EF03GE00.n.06) 
Criar mapas mentais e 
desenhos com base em 
itinerários, contos literários, 
histórias inventadas e 
brincadeiras. 
Retomar a progressão das habilidades da 
alfabetização cartográfica dos 1o e 2o anos. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à investigação, ao 
trabalho em equipe e ao uso da linguagem. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Representações 
cartográficas 
(MS.EF03GE06.s.07) 
Identificar e interpretar 
imagens bidimensionais e 
tridimensionais em diferentes 
tipos de representação 
cartográfica. 
É necessário que o estudante diferencie imagens 
bidimensionais (mapa) e tridimensionais 
(maquete). 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao uso da 
linguagem, à argumentação, à investigação e ao 
trabalho em equipe e pode ser trabalhada de 
forma interdisciplinar  com as habilidades 
(MS.EF03MA19.s.19), da Matemática, 
(MS.EF03CI07.s.07), da Ciências, e 
(MS.EF03HI09.s.09), da História. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Representações 
cartográficas 
(MS.EF03GE07.s.08) 
Reconhecer e elaborar 
legendas com símbolos de 
diversos tipos de 
representações em diferentes 
escalas cartográficas. 
Na elaboração das legendas o estudante precisa 
compreender o significado dos símbolos 
utilizados na composição do mapa.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao uso da 
linguagem, da investigação, do compreender e 
analisar e do trabalho em equipe. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Impactos das 
atividades humanas 
(MS.EF03GE09.s.09) 
Investigar os usos dos 
recursos naturais, com 
destaque para os usos da 
água em atividades cotidianas 
(alimentação, higiene, cultivo 
de plantas etc.), e discutir os 
problemas ambientais 
provocados por esses usos. 
Nesta habilidade tem-se a oportunidade de trabalhar 
a Educação Ambiental na perspectiva do cuidado 
com o bem natural, sendo a água um elemento vital 
para a existência da vida (não somente do ser 
humano).  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à experimentação, à 
argumentação, à investigação, ao uso da linguagem, 
ao entusiasmo, ao compreender e analisar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporânea Educação Ambiental. 

 
 
  
 
660 
 
GEOGRAFIA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Impactos das 
atividades humanas 
(MS.EF03GE10.s.10)  
Identificar os cuidados 
necessários para utilização da 
água na agricultura e na 
geração de energia de modo 
a garantir a manutenção do 
provimento de água potável. 
É preciso demonstrar a utilização da água nos 
diferentes setores econômicos (água virtual), nas 
atividades cotidianas e na produção de energia. 
Apresentar os impactos socioambientais 
provocados pelo uso irracional da água.  
Sugere-se desenvolver projetos com as 
concessionárias de água.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem, ao 
compreender e analisar e ao trabalho em equipe. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Impactos das 
atividades humanas 
(MS.EF03GE11.s.11)  
Comparar os impactos das 
atividades econômicas 
urbanas e rurais sobre o 
ambiente físico natural, assim 
como os riscos provenientes 
de ferramentas e máquinas. 
O estudante precisa observar em sua localidade 
os impactos socioambientais nos biomas no Mato 
Grosso do Sul (Cerrado, Pantanal e Mata 
Atlântica) causados pelas atividades humanas.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem, ao 
compreender e analisar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Produção, circulação 
e consumo 
(MS.EF03GE08.s.12)  
Relacionar a produção de lixo 
doméstico ou da escola aos 
problemas causados pelo 
consumo excessivo e 
construir propostas para o 
consumo consciente, 
considerando a ampliação de 
hábitos de redução, reuso e 
reciclagem/descarte de 
materiais consumidos em 
casa, na escola e/ou no 
entorno. 
Nesta habilidade tem-se a oportunidade de 
trabalhar a Educação Ambiental na perspectiva da 
Política Nacional dos Resíduos Sólidos e na 
prática dos 5 “Rs” (Repensar, Recusar, Reduzir, 
Reaproveitar e Reciclar). É importante que o 
estudante, primeiramente, compreenda que é 
preciso reduzir o consumo, combater o 
desperdício, para só, então, destinar o resíduo 
gerado corretamente.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à experimentação, 
à argumentação, à investigação, ao uso da 
linguagem, ao entusiasmo, ao compreender e 
analisar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
 
 
 
 
 
 
 
GEOGRAFIA - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Território e 
diversidade cultural 
(MS.EF04GE01.s.01) 
Selecionar, em seus lugares 
de vivência e em suas 
Nesta habilidade é preciso identificar os grupos 
constituintes da formação populacional do Brasil 
(de Mato Grosso do Sul), relacionando-os aos 

 
 
  
 
661 
 
GEOGRAFIA - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
histórias familiares e/ou da 
comunidade, elementos de 
distintas culturas (indígenas, 
afro-brasileiras, de outras 
regiões do país, latino-
americanas, europeias, 
asiáticas etc.), valorizando o 
que é próprio em cada uma 
delas e sua contribuição para 
a formação da cultura local, 
regional e brasileira. 
fluxos migratórios, bem como reconhecer a 
contribuição que cada um trouxe para a cultura e 
para os hábitos e costumes locais, regionais e 
nacional. Além disso, proporcionar aos estudantes 
a identificação de diferentes culturas no ambiente 
escolar e social, valorizando sua própria cultura e 
respeitando a cultura de seus colegas. 
Ressalta-se que, nesta habilidade, tem-se a 
oportunidade de trabalhar a Lei n. 11.645/2008, 
que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional para incluir no currículo oficial das redes 
de ensino a obrigatoriedade da temática "História 
e Cultura Afro-Brasileira e Indígena".  
É possível propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais no 
que tange ao pertencer, à aceitação do outro, à 
valorização da diferença, à argumentação, à 
investigação e ao uso da linguagem. 
Podem-se, ainda, contemplar os Temas 
Contemporâneos o Estudo da História e Cultura 
Afro-brasileira e Indígena e Educação Ambiental e  
trabalhar de forma interdisciplinar as habilidades  
(MS.EF15AR03.s.03) da Arte, e (MS.EF04HI10.s.10) 
da História. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Processos migratórios 
no Brasil 
(MS.EF04GE02.s.02)  
Descrever processos 
migratórios e suas 
contribuições para a 
formação da sociedade 
brasileira. 
A habilidade consiste em compreender os 
processos migratórios que contribuíram para a 
formação da população brasileira e a sul-mato-
grossense e a dinâmica interna de migração no 
país como resultado de fatores naturais, 
econômicos e sociais, uma vez que, ao identificar 
esses diferentes povos (indígenas, africanos e 
europeus), pode-se conhecer diferentes grupos 
étnicos.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à valorização da 
diferença, à argumentação, à investigação, ao uso 
da linguagem, ao entusiasmo e ao compreender e 
analisar. 
Pode-se contemplar o Tema Contemporâneo o 
Estudo da História e Cultura Afro-brasileira e 
Indígena e, ainda, e trabalhar de forma 
interdisciplinar a habilidade (MS.EF04HI11.s.11), 
da História. 
Conexões e 
escalas 
Territórios étnico-
culturais 
(MS.EF04GE06.s.03) 
Identificar e descrever 
territórios étnico-culturais 
existentes no Brasil, tais como 
terras indígenas e de 
comunidades remanescentes 
de quilombos, reconhecendo 
a legitimidade da demarcação 
desses territórios. 
Permitir ao estudante conhecer onde estão, como 
foram e são formados os territórios indígenas e 
quilombolas do Brasil e do Mato Grosso do Sul. 
Reconhecer as contribuições desses povos com 
relação à formação da nação brasileira e, além 
disso, destaca-se a importância de que o 
estudante entenda o processo de legitimidade da 
demarcação dos territórios indígenas e 
quilombolas. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à valorização da 
diferença, à argumentação, à investigação, ao uso 
da linguagem e ao compreender e analisar. 

 
 
  
 
662 
 
GEOGRAFIA - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Pode-se contemplar o Tema Contemporâneo o 
Estudo da História e Cultura Afro-brasileira e 
Indígena e, ainda, trabalhar de forma 
interdisciplinar as habilidades  
(MS.EF15AR25.s.27), da Arte, e (MS.EF04HI11.s.11), 
da História. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Conservação e 
degradação da 
natureza 
(MS.EF04GE11.s.04)  
Identificar as características 
das paisagens naturais e 
antrópicas (relevo, cobertura 
vegetal, rios etc) no ambiente 
em que vive, bem como a 
ação humana na conservação 
ou degradação dessas áreas. 
Espera-se que o estudante possa identificar 
diferentes formas de relevo: depressão, planície, 
montanha, planalto, bem como reconhecer as 
características da cobertura vegetal do lugar: 
matas, florestas, pantanal, cerrado, caatinga, 
formações litorâneas (mangues, praias etc.). É 
importante que o estudante identifique as 
características naturais de Mato Grosso do Sul, 
por exemplo, no relevo (planalto e chapadas da 
bacia do Paraná, planície do Pantanal, Serra de 
Maracaju, depressão do Miranda), vegetação 
(Cerrado, Pantanal e Floresta Tropical), hidrografia 
(Bacia do Paraguai e Bacia do Paraná) e clima 
(Tropical e Subtropical). É importante, ainda, 
considerar a ação humana na preservação e os 
impactos ambientais como consequência das 
características dos tipos de produção que a 
distingue (ex: Agronegócio no Estado de Mato 
Grosso do Sul). Nesta habilidade é possível 
propor metodologias para desenvolver as 
competências cognitivas e socioemocionais no 
que tange à argumentação, à investigação, ao uso 
da linguagem, ao entusiasmo, ao compreender e 
analisar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
Conexões e 
escalas 
Relação campo e 
cidade 
(MS.EF04GE04.s.05)  
Reconhecer especificidades e 
analisar a interdependência 
do campo e da cidade, 
considerando fluxos 
econômicos, de informações, 
de ideias e de pessoas. 
O estudante precisa identificar e diferenciar as 
características do campo e da cidade com relação 
à produção, aos fluxos de matéria-prima, aos 
produtos e pessoas, além de perceber a 
interdependência entre ambos. 
Nesta habilidade o estudante precisa relacionar a 
origem e o processo de produção dos produtos 
que ele consome no seu cotidiano, o 
envolvimento das pessoas e a tecnologia na inter-
relação entre campo e cidade. 
O professor pode retomar a habilidade 
(MS.EF03GE05.s.05) e exemplificar a partir de 
produtos de consumo do dia a dia, desde a 
origem até chegar ao estudante/consumidor.  
É possível contemplar o Tema Contemporâneo  
Cultura Digital. 
Mundo do 
trabalho 
Trabalho no campo e 
na cidade 
(MS.EF04GE07.s.06) 
Comparar as características 
do trabalho no campo e na 
cidade. 
O estudante precisa conhecer as atividades 
realizadas em trabalhos no campo e na cidade. É 
importante perceber as especificidades de 
trabalho que o campo tecnológico possui na 
atualidade, de maneira que o estudante possa 
analisar a interdependência entre o rural e o 
urbano, considerando fluxos econômicos, de 
produção, circulação da produção, dinâmica de 
informações, de ideias e de pessoas. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 

 
 
  
 
663 
 
GEOGRAFIA - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
socioemocionais no que tange à valorização da 
diferença, à argumentação, à investigação e ao 
uso da linguagem.Pode-se, também, contemplar 
o Tema Contemporâneo  Cultura Digital. 
Mundo do 
trabalho 
Produção, circulação 
e consumo 
(MS.EF04GE08.s.07)  
Descrever e discutir o 
processo de produção 
(transformação de matérias-
primas), circulação e consumo 
de diferentes produtos. 
Retomar a progressão da habilidade 
(MS.EF03GE05.s.05), que apresenta aos 
estudantes os setores econômicos (primário, 
secundário e terciário), os quais fazem parte do 
seu cotidiano, relacionando os que pertencem ao 
campo e à cidade. Introduzir noções relacionadas 
à transformação da matéria-prima em produção 
de bens e alimentos: o papel das fábricas, 
indústrias, a produção em geral, além de 
compreender as mudanças visíveis na paisagem, 
percebendo quais  marcas pode-se identificar, a 
partir da produção agropecuária, da produção 
extrativa e da produção industrial. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem e ao 
compreender e analisar. 
Conexões e 
escalas 
Unidades político-
administrativas do 
Brasil 
(MS.EF04GE05.s.08) 
Distinguir unidades político-
administrativas oficiais 
nacionais (Distrito, Município, 
Unidade da Federação e 
grande região), suas 
fronteiras e sua hierarquia, 
localizando seus lugares de 
vivência. 
É preciso que o estudante conheça a organização 
político-administrativa do país distinguindo 
município, estado, país e região, além de 
identificar, no mapa, a localização do Estado de 
Mato Grosso do Sul no Brasil e na região Centro-
Oeste. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem e ao 
compreender e analisar. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Sistema de 
orientação 
(MS.EF04GE09.s.09)  
Utilizar as direções cardeais 
na localização de 
componentes físicos e 
humanos nas paisagens rurais 
e urbanas. 
Nesta habilidade é preciso que o estudante 
aprenda os pontos cardeais e utilize-os como 
forma de orientação (bússolas, Global Positioning 
System - GPS, mapas, dentre outros) para a 
localização em seus espaços de vivência, nas 
paisagens rurais e urbanas, em desenhos e 
representações cartográficas. 
Sugere-se que o professor trabalhe com o jogo 
“Corrida de Orientação”.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem, ao 
entusiasmo, ao trabalho em equipe, ao 
compreender e analisar. 
Pode-se, também,  contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital.  
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF04CI09.s.09), e (MS.EF04CI10.s.10), da 
Ciências. 
 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Elementos 
constitutivos dos 
mapas 
(MS.EF04GE10.s.10) 
Comparar tipos variados de 
mapas, identificando suas 
características, elaboradores, 
Retomar a progressão das habilidades 
relacionadas a alfabetização cartográfica do 3º 
ano: (MS.EF03GE06.s.07) e (MS.EF03GE07.s.08). 
Espera-se que o estudante possa comparar os 

 
 
  
 
664 
 
GEOGRAFIA - 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
finalidades, diferenças e 
semelhanças. 
mapas temáticos, reconhecendo as diferenças 
entre eles: mapas econômicos, políticos, 
demográficos, históricos e físicos.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem, ao entusiasmo 
e ao trabalho em equipe. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Instâncias do poder 
público e canais de 
participação social 
(MS.EF04GE03.s.11)  
Conhecer funções e papéis 
dos órgãos do poder público 
municipal e canais de 
participação social na gestão 
do Município, incluindo a 
Câmara de Vereadores, 
Conselhos Municipais e 
Associações de bairros. 
O estudante precisa reconhecer o papel de cada 
poder responsável pela administração municipal, 
estadual e nacional — poder executivo, legislativo 
e judiciário. 
Com a habilidade, é possível trabalhar a 
responsabilidade individual e coletiva dentro do 
conceito de gestão municipal, além de propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais no que tange à 
argumentação, à investigação, ao uso da 
linguagem e ao trabalho em equipe. 
 
 
GEOGRAFIA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Conexões e 
escalas 
Unidades político-
administrativas do 
Brasil 
(MS.EF05GE00.n.01)  
Distinguir unidades político-
administrativas oficiais 
nacionais (Distrito, Município, 
Unidade da Federação e 
grande região), suas 
fronteiras e sua hierarquia, 
localizando seus lugares de 
vivência. 
Sugere-se que o professor utilize mapas, atlas, 
slides e jogos (Gamificação) para apresentar a 
divisão política do Brasil e a sua regionalização, 
segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística - IBGE.   
Metodologia de Gamificação: é a aplicação de 
elementos e mecânicas de design de jogos em 
outros contextos, que não são jogos eletrônicos.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem, ao 
entusiasmo, ao trabalho em equipe, ao 
compreender e analisar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Dinâmica 
populacional 
(MS.EF05GE01.s.02) 
Descrever e analisar 
dinâmicas populacionais na 
Unidade da Federação em 
que vive, estabelecendo 
relações entre migrações e 
condições de infraestrutura. 
O professor pode apresentar fatores como taxa 
de natalidade e mortalidade do seu município e 
da Unidade Federativa (ver site do IBGE) e 
migrações, para que o estudante perceba de que 
maneira ocorre o crescimento ou a diminuição da 
população.  
Para desenvolver esta habilidade o professor 
pode utilizar gráficos, tabelas e pirâmide etária.  
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
665 
 
GEOGRAFIA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Diferenças étnico-
raciais e étnico-
culturais e 
desigualdades sociais 
(MS.EF05GE02.s.03)  
Identificar diferenças étnico-
raciais e étnico-culturais e 
desigualdades sociais entre 
grupos de diferentes 
territórios. 
Trabalhar a superação da discriminação 
enfrentada por diferentes grupos étnico-raciais 
que a caracterizam, em termos culturais, como 
sua história é marcada por desigualdades e 
discriminações, a luta contra as distintas formas 
de discriminação, entre elas, a étnico-racial. 
Sugere-se roda de conversa com militantes dos 
movimentos Negro, Indígena, Direitos Humanos 
de Mato Grosso do Sul, dentre outros, que 
podem contribuir com a temática. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem, ao 
entusiasmo, ao trabalho em equipe, ao 
compreender e analisar, à valorização da 
diferença e ao pertencimento. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo O Estudo da História e Cultura 
Afro-brasileira e Indígena.  
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF05HI04.s.04), da História.  
Conexões e 
escalas 
Território, redes e 
urbanização 
(MS.EF05GE03.s.04) 
Identificar as formas e 
funções das cidades e analisar 
as mudanças sociais, 
econômicas e ambientais 
provocadas pelo seu 
crescimento. 
Nesta habilidade o professor pode problematizar 
com questionamentos: Como surge uma cidade? 
Quais fatores contribuem para o crescimento ou 
não de uma cidade? Há diferenças de 
características entre os bairros (comercial, 
industrial, residencial, centro e periferia etc.) e 
entre cidades? Quais os problemas ambientais e 
sociais comuns em sua cidade? 
Sugere-se produção textual coletiva, pesquisa, 
construção de um dicionário, portfólio e outras 
possibilidades.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem, ao 
entusiasmo, ao trabalho em equipe, ao 
compreender e ao analisar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental.  
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF35LP17.s.17) e (MS.EF05LP24.s.24), da 
Língua Portuguesa. 
Conexões e 
escalas 
Território, redes e 
urbanização 
(MS.EF05GE04.s.05)  
Reconhecer as características 
da cidade e analisar as 
interações entre a cidade e o 
campo e entre cidades na 
rede urbana. 
 
 
 
Vale retomar as habilidades trabalhadas no 4o 
ano: MS.EF04GE04.s.05 e MS.EF04GE05.s.08, para 
o estudante compreender as relações entre as 
cidades e as da cidade com o campo.  

 
 
  
 
666 
 
GEOGRAFIA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Estudo da Cartografia (MS.EF05GE00.n.06)  
Identificar os elementos de 
um mapa e interpretar 
legendas, símbolos e cores. 
Nesta habilidade o professor pode trabalhar com 
os mapas temáticos: político, físico (vegetação e 
hidrografia), populacional, rodoviário e outros, 
para que o estudante possa ter acesso aos 
mesmos elementos em diversos tipos de mapas.  
Cabem, ainda, pesquisas com demonstrações 
práticas do cotidiano da utilização dos mapas, 
como nos noticiários, em viagens, na venda de 
imóveis (lotes e casas), planta de casas e 
agrimensura de propriedades rurais. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Estudo da Cartografia (MS.EF05GE09.s.07)  
Estabelecer conexões e 
hierarquias entre diferentes 
cidades, utilizando mapas 
temáticos e representações 
gráficas. 
Esta habilidade pode articular-se com os temas 
apontados em (MS.EF05GE04.s.05), 
(MS.EF05GE05.s.10), (MS.EF05GE06.s.11) e 
(MS.EF05GE07.s.12), com destaque para a 
representação cartográfica. 
É importante o estudante reconhecer, no que se 
refere à hierarquia, que as cidades se classificam 
quanto ao seu  tamanho em: pequena, média e 
grande. 
Explorar os mapas enfatizando que todos 
possuem um tema e representações gráficas. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem, ao trabalho 
em equipe e ao compreender e analisar. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Mapas e imagens de 
satélite 
(MS.EF05GE08.s.08)  
Analisar transformações de 
paisagens nas cidades, 
comparando sequência de 
fotografias, fotografias aéreas 
e imagens de satélite de 
épocas diferentes. 
Para trabalhar esta habilidade, sugere-se utilizar 
uma sequência didática com a ferramenta Google 
Earth ou fotografias. É possível, ainda, propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais no que tange à 
investigação, ao uso da linguagem, ao 
entusiasmo, ao trabalho em equipe e ao 
compreender e analisar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Conservação e 
degradação da 
natureza 
(MS.EF05GE00.n.09)  
Identificar as características 
das paisagens naturais e 
antrópicas (relevo, cobertura 
vegetal, hidrografia e clima) 
no ambiente do Mato Grosso 
do Sul, bem como a ação 
humana na conservação ou 
degradação dessas áreas. 
Espera-se que o estudante possa identificar 
diferentes formas de relevo: depressão, planície, 
montanha, planalto, bem como reconhecer as 
características da cobertura vegetal do lugar: 
matas, florestas, pantanal, cerrado, caatinga, 
formações litorâneas (mangues, praias etc.). É 
importante que ele identifique as características 
naturais do Mato Grosso do Sul, por exemplo, no 
relevo (Planalto e Chapadas da Bacia do Paraná, 
Planície do Pantanal, Serra de Maracaju e outras 
serras, Depressão do Miranda); vegetação nativa 
(Campos, Cerrado, Pantanal e Floresta Tropical); 
hidrografia (Bacia do Paraguai e Bacia do Paraná) 
e clima (Tropical e Subtropical). É importante, 
ainda, considerar a ação humana na preservação 
ou degradação dessas áreas, bem como a 
caracterização do tipo de produção que as 
distingue. 
É possível propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais no 

 
 
  
 
667 
 
GEOGRAFIA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
que tange à argumentação, à investigação, ao uso 
da linguagem, ao trabalho em equipe e ao 
compreender e analisar. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e Cultura 
Digital. 
Mundo do 
trabalho 
Trabalho e inovação 
tecnológica 
(MS.EF05GE05.s.10) 
Identificar e comparar as 
mudanças dos tipos de 
trabalho e desenvolvimento 
tecnológico na agropecuária, 
na indústria, no comércio e 
nos serviços. 
Para trabalhar esta habilidade, faz-se necessário 
retomar a habilidade (MS.EF04GE08.s.07), do 4o 
ano. 
Problematizar a questão sobre a tecnologia 
(televisão, internet, smartphone, satélites, drones) 
no cotidiano do estudante para reconhecer a 
importância dessa ferramenta na interação entre 
cidade e campo diante dos setores econômicos 
(primário, secundário e terciário). 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem, ao 
entusiasmo, ao trabalho em equipe e ao 
compreender e analisar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Mundo do 
trabalho 
Trabalho e inovação 
tecnológica 
(MS.EF05GE06.s.11)  
Identificar e comparar 
transformações dos meios de 
transporte e de comunicação. 
Sugere-se, por meio de slides, demonstrar os 
avanços dos meios de transporte e comunicação 
com imagens comparativas (passado e presente). 
Pode ser interessante problematizar, a partir dos 
meios de transporte e comunicação, acessíveis ou 
não, à comunidade do estudante. 
Como atividade interdisciplinar, o professor de 
História pode contribuir com a história do “Trem 
do Pantanal” e a tentativa de abrir a rota 
Atlântico-Pacífico. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à investigação, ao 
uso da linguagem, ao trabalho em equipe e ao 
compreender e analisar. 
Mundo do 
trabalho 
Trabalho e inovação 
tecnológica 
(MS.EF05GE07.s.12)  
Identificar os diferentes tipos 
de energia utilizados na 
produção industrial, agrícola 
e extrativa e no cotidiano das 
populações. 
Apresentar aos estudantes a relação da produção 
de energia em diferentes atividades econômicas 
nas regiões brasileiras (IBGE) e o impacto na 
economia de cada uma. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem, ao trabalho 
em equipe e ao compreender e analisar. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Qualidade ambiental 
(MS.EF05GE10.s.13) 
Reconhecer e comparar 
atributos da qualidade 
ambiental e algumas formas 
de poluição dos cursos de 
água e dos oceanos (esgotos, 
efluentes industriais, marés 
negras etc.). 
Nesta habilidade cabe trabalhar a Educação 
Ambiental enfatizando a importância de proteger 
o solo, os recursos hídricos e a vegetação nativa 
do Cerrado, do Pantanal e da Mata Atlântica, além 
de chamar a atenção para a proteção do Aquífero 
Guarani e do Arco das Nascentes, onde nascem 
os principais rios da Bacia Pantaneira e 
demonstrar que o Cerrado de fato é o principal 

 
 
  
 
668 
 
GEOGRAFIA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
produtor nacional de água. Uma possibilidade é 
trabalhar com vídeos. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à argumentação, à 
investigação, ao uso da linguagem, ao trabalho 
em equipe e ao compreender e analisar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Diferentes tipos de 
poluição 
(MS.EF05GE11.s.14) 
Identificar e descrever 
problemas ambientais que 
ocorrem no entorno da 
escola e da residência (lixões, 
indústrias poluentes, 
destruição do patrimônio 
histórico etc.), propondo 
soluções (inclusive 
tecnológicas) para esses 
problemas. 
Esta habilidade reúne temas, conteúdos e 
questões que proporcionam ao estudante pensar 
sobre atributos da questão ambiental, 
identificando problemas que ocorrem no entorno 
da escola, no bairro e nos lugares de vivência e 
permanência. É possível complementar com 
habilidades que se refiram, especificamente, à 
necessidade de, na área ambiental, atuar pela 
coletividade, com responsabilidade, senso crítico 
e exercício de ética e cidadania,  especialmente na 
dimensão da consciência socioambiental 
promotora da responsabilidade e cidadania. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange à investigação, ao 
uso da linguagem, ao trabalho em equipe e ao 
compreender e analisar. 
Pode-se, também,  contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Gestão pública da 
qualidade de vida 
(MS.EF05GE12.s.15)  
Identificar órgãos do poder 
público e canais de 
participação social 
responsáveis por buscar 
soluções para a melhoria da 
qualidade de vida (em áreas 
como meio ambiente, 
mobilidade, moradia e direito 
à cidade) e discutir as 
propostas implementadas por 
esses órgãos que afetam a 
comunidade em que vive. 
É importante que o estudante identifique os 
órgãos, no município e/ou estado, responsáveis 
pelas ações que envolvem questões 
socioambientais. Sugerem-se entrevistas com 
vereadores ou deputados estaduais que fazem 
parte da Comissão de Meio Ambiente ou com 
membros do Conselho Municipal de Meio 
Ambiente ou Ministério Público. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais no que tange ao uso da 
linguagem, à argumentação, ao trabalho em 
equipe e ao compreender e analisar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
 
 
 

 
 
  
 
669 
 
GEOGRAFIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Introdução a 
Geografia 
(MS.EF06GE00.n.01)  
Conhecer a importância da 
ciência geográfica a partir dos 
conceitos (espaço, lugar, 
paisagem, região, território) 
Propõe-se que o estudante possa entender a 
geografia considerando seu contexto histórico e 
social, como sujeito ativo e transformador da 
sociedade. 
Recomenda-se, ainda, estabelecer uma relação 
entre o espaço geográfico e seu lugar no mundo, 
partindo da microescala para a macroescala 
(local/global), entendendo a relação entre os 
sujeitos e a paisagem. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de autoria, investigação e 
inovação. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Identidade 
sociocultural 
(MS.EF06GE01.s.02)  
Comparar modificações das 
paisagens nos lugares de 
vivência e os usos desses 
lugares em diferentes 
tempos. 
Para possibilitar o trabalho com esta habilidade, 
sugere-se utilizar uma sequência didática com a 
ferramenta do Google Earth ou fotografias e/ou 
pesquisa de campo para demostrar as mudanças 
que ocorrem na paisagem. Deve-se indicar quais 
são os agentes transformadores naturais e 
antrópicos da paisagem. 
Propõe-se o uso de metodologias para 
desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de estabelecer conexões, 
trabalho em equipe e compreender e analisar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Identidade 
sociocultural 
(MS.EF06GE00.n.03)  
Analisar modificações de 
paisagens por diferentes tipos 
de sociedade, com destaque 
para os povos originários do 
Mato Grosso do Sul. 
Esta habilidade tem relação direta com a 
(MS.EF06GE01.s.02). 
Pretende-se que os estudantes possam conhecer 
os diferentes povos indígenas e quilombolas, e 
analisar suas contribuições na cultura e história de 
Mato Grosso do Sul. 
Para analisar as modificações das paisagens Sul-
Mato-Grossenses, o professor pode partir de 
questionamentos: Como era a sua região antes da 
colonização? Quem foram os primeiros habitantes 
e como ocorreu a mudança da paisagem? Qual a 
situação desses povos no Estado nos dias atuais? 
Propõe-se o uso de metodologias para 
desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de pertencimento, de 
valorização da diferença, de aceitação do outro e 
de autoria. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e Cultura 
sul-mato-grossense e Diversidade Cultural.  
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade  
(MS.EF06HI05.s.05), da História. 
Conexões e 
escalas 
Relações entre os 
componentes físico-
naturais 
(MS.EF06GE03.s.04)  
Descrever os movimentos do 
planeta (Rotação e 
Translação) e sua relação com 
a circulação geral da 
Retomando a habilidade (MS.EF06GE00.n.03), o 
estudante precisa descrever os movimentos do 
planeta e relacioná-los com a circulação geral da 
atmosfera. É necessário também reconhecer a 
atmosfera enquanto um sistema dinâmico, bem 

 
 
  
 
670 
 
GEOGRAFIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
atmosfera, o tempo 
atmosférico e os padrões 
climáticos. 
como suas diferentes camadas. Isso permitirá a 
compreensão da distribuição de temperaturas e 
zonas climáticas — polar, tropical e temperada.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de raciocínio lógico, de 
metacognição e de experimentação. 
Pode-se trabalhar esta habilidade de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF06CI14.s.14), da Ciências. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Introdução a 
Cartografia 
(MS.EF06GE00.n.05)  
Conhecer os tipos de 
orientação (pontos cardeais e 
colaterais), as coordenadas 
geográficas e os elementos 
de um mapa. 
Para o estudante desenvolver esta habilidade é 
preciso conhecer os movimentos de rotação e 
translação da Terra.  
Por meio de diferentes leituras de mapas, levar os 
estudantes a desenvolver a interpretação dos 
mapas para conhecer seus elementos, como 
título, legenda, escala e, ainda, trabalhar 
orientação, para que depois possam elaborar 
mapas simples do local onde vivem.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de expressão corporal, de uso da 
linguagem, de pesquisa e de aplicação. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF06CI11.s.11), (MS.EF06CI13.s.13), 
(MS.EF06CI14.s.14), da Ciências, e 
(MS.EF06MA23.s.23), da Matemática. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Fenômenos naturais e 
sociais representados 
de diferentes 
maneiras 
(MS.EF06GE08.s.06) 
Medir distâncias na superfície 
pelas escalas gráficas e 
numéricas dos mapas. 
Sugerem-se atividades com mapas de pequenas e 
grandes escalas, além de representações variadas 
que permitam ao estudante exercitar a 
construção e a interpretação da medida de 
distâncias na superfície terrestre. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF06MA28.s.28); e (MS.EF06MA29.s.29), da 
Matemática. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Fenômenos naturais e 
sociais representados 
de diferentes 
maneiras 
(MS.EF06GE09.s.07) 
Elaborar modelos 
tridimensionais, blocos-
diagramas e perfis 
topográficos e de vegetação, 
visando à representação de 
elementos e estruturas da 
superfície terrestre. 
A habilidade diz respeito a produzir maquetes, 
associadas a mapas, planta baixa (da casa, da 
escola etc.) para que o estudante compreenda a 
relação de tridimensionalidade (da escola, do 
bairro ou do entorno) e bidimensionalidade. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de insight, de imaginação e de 
trabalho nas redes e em equipe.  
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF06CI11.s.11), da Ciências. 
Conexões e 
escalas 
Relações entre os 
componentes físico-
naturais 
(MS.EF06GE04.s.08)  
Descrever o ciclo da água, 
comparando o escoamento 
superficial no ambiente 
urbano e rural, reconhecendo 
os principais componentes da 
morfologia das bacias e das 
Nesta habilidade o estudante precisa identificar e 
explicar os processos hidrológicos que ocorrem 
em bacias hidrográficas (principalmente as bacias 
de Mato Grosso do Sul: Paraguai e Paraná). 
Relacionar a retirada da vegetação e a 
impermeabilização do solo para reconhecer as 
causas de erosão e alagamento, podendo 

 
 
  
 
671 
 
GEOGRAFIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
redes hidrográficas e a sua 
localização no modelado da 
superfície terrestre e da 
cobertura vegetal. 
relacionar com o Zoneamento Ecológico 
Econômico de Mato Grosso do Sul – ZEE/MS. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de determinação, de 
argumentação e de estabelecer conexões. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e Cultura 
Digital. 
Conexões e 
escalas 
Relações entre os 
componentes físico-
naturais 
(MS.EF06GE05.s.09) 
Relacionar padrões climáticos, 
tipos de solo, relevo e 
formações vegetais. 
Pretende-se que o estudante relacione os 
padrões climáticos, solo, relevo e vegetação dos 
biomas, como conjuntos de ecossistemas (fauna e 
flora) com uma diversidade biológica própria. 
Espera-se, ainda, que o estudante possa 
compreender o conceito de bioma, identificando 
fragilidades ambientais a partir do 
reconhecimento de características da distribuição 
de flora e fauna, associadas a relevo, solos e 
macroclimas. Deve-se enfatizar os biomas sul-
mato-grossenses.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de investigação, imaginação e 
autoproposição. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e Cultura 
Digital. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Biodiversidade e ciclo 
hidrológico 
(MS.EF06GE10.s.10)  
Explicar as diferentes formas 
de uso do solo (rotação de 
terras, terraceamento, aterros 
etc.) e de apropriação dos 
recursos hídricos (sistema de 
irrigação, tratamento e redes 
de distribuição), bem como 
suas vantagens e 
desvantagens em diferentes 
épocas e lugares. 
O estudante precisa compreender a relação dos 
elementos da biosfera - ar (atmosfera), água 
(hidrosfera) e solo (litosfera) - para explicar as 
diferentes utilizações do solo e da água ao longo 
do tempo. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de compreender e analisar, de 
uso da linguagem e de resiliência. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e Cultura 
Digital. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF06CI11.s.11) e (MS.EF06CI12.s.12), de 
Ciências. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Biodiversidade e ciclo 
hidrológico 
(MS.EF06GE11.s.11)  
Analisar distintas interações 
das sociedades com a 
natureza, com base na 
distribuição dos 
componentes físico-naturais, 
incluindo as transformações 
da biodiversidade local e do 
mundo. 
Nesta habilidade tem-se a oportunidade de 
trabalhar a Educação Ambiental na perspectiva de 
como a sociedade se apropriou da natureza na 
ocupação das áreas e de como se dá a relação do 
ser humano com a natureza no ambiente onde 
vive e trabalha. Vale questionar sobre a perda da 
biodiversidade e sugere-se utilizar a calculadora 
da “Pegada Ecológica” (disponível online) para 
medir a quantidade de recursos naturais 
renováveis utilizados para manter nosso estilo de 
vida.  
Propõe-se utilizar metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 

 
 
  
 
672 
 
GEOGRAFIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
estabelecer conexões, insight, compreender e 
analisar. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e Cultura 
Digital. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF06MA32.s.32), da Matemática. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Biodiversidade e ciclo 
hidrológico 
(MS.EF06GE12.c.12)  
Identificar o consumo dos 
recursos hídricos e o uso das 
principais bacias hidrográficas 
no Brasil e no Mato Grosso 
do Sul, enfatizando as 
transformações nos 
ambientes urbanos. 
Espera-se que o estudante possa entender o que 
é uma bacia hidrográfica e o ciclo hidrológico, 
percebendo a importância dos corpos de água 
para a humanidade e sua importância na 
natureza. Deve, ainda, identificar as bacias 
hidrográficas brasileiras, de Mato Grosso do Sul e 
da sua região.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de pertencimento, de autoria e 
de determinação. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e  Cultura 
Digital. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Atividades humanas e 
dinâmica climática 
(MS.EF06GE13.s.13) 
Analisar consequências, 
vantagens e desvantagens 
das práticas humanas na 
dinâmica climática (ilha de 
calor etc.). 
Para desenvolver esta habilidade, pode-se 
considerar as consequências das práticas 
humanas na dinâmica climática, a partir da 
construção/estruturação do espaço urbano, 
queimadas urbanas, poluição atmosférica, 
desmatamento e outras. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e  Cultura 
Digital. 
Mundo do 
trabalho 
Transformação das 
paisagens naturais e 
antrópicas 
(MS.EF06GE06.s.14)  
Identificar as características 
das paisagens transformadas 
pelo trabalho humano a partir 
do desenvolvimento da 
agropecuária e do processo 
de industrialização. 
Espera-se que o estudante possa identificar e 
analisar o papel da indústria e atividades 
agropecuárias frente às questões ambientais, 
considerando problemas trazidos e as 
necessidades dessas atividades para a sociedade, 
sempre articulando da escala local para global. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e Cultura 
Digital. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF06HI05.s.05), da História. 
Mundo do 
trabalho 
Transformação das 
paisagens naturais e 
antrópicas 
(MS.EF06GE07.s.15) 
Explicar as mudanças na 
interação humana com a 
natureza a partir do 
surgimento das cidades. 
É importante que o estudante relacione o 
surgimento das cidades e o início da vida urbana 
com as mudanças na relação do ser humano com 
a natureza. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de curiosidade, de autogestão, 
de avaliar e de gerenciar. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e  Cultura 
Digital. 
 
 

 
 
  
 
673 
 
GEOGRAFIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Formação territorial 
do Brasil 
(MS.EF07GE00.n.01)  
Localizar geograficamente o 
Brasil com seus limites, 
fronteiras e regionalização na 
América e no mundo. 
Sugere-se que o professor utilize mapas, atlas, 
slides e jogos (Gamificação) para apresentar a 
divisão política do Brasil e suas regionalizações.   
Além disso, é importante que o estudante 
conheça a regionalização da América e do 
Mundo.  
Metodologia de Gamificação: é a aplicação de 
elementos e mecânicas de design de jogos em 
outros contextos, que não são jogos eletrônicos. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de trabalho em redes, de 
experimentação, de liderar e de ser liderado. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Ideias e concepções 
sobre a formação 
territorial do Brasil 
(MS.EF07GE01.s.02) 
Avaliar, por meio de 
exemplos extraídos dos meios 
de comunicação, ideias e 
estereótipos acerca das 
paisagens e da formação 
territorial do Brasil. 
Sugere-se trabalhar as diversas possibilidades de 
se regionalizar um espaço (distribuição da 
população, biomas, relevo, hidrografia, regiões 
geoeconômicas, dentre outras). 
Faz-se necessário analisar os estereótipos que 
circulam nos meios de comunicação a respeito 
das paisagens e do processo de formação 
territorial do país. A exemplo disso, o estereótipo 
de que o nordeste, como um todo, é seco e de 
que o Mato Grosso do Sul não é “Pantanal” em 
sua totalidade.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de autoria, de investigação e de 
desenvoltura. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e de 
Cultura Digital. 
Conexões e 
escalas 
Formação territorial 
do Brasil 
(MS.EF07GE02.s.03) 
Analisar a influência dos 
fluxos econômicos e 
populacionais na formação 
socioeconômica e territorial 
do Brasil, compreendendo os 
conflitos e as tensões 
históricas e contemporâneas. 
O estudante precisa conhecer e analisar 
criticamente a formação do território brasileiro, 
destacando quem foram os primeiros habitantes 
e como ocorreu o processo de ocupação 
territorial capitalista de sua região e do Brasil. E, 
ainda, de forma conjunta, analisar os fluxos 
econômicos que impulsionaram as migrações e 
conflitos históricos e contemporâneos.  
Propõe-se utilizar metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
valorização da diferença, de aceitação do outro, 
de compreender e analisar. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF07HI12.s.15), (MS.EF07HI13.s.16), 
(MS.EF07HI14.s.17) e (MS.EF07HI16.s.19), da 
História. 
Conexões e 
escalas 
Características da 
população brasileira 
(MS.EF07GE04.s.04)  
Analisara distribuição 
territorial da população 
brasileira, considerando a 
diversidade étnico-cultural 
(indígena, africana, europeia e 
Para desenvolver esta habilidade sugere-se o 
trabalho com gráficos, mapas, pirâmide etária e 
tabelas para representar a distribuição da 
população brasileira no território.  
Nesse momento, o professor pode partir de 
dados regionais da comunidade do estudante 

 
 
  
 
674 
 
GEOGRAFIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
asiática), assim como 
aspectos de renda, sexo e 
idade nas regiões brasileiras. 
para entender a diversidade do brasileiro 
(indígena, africana, europeia e asiática).  Além 
disso, é uma oportunidade de trabalhar a 
temática do racismo e da xenofobia. 
Propõe-se utilizar metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
empatia, de aceitação do outro, de flexibilidade e 
de investigação. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo O Estudo da História e Cultura 
Afro-brasileira e Indígena. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF07HI10.s.13) e (MS.EF07HI11.s.14), da 
História. 
Conexões e 
escalas 
Formação territorial 
do Brasil 
(MS.EF07GE03.s.05)  
Selecionar argumentos que 
reconheçam as 
territorialidades dos povos 
indígenas originários, das 
comunidades remanescentes 
de quilombos, de povos das 
florestas e do cerrado, de 
ribeirinhos e caiçaras, entre 
outros grupos sociais do 
campo e da cidade, como 
direitos legais dessas 
comunidades. 
Sugere-se ao professor trazer para o estudante as 
questões locais sobre os povos indígenas, os 
conflitos envolvendo indígenas e fazendeiros, 
sobre a posse da terra e reservas indígenas no 
Estado de Mato Grosso do Sul, como vivem e 
onde se localizam, além da situação dos 
quilombolas, como vivem e onde se localizam os 
principais quilombos no Estado.  
É importante, no desenvolvimento desta 
habilidade, que o estudante compreenda o 
conceito de território. 
Propõem-se utilizar metodologias para 
desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de argumentação, de uso da 
linguagem, de trabalho em equipe, de aceitação 
do outro e de pertencimento. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos O Estudo da História e Cultura 
Afro-brasileira e Indígena, Cultura Sul-mato-
grossense e Diversidade Cultural e Cultura Digital. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF07HI10.s.13), (MS.EF07HI11.s.14), da 
História, e (MS.EF69AR00n.09), da Arte. 
Mundo do 
trabalho 
Produção, circulação 
e consumo de 
mercadorias 
(MS.F07GE05.s.06)  
Analisar fatos e situações 
representativas das alterações 
ocorridas entre o período 
mercantilista e o advento do 
capitalismo. 
O estudante deve compreender que o surgimento 
do capitalismo comercial foi marcado, 
principalmente, pela expansão ultramarina, 
colonização do novo mundo (continente africano, 
asiático e americano), políticas mercantilistas e, 
por fim, o surgimento das primeiras potências 
europeias: Portugal e Espanha.  
Nesta habilidade tem-se a oportunidade de 
trabalhar a Educação Ambiental. 
Pode-se, também, trabalhar de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF07HI17.s.20 ), da História. 
 
 
 
 

 
 
  
 
675 
 
GEOGRAFIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Mundo do 
trabalho 
Produção, circulação 
e consumo de 
mercadorias 
(MS.EF07GE06.s.07)  
Discutir em que medida a 
produção, a circulação e o 
consumo de mercadorias 
provocam impactos 
ambientais, assim como 
influem na distribuição de 
riquezas, em diferentes 
lugares. 
Nesta habilidade tem-se a oportunidade de 
trabalhar a Educação Ambiental. 
Espera-se que o estudante compreenda as 
modificações que as atividades econômicas, por 
meio da produção, da circulação e do consumo, 
produzem no espaço, seja na cidade ou no 
campo, além de analisar os impactos 
socioambientais oriundos das ações do ser 
humano, alertando para a necessidade de se 
adotar um uso consciente dos recursos, 
chamando a atenção para o consumo consciente. 
É necessário,  ainda, que o estudante relacione a 
produção de mercadorias com a distribuição 
desigual de riquezas e o consumo. 
Propõe-se utilizar metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
argumentação, e de compreender e analisar. 
Pode-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e Cultura 
Digital. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidades 
(MS.EF07HI14.s.17), da História. 
Mundo do 
trabalho 
Desigualdade social e 
o trabalho 
(MS.EF07GE07.s.08)  
Analisara influência e o papel 
das redes de transporte e 
comunicação na configuração 
do território brasileiro. 
Para desenvolver esta habilidade o estudante precisa 
compreender que diferentes tipos de redes 
geográficas (transporte e comunicação) dinamizam 
os sistemas produtivos e redefinem, em escala 
global, o uso do território, conferindo novas 
possibilidades aos fluxos materiais (objetos, 
mercadorias, pessoas) e imateriais (dados, 
informação, comunicação). Além disso, compreender 
que há um predomínio da utilização das rodovias em 
relação às ferrovias e às hidrovias nos meios de 
transporte do Brasil. 
Nesta habilidade o professor tem a oportunidade de 
salientar sobre o papel das redes de transporte e 
comunicação de Mato Grosso do Sul. 
Propõem-se utilizar metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
compreender e analisar, de imaginação, de trabalho 
em redes e de flexibilidade. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital.  
Mundo do 
trabalho 
Desigualdade social e 
o trabalho 
(MS.EF07GE08.s.09) 
Estabelecer relações entre os 
processos de industrialização 
e inovação tecnológica com 
as transformações 
socioeconômicas do território 
brasileiro. 
O estudante deve conhecer as fases e as 
características do processo de industrialização do 
Brasil, percebendo que esse processo ocorre 
seguindo modelos e formas diferenciadas em todo o 
mundo, com impacto sobre o território brasileiro de 
maneira desigual. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de estabelecer conexões, de avaliar 
e de gerenciar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF07CI01.s.01) e (MS.EF07CI06.s.06), de Ciências. 

 
 
  
 
676 
 
GEOGRAFIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Mapas temáticos do 
Brasil 
(MS.EF07GE09.s.10) 
Interpretar e elaborar mapas 
temáticos e históricos, 
inclusive utilizando 
tecnologias digitais, com 
informações demográficas e 
econômicas do Brasil 
(cartogramas), identificando 
padrões espaciais, 
regionalizações e analogias 
espaciais. 
Espera-se que o estudante possa elaborar e 
interpretar os mapas temáticos, reconhecendo as 
diferenças entre eles: mapas econômicos, políticos, 
demográficos, históricos, físicos e outros mapas. É 
possível utilizar o Google Earth e outros softwares. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Esta habilidade pode ser desenvolvida a partir dos 
temas e conteúdos das habilidades 
(MS.EF07GE02.s.03), (MS.EF07GE03.s.05), 
(MS.EF07GE05.s.06)e (MS.EF07GE06.s.07). 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Mapas temáticos do 
Brasil 
(MS.EF07GE10.s.11)  
Elaborar e interpretar gráficos 
de barras, gráficos de setores 
e histogramas, com base em 
dados socioeconômicos das 
regiões brasileiras. 
Sugere-se a utilização de programas da internet 
como o Canva para a construção de infográficos, 
tabelas e gráficos referentes a dados 
socioeconômicos das regiões brasileiras, no intuito 
de favorecer a interpretação de dados gráficos, o 
multiletramento e a cultura digital de interpretação 
de dados. 
Esta habilidade pode ser desenvolvida a partir dos 
temas e conteúdos das habilidades 
(MS.EF07GE02.s03(, (MS.EF07GE03.s.05), 
(MS.EF07GE05.s.06) e )MS.EF07GE06.s.07). 
Ressalta-se que, nesse contexto, é possível propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais de autogestão, de uso 
da linguagem e de raciocínio lógico. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital.  
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF07MA37.s.37).  
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Biodiversidade 
brasileira 
(MS.EF07GE11.s.12) 
Caracterizar dinâmicas dos 
componentes físico-naturais 
no território nacional, bem 
como sua distribuição e 
biodiversidade (Florestas 
Tropicais, Cerrados, 
Caatingas, Campos Sulinos e 
Matas de Araucária). 
O estudante precisa identificar e caracterizar os 
domínios morfoclimáticos no Brasil e as principais 
características de cada região, a partir dos seus 
componentes físico-naturais: clima, solo, vegetação, 
relevo, dentre outros.  Nesta habilidade cabe 
trabalhar a Educação Ambiental, enfatizando a perda 
da biodiversidade no Brasil e no Mato Grosso do Sul. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e Cultura 
Digital. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Biodiversidade 
brasileira 
(MS.EF07GE12.s.13)  
Comparar unidades de 
conservação existentes no 
Município de residência e em 
outras localidades brasileiras, 
com base na organização do 
Sistema Nacional de 
Unidades de Conservação 
(SNUC). 
É importante que o estudante conheça o Sistema 
Nacional de Unidades de Conservação, identifique no 
seu município e estado as Unidades de Conservação 
existentes e relacione as formas de apropriação dos 
biomas com o avanço urbano-industrial-
agropecuário e com os impactos ambientais desse 
avanço. Ainda, é possível conhecer os recursos 
financeiros estaduais disponibilizados a cada 
município para manutenção das Unidades de 
Conservação (ICMS Ecológico). 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de curiosidade, de apreciação 
estética e de autoproposição. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e  Cultura 
Digital. 
 

 
 
  
 
677 
 
 
GEOGRAFIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Distribuição da 
população mundial e 
deslocamentos 
populacionais 
(MS.EF08GE01.s.01) 
Descrever as rotas de 
dispersão da população 
humana pelo planeta e os 
principais fluxos migratórios 
em diferentes períodos da 
história, discutindo os fatores 
históricos e condicionantes 
físico-naturais associados à 
distribuição da população 
humana pelos continentes. 
Sugere-se conceituar os aspectos relacionados 
aos movimentos migratórios (diáspora) de 
diferentes períodos da história utilizando mapas, 
gráficos, textos e imagens. É necessário que o 
estudante compreenda que a migração faz parte 
da história da humanidade, motivada por 
diferentes fatores: mudanças climáticas, 
catástrofes naturais, conquistas militares, 
insegurança em sua terra de origem, perseguição, 
povoamento de um novo território, insatisfação 
com o governo de seu país, esperança de 
encontrar condições de vida melhores em outro 
local, alguma oportunidade de trabalho ou de 
estudos, dentre outros. É importante dialogar 
sobre os movimentos migratórios 
contemporâneos para o Brasil (africanos e latino-
americanos). 
Nesta habilidade tem-se a oportunidade de 
trabalhar a Lei n. 11.645/2008, que estabelece as 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional para 
incluir no currículo oficial das redes de ensino a 
obrigatoriedade da temática "História e Cultura 
Afro-Brasileira e Indígena" e a Lei 13.445/17, que 
trata do estatuto do estrangeiro.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de compreender e analisar, de 
responsabilidade e de autoproposição. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF08HI03.s.03), da História. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Diversidade e 
dinâmica da 
população mundial e 
local 
(MS.EF08GE02.s.02) 
Relacionar fatos e situações 
representativas da história 
das famílias do Município em 
que se localiza a escola, 
considerando a diversidade e 
os fluxos migratórios da 
população mundial. 
Sugere-se que o estudante realize um 
levantamento dos grupos de migrantes em seu 
município e da sua família, a fim de conhecer a 
história da vinda dessas pessoas para um 
determinado local, por onde passaram até 
chegarem ali, quais as dificuldades encontradas e 
se foram acolhidas. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de empatia, de imaginação e de 
investigação. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Diversidade e 
dinâmica da 
população mundial e 
local 
(MS.EF08GE03.s.03) 
Analisar aspectos 
representativos da dinâmica 
demográfica, considerando 
características da população 
(perfil etário, crescimento 
vegetativo e mobilidade 
espacial). 
O estudante deve conhecer os indicadores que 
compõem a dinâmica da população (população 
absoluta e relativa, taxa de natalidade, taxa de 
mortalidade, taxa de mortalidade infantil, 
crescimento natural, saldo migratório, dentre 
outros) para analisar os aspectos dessa dinâmica 
demográfica e, posteriormente, comparar os 
dados de um lugar com outro para conhecer o 
comportamento populacional de um local, região 
ou país. 

 
 
  
 
678 
 
GEOGRAFIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Há a possibilidade de o professor  utilizar 
gráficos, mapas e dados do IBGE.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de raciocínio lógico, de 
experimentação e de curiosidade. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Diversidade e 
dinâmica da 
população mundial e 
local 
(MS.EF08GE04.s.04)  
Compreender os fluxos de 
migração na América Latina 
(movimentos voluntários e 
forçados, assim como fatores 
e áreas de expulsão e atração) 
e as principais políticas 
migratórias da região. 
O estudante precisa conhecer o processo de 
expansão capitalista marítima europeia dos 
séculos XIV e XV na conquista do continente 
americano, dos povos pré-colombianos para 
entender os fluxos de migração que ocorreram 
posteriormente nesse continente (América Latina 
e América Anglo-Saxônica), identificando os 
fatores atrativos/repulsivos que influenciam as 
migrações. 
É importante dialogar sobre os movimentos 
migratórios contemporâneos na América Latina, 
bolivianos, venezuelanos, haitianos, paraguaios, 
dentre outros, na busca de melhores condições 
de vida. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de compreender e analisar, de 
avaliar e de gerenciar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do 
Brasil na ordem 
econômica mundial 
(MS.EF08GE05.s.05) 
Aplicar os conceitos de 
Estado, nação, território, 
governo e país para o 
entendimento de conflitos e 
tensões na 
contemporaneidade, com 
destaque para as situações 
geopolíticas na América e na 
África e suas múltiplas 
regionalizações a partir do 
pós-guerra. 
Identificar e diferenciar os conceitos de Estado, 
nação, território, governo e país, para entender as 
razões dos conflitos e tensões na América e na 
África. É importante nesta habilidade desenvolver 
a leitura e interpretação de mapas para conhecer 
as regionalizações da América e da África. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de estabelecer conexões, de 
trabalho em redes e de entusiasmo. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Educação Ambiental. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF08HI06.s.06), da História. 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do 
Brasil na ordem 
econômica mundial 
(MS.EF08GE06.s.06) 
Analisar a atuação das 
organizações mundiais nos 
processos de integração 
cultural e econômica nos 
contextos americano e 
africano, reconhecendo, em 
seus lugares de vivência, 
marcas desses processos. 
O estudante precisa conhecer as instituições no 
âmbito geopolítico, econômico e humanístico 
global, dentre elas: ONU, OMC, Otan, FMI, Banco 
Mundial, OIT e OCDE, e analisar a atuação dessas 
organizações no continente americano e africano. 
É importante também que reconheça a influência 
dessas instituições no seu lugar de vivência. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do 
(MS.EF08GE07.s.07) 
Analisar os impactos 
geoeconômicos, 
Compreender e avaliar criticamente os efeitos da 
ascensão dos EUA no mundo e na relação com o 
Brasil e a China.  

 
 
  
 
679 
 
GEOGRAFIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Brasil na ordem 
econômica mundial 
geoestratégicos e 
geopolíticos da ascensão dos 
Estados Unidos da América 
no cenário internacional em 
sua posição de liderança 
global e na relação com a 
China e o Brasil. 
O professor pode trabalhar com questionamentos 
atuais: qual é a posição, no cenário mundial, de 
liderança dos Estados Unidos? Quais as relações 
existentes entre a China e o Brasil, e entre China, 
Brasil e Estados Unidos? Qual a importância dos 
BRICS? Qual a função e o sentido da 
regionalização mundial frente às questões 
estratégicas, políticas e econômicas? 
O professor de história pode contribuir com esta 
habilidade, apresentando como os EUA se 
consolidaram como uma potência econômica, 
política e bélica.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de avaliar e de gerenciar, de 
responsabilidade e de argumentação. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do 
Brasil na ordem 
econômica mundial 
(MS.EF08GE08.s.08) 
Analisar a situação do Brasil e 
de outros países da América 
Latina e da África, assim 
como da potência 
estadunidense na ordem 
mundial do pós-guerra. 
O estudante precisa conhecer características 
gerais dos países que integram o continente 
africano e americano, identificando área, 
população, língua, capital e características 
socioeconômicas. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de avaliar e de gerenciar, de 
trabalho em equipe e de autoconfiança. 
 Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do 
Brasil na ordem 
econômica mundial 
(MS.EF08GE12.s.09)  
Compreender os objetivos e 
analisar a importância dos 
organismos de integração do 
território americano 
(Mercosul, OEA, OEI, Nafta, 
Unasul, Alba, Comunidade 
Andina, Aladi, entre outros). 
O estudante precisa compreender a formação dos 
blocos regionais de integração no continente 
americano. Espera-se que possa entender, 
também, como ocorre a formação dos blocos e 
qual a importância dos organismos de integração 
do território americano na atualidade, além de 
compreender os objetivos dos blocos frente aos 
EUA.  
Há a possibilidade de o professor utilizar trechos 
do documentário “O mundo visto do lado de cá” 
(Milton Santos) para discussões em sala.  
Pode-se, ainda, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Diversidade 
ambiental e as 
transformações nas 
paisagens na América 
Latina 
(MS.EF08GE22.s.10) 
Identificar os principais 
recursos naturais dos países 
da América Latina, analisando 
seu uso para a produção de 
matéria-prima e energia e sua 
relevância para a cooperação 
entre os países do Mercosul. 
O estudante precisa identificar e analisar que a 
economia dos países da América Latina tem suas 
principais atividades produtoras voltadas para o 
setor primário, que corresponde à produção de 
produtos agropecuários e ao extrativismo vegetal, 
animal e mineral, diferentemente dos países 
desenvolvidos que têm base econômica nos 
setores secundário e terciário. 
É importante que o estudante identifique os 
recursos naturais renováveis e não renováveis 
para compreender aspectos relativos à 
capacidade de produção de energia dos países da 
América Latina, assim como relacionar a produção 

 
 
  
 
680 
 
GEOGRAFIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
de matéria-prima, uso e cooperação entre os 
países do MERCOSUL. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do 
Brasil na ordem 
econômica mundial 
(MS.EF08GE09.s.11) 
Analisar os padrões 
econômicos mundiais de 
produção, distribuição e 
intercâmbio dos produtos 
agrícolas e industrializados, 
tendo como referência os 
Estados Unidos da América e 
os países denominados de 
Brics (Brasil, Rússia, Índia, 
China e África do Sul). 
Compreender a situação da produção, 
distribuição e comercialização entre os BRICS.  É 
importante, também, que o estudante possa fazer 
questionamentos sobre qual a situação dos BRICS 
diante dos Estados Unidos.  
Cabe ainda o questionamento: qual a participação 
de Mato Grosso do Sul nesse contexto? 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de metacognição, de resiliência 
e de curiosidade.  
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Cultura Sul-mato-grossense e 
Diversidade Cultural e Cultura Digital. 
Mundo do 
trabalho 
Os diferentes 
contextos e os meios 
técnico e tecnológico 
na produção 
(MS.EF08GE13.s.12)  
Analisar a influência do 
desenvolvimento científico e 
tecnológico na caracterização 
dos tipos de trabalho e na 
economia dos espaços 
urbanos e rurais da América e 
da África. 
Espera-se que o estudante já conheça as 
características do setor primário, secundário e 
terciário da economia, e que nelas existem 
desenvolvimentos de técnicas e da ciência que 
configuram uma nova economia e relação de 
trabalho nos espaços urbanos e rurais.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de autoria e de estabelecer 
conexões. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
 
 
 
 
 
 
Mundo do 
trabalho 
Os diferentes 
contextos e os meios 
técnico e tecnológico 
na produção 
(MS.EF08GE14.s.13)  
Analisar os processos de 
desconcentração, 
descentralização e 
recentralização das atividades 
econômicas a partir do capital 
estadunidense e chinês em 
diferentes regiões no mundo, 
com destaque para o Brasil. 
O estudante precisa conhecer os conceitos de 
desconcentração, descentralização e 
recentralização das atividades econômicas para 
poder levantar questionamentos tais como: onde 
é feita a produção, como ocorre a integração da 
produção, distribuição e circulação e qual a 
relação do Brasil na ordem mundial da produção 
com os Estados Unidos e a China. 
Sugere-se o documentário “A história das coisas” 
para uma análise crítica do processo de produção 
e consumo. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de liderar e de ser liderado, de 
uso da linguagem e de trabalho em redes. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 

 
 
  
 
681 
 
GEOGRAFIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Diversidade 
ambiental e as 
transformações nas 
paisagens na América 
Latina 
(MS.EF08GE24.s.14) 
Analisar as principais 
características produtivas dos 
países latino-americanos 
(como exploração mineral na 
Venezuela; agricultura de alta 
especialização e exploração 
mineira no Chile; circuito da 
carne nos pampas argentinos 
e no Brasil; circuito da cana-
de-açúcar em Cuba; polígono 
industrial do sudeste 
brasileiro e plantações de soja 
no centro-oeste; 
maquiladoras mexicanas, 
entre outros). 
Nesta habilidade o estudante precisa descrever as 
características produtivas dos países latino-
americanos, enfocando a dinâmica agropecuária, 
industrial e o extrativismo, além de compreender 
as características comuns oriundas do processo 
de colonização. 
Destaca-se a possibilidade de propor 
metodologias para desenvolver as competências 
cognitivas e socioemocionais de insight e de 
argumentação. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e Cultura 
Digital. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Cartografia: 
anamorfose, croquis e 
mapas temáticos da 
América e África 
(MS.EF08GE18.s.15)  
Elaborar mapas ou outras 
formas de representação 
cartográfica para analisar as 
redes e as dinâmicas urbanas 
e rurais, ordenamento 
territorial, contextos culturais, 
modo de vida e usos e 
ocupação de solos da África e 
América. 
Nesta habilidade o professor pode utilizar os 
mapas temáticos da África e da América. Para 
partir do contexto do estudante, sugere-se 
consultar a base de mapas do IBGE e também do 
Zoneamento Ecológico-Econômico de Estado de 
Mato Grosso do Sul.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de autoria, de pesquisa e de 
aplicação. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Cartografia: 
anamorfose, croquis e 
mapas temáticos da 
América e África 
(MS.EF08GE19.s.16)  
Interpretar cartogramas, 
mapas esquemáticos 
(croquis) e anamorfoses 
geográficas com informações 
geográficas acerca da África e 
América. 
Espera-se que o estudante possa compreender as 
diferentes informações geográficas da África e da 
América, a partir de cartogramas (produção de 
petróleo, importação e exportação) e 
anamorfoses (população urbana e rural na 
América e na África). 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de raciocínio lógico e de 
trabalho em rede. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Identidades e 
interculturalidades 
regionais: Estados 
Unidos da América, 
América espanhola e 
portuguesa e África 
(MS.EF08GE20.s.17)  
Analisar características de 
países e grupos de países da 
América e da África no que se 
refere aos aspectos 
populacionais, urbanos, 
políticos e econômicos, e 
discutir as desigualdades 
sociais e econômicas e as 
pressões sobre a natureza e 
suas riquezas (sua 
apropriação e valoração na 
produção e circulação), o que 
resulta na espoliação desses 
povos. 
 
Para o desenvolvimento desta habilidade o 
estudante precisa conhecer os aspectos 
populacionais da América e da África, as suas 
divisões regionais, colonização, ocupação e 
economia, e os aspectos físicos.  
Nesta habilidade o professor pode apresentar 
dados de alguns desses países para comparar e 
discutir sua situação atual.   
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 

 
 
  
 
682 
 
GEOGRAFIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Mundo do 
trabalho 
Transformações do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial na 
América Latina 
(MS.EF08GE16.s.18)  
Analisar as principais 
problemáticas comuns às 
grandes cidades latino-
americanas, particularmente 
aquelas relacionadas à 
distribuição, estrutura e 
dinâmica da população e às 
condições de vida e trabalho. 
Nesta habilidade o professor pode desafiar os 
estudantes a elencar e discutir as principais 
problemáticas das grandes cidades na América 
Latina.  
Sugere-se que o professor utilize como 
metodologia a Gamificação pelo aplicativo 
SimCity (2013) para simular a organização de uma 
cidade.  
Metodologia de Gamificação: é a aplicação de 
elementos e mecânicas de design de jogos em 
outros contextos, que não são jogos eletrônicos. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de trabalho em redes e de 
metacognição. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Mundo do 
trabalho 
Transformações do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial na 
América Latina 
(MS.EF08GE17.s.19)  
Analisar a segregação 
socioespacial em ambientes 
urbanos da América Latina, 
com atenção especial ao 
estudo de favelas, alagados e 
zona de riscos. 
Inicialmente, é importante que os estudantes 
aprendam alguns conceitos da urbanização  
como: centro urbano, periferia, conurbação, 
metrópole, favela e outros. Para adiante, 
compreender que existem relações de classe nos 
espaços da cidade e que as exclusões sociais são 
mais evidentes nas regiões metropolitanas.  
Propõem-se utilizar metodologias para 
desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de compreender e analisar, de 
argumentação e de resiliência. 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do 
Brasil na ordem 
econômica mundial 
(MS.EF08GE10.s.20) 
Distinguir e analisar conflitos 
e ações dos movimentos 
sociais brasileiros, no campo 
e na cidade, comparando 
com outros movimentos 
sociais existentes nos países 
latino-americanos. 
É importante que o estudante conheça a natureza 
das ações, tensões e conflitos dos movimentos 
sociais brasileiros e latino-americanos para que 
possa distinguir e analisar as pautas de 
reivindicações. 
O professor pode propor um levantamento de 
material dos meios de comunicação sobre a 
atuação dos movimentos sociais brasileiros e, 
posteriormente, recolher informações existentes 
nos websites desses mesmos movimentos para 
fazer uma comparação entre o que é noticiado e 
a visão dos movimentos. Posteriormente, verificar 
as alianças dos movimentos nacionais com os 
demais movimentos da América Latina. 
Outra proposta é pesquisar, produzir um relatório 
e analisar a importância do uso das redes sociais 
na organização dos movimentos sociais e sua 
efetividade.  
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF08HI11.s.11), da História. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
 
 
 

 
 
  
 
683 
 
GEOGRAFIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Conexões e 
escalas 
Corporações e 
organismos 
internacionais e do 
Brasil na ordem 
econômica mundial 
(MS.EF08GE11.s.21)  
Analisar áreas de conflito e 
tensões nas regiões de 
fronteira do continente 
latino-americano e o papel de 
organismos internacionais e 
regionais de cooperação 
nesses cenários. 
A partir do conceito de território é importante 
que o estudante possa questionar como vivem as 
populações em regiões de fronteira no continente 
latino-americano. Espera-se, também, que possa 
analisar e compreender o movimento das 
fronteiras entre os países e a natureza das 
tensões, principalmente as questões relacionadas 
aos refugiados. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de autogestão, de compreender 
e de analisar. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação em Direitos Humanos, 
Superação de Discriminações e Preconceitos, 
como Racismo, Sexismo, Homofobia e outros e 
Cultura Digital. 
Mundo do 
trabalho 
Transformações do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial na 
América Latina 
(MS.EF08GE15.s.22) 
Analisar a importância dos 
principais recursos hídricos da 
América Latina (Aquífero 
Guarani, Bacias do rio da 
Prata, do Amazonas e do 
Orinoco, sistemas de nuvens 
na Amazônia e nos Andes, 
entre outros) e discutir os 
desafios relacionados à 
gestão e comercialização da 
água. 
Concomitante ao desenvolvimento da habilidade, 
o professor pode explorar com os estudantes as 
temáticas: água virtual, rios voadores, Amazônia 
Azul e consumo. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de trabalho em redes, de avaliar 
e de gerenciar. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e  Cultura 
Digital. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Diversidade 
ambiental e as 
transformações nas 
paisagens na América 
Latina 
(MS.EF08GE23.s.23) 
Identificar paisagens da 
América Latina e associá-las, 
por meio da cartografia, aos 
diferentes povos da região, 
com base em aspectos da 
geomorfologia, da 
biogeografia e da 
climatologia. 
O estudante deve interpretar, por meio da 
cartografia, a ocupação de regiões com diferentes 
características físicas: Cordilheira dos Andes e os 
povos mapuches, a paisagem desértica do 
Atacama e os povos atacamenhos, as diversas 
etnias e tribos indígenas das florestas tropicais 
etc. É preciso, também, identificar as paisagens e 
relacioná-las com os povos a partir das 
informações físico-naturais das regiões, ainda por 
meio da base cartográfica. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de apreciação estética e de 
imaginação. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Identidades e 
interculturalidades 
regionais: Estados 
Unidos da América, 
América espanhola e 
portuguesa e África 
(MS.EF08GE21.s.24)  
Analisar o papel ambiental e 
territorial da Antártica no 
contexto geopolítico, sua 
relevância para os países da 
América do Sul e seu valor 
como área destinada à 
pesquisa e à compreensão do 
ambiente global. 
Espera-se que o estudante possa compreender a 
importância desse continente no contexto 
geopolítico, que corresponde a aproximadamente 
70% das reservas de água doce da Terra. 
Sugere-se o estudo do Tratado da Antártida.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de inovação, de autoria e de 
entusiasmo. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e  Cultura 
Digital. 

 
 
  
 
684 
 
 
 
GEOGRAFIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Diversidade 
ambiental e as 
transformações nas 
paisagens na Europa, 
na Ásia e na Oceania 
(MS.EF09GE16.s.01)  
Identificar e comparar 
diferentes domínios 
morfoclimáticos da Europa, 
da Ásia e da Oceania. 
O professor deve considerar que esta habilidade 
trata de apresentar os aspectos físicos da Europa, 
Ásia e Oceania, relacionando os vários elementos 
que os compõem: vegetação, clima e relevo. 
Podem-se propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
estabelecer conexões, de trabalho em equipe e de 
investigação.  
Conexões e 
escalas 
Intercâmbios 
históricos e culturais 
entre Europa, Ásia e 
Oceania 
(MS.EF09GE07.s.02) 
Analisar os componentes 
físico-naturais da Eurásia e os 
determinantes histórico-
geográficos de sua divisão 
em Europa e Ásia. 
Nesta habilidade sugere-se utilizar o aplicativo 
Google Earth para analisar as paisagens da 
Eurásia.  
Podem-se propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
desenvoltura, de insight e de flexibilidade. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
As manifestações 
culturais na formação 
populacional 
(MS.EF09GE04.s.03)  
Relacionar diferenças de 
paisagens aos modos de viver 
de diferentes povos na 
Europa, Ásia e Oceania, 
valorizando identidades e 
interculturalidades regionais. 
Nesta habilidade o estudante deve relacionar as 
paisagens aos diferentes grupos étnicos, como os 
anglo-saxões, escandinavos, eslavos, germânicos 
e latinos, na Europa, assim como a grande 
diversidade étnica cultural da Ásia e da Oceania.  
Considera-se importante o professor explorar os 
conceitos de povo, etnia e cultura e relacionar 
com o espaço. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de valorização da diferença, de 
empatia e de apreciação estética.  
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Superação de Discriminações e 
Preconceitos, como Racismo, Sexismo, Homofobia 
e outros e Cultura Digital. 
Conexões e 
escalas 
Intercâmbios 
históricos e culturais 
entre Europa, Ásia e 
Oceania 
(MS.EF09GE09.s.04) 
Analisar características de 
países e grupos de países 
europeus, asiáticos e da 
Oceania em seus aspectos 
populacionais, urbanos, 
políticos e econômicos, e 
discutir suas desigualdades 
sociais e econômicas e 
pressões sobre seus 
ambientes físico-naturais. 
Nesta habilidade o estudante precisa identificar e 
analisar as características dos países europeus, 
asiáticos e da Oceania, sobre as questões sociais, 
políticas e econômicas. Deve, ainda, conseguir 
compreender a situação atual dessas regiões e 
comparar as características dos grupos de países 
refletindo sobre as condições de vida da 
população e a desigual distribuição de riqueza 
desses continentes. 
Podem-se propor metodologias para desenvolver 
as competências cognitivas e socioemocionais de 
compreender e analisar, de estabelecer conexões 
e de autoconfiança. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
As manifestações 
culturais na formação 
populacional 
(MS.EF09GE03.s.05) 
Identificar diferentes 
manifestações culturais de 
minorias étnicas como forma 
de compreender a 
multiplicidade cultural na 
escala mundial, defendendo o 
Nesta habilidade o estudante precisa identificar e 
analisar as características dos países europeus, 
asiáticos e da Oceania sobre as questões sociais, 
políticas e econômicas. Deve, ainda, conseguir 
compreender a situação atual dessas regiões e a 
importância geoestratégica do Oriente Médio, 
Japão, China e Índia, comparando as 
características dos grupos de países, refletindo 

 
 
  
 
685 
 
GEOGRAFIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
princípio do respeito às 
diferenças. 
sobre as condições de vida da população e a 
desigual distribuição de riqueza no mundo. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de argumentação, de aceitação 
do outro, de valorização das diferenças e de 
argumentação. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Conscientização, Prevenção e 
Combate à Intimidação sistemática (bullying), 
Superação de Discriminações e Preconceitos, 
como Racismo, Sexismo, Homofobia e outros e 
Cultura Digital. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
A hegemonia 
europeia na 
economia, na política 
e na cultura 
(MS.EF09GE01.s.06)  
Analisar criticamente de que 
forma a hegemonia europeia 
foi exercida em várias regiões 
do planeta, notadamente em 
situações de conflito, 
intervenções militares e/ou 
influência cultural em 
diferentes tempos e lugares. 
É necessário que o estudante analise e interprete 
o poder econômico, político e a influência da 
Europa nas demais partes do mundo, desde a 
colonização de países da América, África, Ásia e 
Oceania, até os dias atuais, juntamente com 
diversos órgãos políticos e econômicos existentes. 
É importante trabalhar o conceito de 
eurocentrismo e os impactos da colonização 
europeia nas culturas dos demais países. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF09HI14.s.1), da História. 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Corporações e 
organismos 
internacionais 
(MS.EF09GE02.s.07) 
Analisar a atuação das 
corporações internacionais e 
das organizações econômicas 
mundiais na vida da 
população em relação ao 
consumo, à cultura e à 
mobilidade. 
O estudante precisa entender os objetivos de 
organismos internacionais (ONU, Banco Mundial, 
FMI, OMC, OMS, OIT, dentre outros) e a influência 
deles na vida da população.  
Deve ser explorada a influência de cada um 
desses organismos no Brasil (em especial na vida 
do estudante).  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de inovação, de 
responsabilidade, de pesquisa e de aplicação. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF09HI15.s.18) e (MS.EF09HI16.s.19), da 
História. 
Conexões e 
escalas 
Integração mundial e 
suas interpretações: 
globalização e 
mundialização 
(MS.EF09GE05.s.08)  
Analisar fatos e situações 
para compreender a 
integração mundial 
(econômica, política e 
cultural), comparando as 
diferentes interpretações: 
globalização e mundialização. 
O estudante precisa compreender as 
características da Nova Ordem Mundial, pós 
Guerra Fria, e as transformações geopolíticas no 
leste europeu. Para que o estudante possa 
analisar as situações atuais, é importante incluir 
os conflitos de caráter étnico e separatista que 
estão no mapa do mundo e, principalmente, a 
questão sobre a Europa na globalização 
econômica, frente às políticas neoliberais, 
considerando que já estudou as organizações 
econômicas internacionais (MS.EF08GE11.s.21).  
Há a possibilidade de o professor utilizar trechos 
do documentário “O mundo global visto do lado 
de cá” (Milton Santos) para discussões em sala.  

 
 
  
 
686 
 
GEOGRAFIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de trabalhar em rede, de avaliar 
e de gerenciar. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital.  
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades  
(MS.EF09HI28.s.32), (MS.EF09HI32.s.36) e 
(MS.EF09HI33.s.37), da História. 
Conexões e 
escalas 
A divisão do mundo 
em Ocidente e 
Oriente 
(MS.EF09GE06.s.09) 
Associar o critério de divisão 
do mundo em Ocidente e 
Oriente com o Sistema 
Colonial implantado pelas 
potências europeias. 
Para associar a divisão do mundo em Ocidente e 
Oriente ao Sistema Colonial implantado pelas 
potências europeias, é necessário considerar não 
apenas a divisão geográfica, mas também a 
religião, valores e cultura. 
Vale trabalhar o questionamento: segundo as 
questões físicas (Meridiano de Greenwich), 
políticas e culturais, onde começa e termina o 
Oriente/Ocidente?  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de estabelecer conexões e de 
uso da linguagem. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF09LI17.s.19), da Língua Inglesa, 
(MS.EF09HI14.s.17) e (MS.EF09HI31.s.35), da 
História. 
Conexões e 
escalas 
Intercâmbios 
históricos e culturais 
entre Europa, Ásia e 
Oceania 
(MS.EF09GE08.s.10)  
Analisar transformações 
territoriais, considerando o 
movimento de fronteiras, 
tensões, conflitos e múltiplas 
regionalidades na Europa, na 
Ásia e na Oceania. 
O estudante deve compreender que no mundo 
existem conflitos que levam tensões a várias 
fronteiras entre os países, como por exemplo, o 
movimento separatista do povo basco, localizado na 
Espanha e na França, e os conflitos permanentes 
entre judeus e palestinos, na Ásia, e os étnicos no 
Congo e Somália, na África.  
É importante reconhecer que as divergências estão 
ligadas às questões religiosas, econômicas, 
territoriais e étnicas. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo  Superação de Discriminações e 
Preconceitos, como Racismo, Sexismo, Homofobia e 
outros. 
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade (MS.EF09HI35.s.39), 
da História. 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Leitura e elaboração 
de mapas temáticos, 
croquis e outras 
formas de 
representação para 
analisar informações 
geográficas 
(MS.EF09GE14.s.11) 
Elaborar e interpretar gráficos 
de barras e de setores, mapas 
temáticos e esquemáticos 
(croquis) e anamorfoses 
geográficas para analisar, 
sintetizar e apresentar dados 
e informações sobre 
diversidade, diferenças e 
desigualdades sociopolíticas 
e geopolíticas mundiais. 
Nesta habilidade o professor pode oferecer dados 
(diversidade, diferenças e desigualdades 
sociopolíticas e geopolíticas mundiais) a fim de que 
os estudantes possam elaborar gráficos e mapas 
para, depois, em grupo, analisá-los e entender 
causa/efeito.  
Pode ser interessante partir de dados e informações 
do município do estudante.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de raciocínio lógico e de 
curiosidade. 

 
 
  
 
687 
 
GEOGRAFIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Leitura e elaboração 
de mapas temáticos, 
croquis e outras 
formas de 
representação para 
analisar informações 
geográficas 
(MS.EF09GE15.s.12) 
Comparar e classificar 
diferentes regiões do mundo 
com base em informações 
populacionais, econômicas e 
socioambientais 
representadas em mapas 
temáticos e com diferentes 
projeções cartográficas. 
O estudante deve interpretar diferentes projeções 
cartográficas. É possível comparar países e/ou 
regiões do mundo a partir de dados e 
informações populacionais, econômicas, políticas 
e ambientais, com base em mapas e 
representações. Mais uma vez, o estudante pode 
partir de comparações de dados de seu 
município.  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de autoria, de trabalho em 
equipe e de determinação. 
Mundo do 
trabalho 
Transformações do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial 
(MS.EF09GE10.s.13)  
Analisar os impactos do 
processo de industrialização 
na produção e circulação de 
produtos e culturas na 
Europa, na Ásia e na Oceania. 
Nesta habilidade devem-se apresentar aos 
estudantes as Revoluções Industriais, iniciando 
pela Inglaterra (séc. XVIII), até aos dias atuais, nos 
três continentes. 
Pode-se, ainda, privilegiar a análise dos impactos 
da produção e conhecer as características da 
produção, industrialização, circulação e consumo 
da atualidade entre Europa, Ásia e Oceania. 
Sugere-se utilizar o filme “História das coisas”, 
apresentar e analisar o setor industrial de Mato 
Grosso do Sul. 
Pode-se, também, contemplar o Tema 
Contemporâneo Cultura Digital. 
Mundo do 
trabalho 
Transformações do 
espaço na sociedade 
urbano-industrial 
(MS.EF09GE11.s.14)  
Relacionar as mudanças 
técnicas e científicas 
decorrentes do processo de 
industrialização com as 
transformações no trabalho 
em diferentes regiões do 
mundo e suas consequências 
no Brasil. 
É importante que o estudante reconheça que a 
inovação tecnológica e comunicacional impõe 
mudanças e transformações não só nas atividades, 
mas, sobretudo, nas relações trabalhistas. Para tanto, 
é necessário identificar a especificidade do trabalho 
na sociedade capitalista, o modo de produção flexível 
e o novo perfil do trabalhador. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de uso da linguagem, de liderar e 
de ser liderado. 
Mundo do 
trabalho 
Cadeias industriais e 
inovação no uso dos 
recursos naturais e 
matérias-primas 
(MS.EF09GE12.s.15)  
Relacionar o processo de 
urbanização às 
transformações da produção 
agropecuária, à expansão do 
desemprego estrutural e ao 
papel crescente do capital 
financeiro em diferentes 
países, com destaque para o 
Brasil. 
É necessário que o estudante associe as questões 
atuais que configuram a produção agropecuária no 
Brasil e no mundo: o crescimento das cidades e da 
vida urbana, a informatização da produção 
agropecuária e a diminuição dos empregos no 
campo, os avanços e as transformações das 
indústrias, associados ao capital financeiro e 
internacional. 
Questionamentos: Quais as principais causas do 
desemprego (estrutural e conjuntural)? Qual o nível 
de conhecimento exigido do trabalhador?  Qual setor 
da economia mais emprega? 
Sugerem-se utilizar gráficos e tabelas para 
reconhecer a expansão das agroindústrias e da 
concentração de renda no setor primário e, ainda, 
apresentar dados sobre o desemprego nas esferas 
municipal, estadual, nacional e internacional.  
Esta habilidade pode ser trabalhada de forma 
interdisciplinar com a habilidade (MS.EF09HI05.s.06), 
da História. 

 
 
  
 
688 
 
GEOGRAFIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Mundo do 
trabalho 
Cadeias industriais e 
inovação no uso dos 
recursos naturais e 
matérias-primas 
(MS.EF09GE13.s.16) 
Analisar a importância da 
produção agropecuária na 
sociedade urbano-industrial 
ante o problema da 
desigualdade mundial de 
acesso aos recursos 
alimentares e à matéria-
prima. 
Nesta habilidade o estudante precisa 
compreender que a produção agropecuária no 
Brasil e no mundo aumentou significativamente 
com o avanço tecnológico, mas, apesar de se 
produzir mais alimentos no mundo, esse aumento 
de produção não se traduziu na extinção da fome. 
Nesta habilidade tem-se a oportunidade de 
trabalhar a Educação Ambiental e 
Sustentabilidade Socioambiental. 
Questionamentos disparadores: as commodities 
(soja, milho, café, algodão, etc) ajudam a extinguir 
a fome de todas as pessoas? Há outras formas de 
produção agropecuária (permacultura, sistemas 
agroflorestais, orgânica)?  
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de imaginação, de desenvoltura 
e de responsabilidade. 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Diversidade 
ambiental e as 
transformações nas 
paisagens na Europa, 
na Ásia e na Oceania 
(MS.EF09GE17.s.17)  
Explicar as características 
físico-naturais e a forma de 
ocupação e usos da terra em 
diferentes regiões da Europa, 
da Ásia e da Oceania. 
Deve-se compreender e esclarecer o fato de que 
o uso da terra, a ocupação e a produção estão 
relacionados com as características físico-naturais 
em diversas regiões da Europa, da Ásia e da 
Oceania. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de pesquisar, de aplicar e de 
curiosidade. 
 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Diversidade 
ambiental e as 
transformações nas 
paisagens na Europa, 
na Ásia e na Oceania 
(MS.EF09GE18.s.18) 
Identificar e analisar as 
cadeias industriais e de 
inovação e as consequências 
dos usos de recursos naturais 
e das diferentes fontes de 
energia (tais como 
termoelétrica, hidrelétrica, 
eólica e nuclear) em 
diferentes países. 
Para desenvolver esta habilidade é necessário 
reconhecer as relações entre características físico-
naturais de um país ou de um continente e as 
opções de produção industrial e diferentes fontes 
de energia. 
Nesta habilidade tem-se a oportunidade de 
trabalhar a Sustentabilidade Socioambiental. 
Nesta habilidade é possível propor metodologias 
para desenvolver as competências cognitivas e 
socioemocionais de inovação, de investigação, de 
desenvoltura e de flexibilidade. 
Podem-se, também, contemplar os Temas 
Contemporâneos Educação Ambiental e  Cultura 
Digital. 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
689 
 
8.6.3 História  
A história é um carro alegre 
Cheio de um povo contente 
Que atropela indiferente 
Todo  aquele que a negue 
É um trem riscando trilhos 
Abrindo novos espaços 
Acenando muitos braços 
Balançando nossos filhos 
    (Milton Nascimento) 
 
Estar no mundo é tomar consciência de seu tempo e espaço, num movimento dialético que contempla 
continuidade e mudança, causas e efeitos, perspectivas e contestabilidade e tal postura pode ser 
construída no contexto da vida escolar. É nesse espaço que é oportunizado ao indivíduo participar do 
saber edificado ao longo do tempo e construir seu protagonismo na história. 
Ao pensar na História como ciência, é essencial voltar o olhar para a perspectiva da produção do 
conhecimento e dos saberes históricos. Com essa concepção, o esperado é que a ideia de uma história 
dinâmica e processual cause inquietações a ponto de desestabilizar e causar espanto, pois essa 
constatação é a tradução de que fatos e vivências, mesmo que em outros tempos e lugares, são, 
também, experiências que nos identificam e nos posicionam na constante dinâmica de construção do 
mundo.  
História é produto de relações humanas num dado tempo e espaço. Percorrer os caminhos do 
conhecimento histórico é saber que a forma como se apreende o mundo hoje é diferente daquela 
empregada em outros tempos e lugares. O entendimento dessa diferença permite que outros elementos 
passem a fazer sentido para aquele que se propõe a investigar e conhecer a história. 
É importante destacar que conhecer a história implica precisamente indagar e, para que esse exercício 
aconteça, é necessário que haja a consciêntização do sujeito. Ao perceber-se como sujeito da história, 
ficará mais fácil a percepção do outro que, por sua vez, poderá ser-lhe próximo, semelhante ou muitas 
vezes distante, diferente. Mas é fundamental que os agentes empreendidos em mediar os saberes 
históricos apropriem-se da ideia e da intencionalidade de contribuir para o desenvolvimento da 
concepção do “eu”, “outro” e “nós”.  Dentro dessa perspectiva, é possível transformar a história em 
importante mecanismo de discernimento acerca das experiências humanas. 

 
 
  
 
690 
 
Compreender que existe um “Eu” e um “Outro” e que esses formam um “Nós” permite tomar consciência 
de que existem várias formas de conceber a realidade. Tal entendimento na prática cotidiana pode 
repercutir diretamente na estruturação de relações de convivência, pois ao enxergar e conhecer o 
“Outro” o sujeito tem condições de compreender a diversidade. Esse pode ser o primeiro passo para 
que situações de preconceito, discriminação e intolerância não acometam qualquer segmento da 
sociedade. Vale lembrar que a própria história atesta que, quando o conceito de diversidade fica oculto, 
aparecem de forma veemente a ideia e a prática de inferiorizar o outro. Os efeitos desse fenômeno 
costumam ser maléficos e devastadores, levando em conta os abalos que já causaram para a 
humanidade, em diferentes períodos da história em que processos de desumanização assolaram vários 
grupos sociais. 
A partir desta contextualização acerca de fundamentos essenciais do saber histórico, o referencial 
curricular de História lança um olhar dentro de uma perspectiva reflexiva, que deverá partir de uma 
conjuntura local para o global, num movimento dinâmico e dialógico. Não se trata apenas de ater-se a 
conhecimentos históricos postos, mas sim agregar significados e conceitos que venham contribuir para 
que vozes, antes não ouvidas, possam ecoar e valer-se como elemento constitutivo da história e da 
identidade desse povo, principalmente os indígenas, pois foram eles os primeiros a ocuparem o espaço 
que forma a sociedade sul-mato-grossense. 
Para os anos iniciais, o ponto de partida é o conhecimento de si, porém as habilidades evoluem em 
graus de complexidade, com o objetivo de construir o reconhecimento do “Eu”, do “Outro” e do “Nós”. 
Das relações pessoais caminha-se para as noções de comunidade e sociedade, desde então, está 
presente a intenção de romper com o conceito de homogeneidade, para que possa emergir a 
consciência da diversidade como elemento constitutivo da sociedade. Contribuir para a percepção da 
diversidade é uma importante aposta para que convicções voltadas à alteridade se manifestem. Essa 
descoberta deve se ocorrer dentro de um processo, pois a descoberta do “Outro” é dolorida e a 
alteridade é difícil de conceber. 
Em relação aos anos finais do Ensino Eundamental, propõe-se que a ideia de descoberta do “Outro” 
cresça em grau de importância, ou seja, para que a compreensão da diferença se consolide e o indivíduo 
tenha, de fato, condições de conviver com ela. Para tanto, o elemento comparativo será essencial na 
construção dessa ampla competência. 
A história ocidental aparece como cenário para que o estudante inserido nos contextos temporais dos 
mundos antigo, medieval, moderno e contemporâneo tenha condições de evidenciar e contestar o 

 
 
  
 
691 
 
estabelecimento de relações de poder, mecanismos de transformação e manutenção de estruturas 
sociais, políticas, econômicas e culturais, ao longo do tempo e em diferentes espaços. 
A noção de tempo e espaço é fundamental para que um paralelo dinâmico seja trabalhado, de forma 
que a lógica de uma história eurocêntrica seja substituída pela percepção de continuidade, ou seja, na 
análise da experiência de contato entre diferentes mundos, não deve haver a sobreposição de uma 
história pela outra. A partir desse entendimento, o presente currículo sugere que elementos 
comparativos sejam utilizados e que a história seja experimentada a partir do lugar em que está o seu 
investigador.    
Os eventos históricos, bem como os tempos históricos, são contextualizados e trazidos para a 
particularidade local. Dessa forma, espera-se avançar no aspecto da construção da identidade sul-mato-
grossense, pois trabalha-se com a concepção de cidadão em circunstância e, nesse sentido, o 
conhecimento passa a ser um elemento facilitador na construção dessa identidade. 
Para a abordagem da história sul-mato-grossense é necessária a compreensão de que, por essas terras, 
diferentes sociedades, povos originários, colonizadores, comunidades afrodescendentes e migrantes se 
encontraram e de que esses encontros geraram situações de conflitos marcados por disputas, 
resistências e estratégias. O ensino dessa história local deve proporcionar ao estudante sul-mato-
grossense a percepção de que está inserido em uma história em construção. Sob essa ótica, esse 
estudante investigador poderá identificar-se ao reconhecer o protagonismo de suas etnias originárias, 
manifestadas  por meio de luta, resistência e resiliência. 
Esse olhar reflexivo e comparativo para a história agrega significado ao passado, enriquece o presente 
e pode oferecer subsídios para uma postura esclarecida diante de questões dadas na atualidade. Sem 
conceber o saber histórico como doutrina, busca-se contemplar uma pluralidade de enfoques e, nessa 
perspectiva, a História se apresenta como instrumento para tentar entender as difíceis contradições 
humanas e a liberdade de expressão, a qual deve ser considerada na relação professor/estudante. 
8.6.3.1 Competências específicas de História de acordo com a BNCC (2017): 
1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e mecanismos de 
transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais ao longo 
do tempo e em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo 
contemporâneo. 
2. Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando acontecimentos e 
processos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e 

 
 
  
 
692 
 
culturais, bem como problematizar os significados das lógicas de organização cronológica. 
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a documentos, 
interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes linguagens e mídias, 
exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito. 
4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e povos com 
relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente com base em princípios 
éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 
5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e no espaço e 
seus significados históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade com as diferentes 
populações. 
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da produção 
historiográfica. 
7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de modo crítico, 
ético e responsável, compreendendo seus significados para os diferentes grupos ou estratos 
sociais. 
 
 
 
 

 
 
  
 
693 
 
8.6.3.2 Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento, Habilidades e Ações 
Didáticas 
HISTÓRIA - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Mundo pessoal: 
meu lugar no 
mundo 
As fases da vida e a 
ideia de 
temporalidade 
(passado, presente, 
futuro) 
(MS.EF01HI01.s.01)  
Identificar aspectos do seu 
crescimento por meio do 
registro das lembranças 
particulares ou de lembranças 
dos membros de sua família 
e/ou de sua comunidade. 
Além de identificar, a habilidade demanda 
também, organizar, selecionar, comparar e 
sequenciar informações. Portanto, será de 
relevância trazer ao contexto da sala de aula, 
fotos e outros registros de lembranças de família 
(fontes históricas: oral, escrita, iconográfica e 
material) e, através de uma roda de conversa e/ou 
outras dinâmicas, revisitar o passado, iniciando a 
compreensão das diferentes fases da sua vida. 
Dessa maneira, a consciência de si e a percepção 
de um passado pessoal aproximam o estudante 
da noção de temporalidade, cuja compreensão é 
uma competência específica da História 
(competência específica n.2).  
Mundo pessoal: 
meu lugar no 
mundo 
As diferentes formas 
de organização da 
família e da 
comunidade: os 
vínculos pessoais e as 
relações de amizade 
(MS.EF01HI02.s.02) 
Identificar a relação entre as 
suas histórias e as histórias de 
sua família e de sua 
comunidade. 
Observa-se uma progressão desta habilidade em 
relação à habilidade (MS.EF01HI01.s.01), sendo 
que o estudante pode, agora, reconhecer as 
conexões entre suas lembranças pessoais e as de 
sua família e comunidade, entre o Eu e o Outro.  
Caberá um olhar para os pontos de convergência 
entre as lembranças do estudante e as histórias 
da família e da comunidade. Podem-se suscitar 
alguns questionamentos: quem ou com quem? 
Onde? Quando? Para isso, sugere-se promover a 
troca de experiências pessoais (socioemocionais) 
na perspectiva de que o estudante estabeleça 
relações entre a sua história e a história do outro. 
O diálogo e a convivência propiciados pela 
atividade contemplam a competência geral n. 9. 
Mundo pessoal: 
meu lugar no 
mundo 
As diferentes formas 
de organização da 
família e da 
comunidade: os 
vínculos pessoais e as 
relações de amizade 
(MS.EF01HI03.s.03)  
Descrever e distinguir os seus 
papéis e responsabilidades 
relacionados à família, à 
escola e à comunidade. 
Descrever papéis e responsabilidades, nesta 
habilidade, significa identificar-se como filho, 
irmão, primo e neto, na família; estudante, colega, 
na escola; criança, na comunidade. Para construir 
esta habilidade será viável valer-se de 
metodologias que privilegiem a oralidade. A 
criança poderá, dessa forma, perceber o que 
muda e o que permanece quando ela exerce seus 
papéis em cada um desses espaços de existência. 
Será conveniente estimular os questionamentos: 
quais são as responsabilidades do estudante na 
escola? E do filho na família? São as mesmas?). 
Será importante valer-se de metodologias que 
contemplem ações como: contação de histórias, 
produção de desenhos, peças teatrais, dentre 
outras. É, também, possível oportunizar 
momentos e espaços conversa e diálogo com 
familiares sobre suas vidas, suas histórias. Avança-
se, assim, o aprendizado do estudante ao nível da 
compreensão que já não é somente a da 
percepção de si, mas de sua consciência social 
(Competência Socioemocional de 
Responsabilidade). 

 
 
  
 
694 
 
HISTÓRIA - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Mundo pessoal: 
meu lugar no 
mundo 
A escola e a 
diversidade do grupo 
social envolvido 
(MS.EF01HI04.s.04)  
Identificar as diferenças entre 
os variados ambientes em 
que vive (doméstico, escolar e 
da comunidade), 
reconhecendo as 
especificidades dos hábitos e 
das regras que os regem. 
A partir da identificação das diferenças entre os 
espaços de convivência que integra, o estudante 
poderá construir outras habilidades, tais como: 
discussão e reflexão de regras de convívio social e 
o reconhecimento quanto às especificidades de 
hábitos e regras que regulam esses ambientes. 
Ressalta-se que identificar diferenças e 
reconhecer especificidades são fundamentais para 
desenvolver a capacidade de análise com base em 
fatos (competência geral n. 7) e para a 
compreensão do fato e a aceitação da pluralidade 
e das diferenças (competência específica n.4). 
Nesse caso, podemos trabalhar na perspectiva da 
valorização da diversidade, tendo em vista que o 
Estado de Mato Grosso do Sul tem uma 
diversidade cultural, que se manifesta no contexto 
da sala de aula.    Numa perspectiva progressiva, 
espera-se que o estudante tenha, também, a 
habilidade de exercitar a empatia, a cooperação e 
a resolução de conflitos, contemplando, com isso, 
a competência geral n.9. Há, aqui, a oportunidade 
de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF01LP21.s.21), da Língua Portuguesa, 
(MS.EF12EF04.s.04), da Educação Física, e 
(MS.EF01GE04.s.03), da Geografia, associadas à 
identificação, discussão e escrita sobre regras de 
convivência e sua importância. 
Mundo pessoal: 
eu, meu grupo 
social e meu 
tempo 
A vida em casa, a vida 
na escola e formas de 
representação social 
e espacial: os jogos e 
brincadeiras como 
forma de interação 
social e espacial 
(MS.EF01HI05.s.05) 
Identificar semelhanças e 
diferenças entre jogos e 
brincadeiras atuais e de 
outras épocas e lugares. 
Observa-se uma progressão da habilidade de 
identificar, em relação à (MS.EF01HI04.s.04), pois 
agora, além das diferenças, deve-se reconhecer e 
elencar as semelhanças – o que exige maior 
atenção, pois aquilo que se assemelha tende a 
passar despercebido. É preciso buscar as 
características ou qualidades que fazem com que 
os jogos e brincadeiras se pareçam entre si. 
Importante lembrar que, em se tratando de uma 
comparação que envolve tempos e espaços 
diferentes, é necessário fornecer referências aos 
estudantes por meio de fotografias, relatos, 
vídeos e outros registros de vivências. Sugere-se, 
também, considerar a possibilidade de revisitar as 
brincadeiras antigas através do diálogo com 
outras gerações e culturas, valorizando, inclusive, 
jogos e brincadeiras indígenas e do campo. 
Mundo pessoal: 
eu, meu grupo 
social e meu 
tempo 
A vida em família: 
diferentes 
configurações e 
vínculos 
(MS.EF01HI06.s.06)  
Conhecer as histórias da 
família e da escola e 
identificar o papel 
desempenhado por 
diferentes sujeitos em 
diferentes espaços. 
Conhecer requer buscar a informação, ouvir, 
anotar e lembrar. Com isso, apuram-se as 
habilidades anteriormente trabalhadas de 
identificar, descrever, distinguir e reconhecer. 
Identificar papéis, dá continuidade às habilidades 
(MS.EF01HI03.s.03) e (MS.EF01HI04.s.04), mas 
agora tratando das pessoas da família e da escola 
em uma perspectiva social ampliada, que envolve 
responsabilidades, direitos, deveres e 
participação. O estudante pode fazer perguntas 
que se adequam ao contexto escolar e familiar, 

 
 
  
 
695 
 
HISTÓRIA - 1° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
como: Quem é responsável por mim? Quem mora 
na minha casa? Qual o trabalho dos adultos que 
moram na minha casa? Quais suas 
responsabilidades? Como chegaram até a 
comunidade onde vivemos? Quem cuida da 
escola? Quais os papéis desempenhados na 
escola pelos adultos e crianças e quais as 
atribuições de cada um? 
Mundo pessoal: 
eu, meu grupo 
social e meu 
tempo 
A vida em família: 
diferentes 
configurações e 
vínculos 
(MS.EF01HI07.s.07)  
Identificar mudanças e 
permanências nas formas de 
organização familiar. 
Esta habilidade diz respeito tanto à percepção 
quanto às predominâncias na composição e 
organização das famílias. O estudante pode 
responder a perguntas como: Os irmãos são 
todos do mesmo pai e da mesma mãe? A família 
é constituída somente por aqueles que moram na 
mesma casa? Você conhece uma família diferente 
da sua? Como ela é? Trata-se de uma habilidade 
complexa. Para esse grupo etário, espera-se que o 
estudante perceba que nem todas as famílias são 
iguais à dele, que aponte em que se assemelham 
e se diferenciam e, por fim, reconheça que, 
independentemente das diferenças, o vínculo 
familiar permanece. 
Valorizar as comunidades cuja ênfase da 
organização familiar é marcada por diferentes 
relações de parentesco. 
O trabalho, com essa perspectiva, atenderá às 
competências e habilidades socioemocionais, que 
contribuirão para avançar na perspectiva da 
empatia e valorização da diferença.   
Mundo pessoal: 
eu, meu grupo 
social e meu 
tempo 
A escola, sua 
representação 
espacial, sua história 
e seu papel na 
comunidade 
(MS.EF01HI08.s.08)  
Reconhecer o significado das 
comemorações e festas 
escolares, diferenciando-as 
das datas festivas 
comemoradas no âmbito 
familiar ou da comunidade. 
Compreender o significado de eventos de caráter 
nacional é uma habilidade complexa, pois requer 
análise e avaliação. Aqui, contudo, para esta fase 
escolar, espera-se que o estudante, também, 
perceba que os eventos escolares, como feiras 
culturais, encontros e apresentações artísticas, 
saraus, dentre outros, têm uma significação 
distinta, em termos educacionais e sociais, 
daqueles que são celebrados em outros âmbitos, 
como aniversários, natal em família, aniversário da 
cidade e outros. Para trabalhar a habilidade são 
bem-vindas metodologias que contemplem as 
TDIC (Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação), atendendo, dessa forma, a 
competência geral n. 5.  
 
 
 
 

 
 
  
 
696 
 
HISTÓRIA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A comunidade e 
seus registros 
A noção do “Eu” e do 
“Outro”: comunidade, 
convivências e 
interações entre 
pessoas 
(MS.EF02HI01.s.01)  
Reconhecer espaços de 
sociabilidade e identificar os 
motivos que aproximam e 
separam as pessoas em 
diferentes grupos sociais ou 
de parentesco. 
Além de reconhecer, esta habilidade poderá ser 
trabalhada na perspectiva de construir outras 
habilidades específicas de História e Geografia, 
voltadas a responder às questões: onde, quem, 
como e por quê? 
Reconhecer espaços de sociabilidade implica em 
observar e identificar os diferentes locais de 
vivência, seja a praça, o parque, a igreja, a área de 
lazer do shopping ou a rua, dentre outros e 
perceber as relações entre as pessoas que os 
frequentam. Nesses espaços, onde circulam 
diferentes grupos de pessoas, o estudante deve 
observar e buscar entender que conexões existem 
entre as pessoas que ali circulam, incluindo as 
interações entre elas e o próprio estudante. É de 
grande relevância valer-se de metodologias 
voltadas à competência socioemocional do 
autoconhecimento, para que o estudante 
conquiste as habilidades de autoaceitação e 
autoconfiança.  Para isso, faz-se necessário 
promover diálogo entre os estudantes no intuito 
de que possam relacionar vivências, memórias 
individuais, familiares e de sua comunidade e 
sintam-se partícipes de um mundo comum, 
trabalhando valores voltados à identidade e à 
alteridade. 
A comunidade e 
seus registros 
A noção do “Eu” e do 
“Outro”: comunidade, 
convivências e 
interações entre 
pessoas 
(MS.EF02HI02.s.02) 
Identificar e descrever 
práticas e papéis sociais que 
as pessoas exercem em 
diferentes comunidades. 
A (MS.EF02HI01.s.01) é aprofundada nesta 
habilidade, pois exige do estudante reconhecer, 
explicar e esclarecer práticas e funções sociais em 
diferentes comunidades. As situações trabalhadas 
anteriormente servirão de referência para 
comparar e distinguir o que fazem as pessoas em 
diversos espaços, como em papéis profissionais, 
familiares etc. A ideia é que, apropriando-se 
dessas habilidades, o estudante tenha condições 
de valorizar atitudes éticas, que visem ao bem 
comum e à amizade, defendidas por um membro 
do grupo ou pelo grupo todo. A aplicação de  
metodologias voltadas à competência 
socioemocional de colaboração contribuirá para 
que o estudante desenvolva as habilidades 
socioemocionais de empatia, de pertencimento e 
de trabalho em equipe. 
A comunidade e 
seus registros 
A noção do “Eu” e do 
“Outro”: comunidade, 
convivências e 
interações entre 
pessoas 
(MS.EF02HI03.s.03)  
Selecionar situações 
cotidianas que remetam à 
percepção de mudança, 
pertencimento e memória. 
Levar em conta fatos comuns da vida da criança, 
como ir à escola, a casa onde mora (ou morou 
anteriormente); os meios que utiliza para se dirigir 
à escola; sua companhia na hora de brincar, 
dentre outros aspectos da vida da criança. 
Selecionar implica em escolher entre diversas 
opções e de acordo com certos critérios. Nesse 
caso, a escolha envolve subjetividades: 
lembranças, percepção de mudança e 
pertencimento. Observar mudanças de casa, de 
trabalho, de alimentação etc, valorizando as 
descobertas trazidas pela nova situação vivida.  

 
 
  
 
697 
 
HISTÓRIA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Trata-se de conectar tempo (memória e mudança) 
e espaço (pertencimento). Nesse momento, o 
estudante tem a oportunidade de  perceber que, 
além de pertencer a uma família, ter a sua 
vivência numa comunidade-escola, também tem 
uma experiência de vida no seu bairro. O 
estudante deve fazer certos questionamentos que 
podem levá-lo a essa compreensão, como: Que 
brincadeiras eu gostava de fazer na praça quando 
era mais novo? Houve mudanças nesse espaço? 
Por que eu brinco nesse lugar? As festas de 
aniversário foram sempre iguais ou mudaram? 
Esta habilidade se comunica com a competência 
específica de História n. 3. Será válido valer-se de 
metodologias que prevejam o uso de TDIC 
(Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação), assim, esta habilidade 
contemplará a competência geral n. 5.  
A comunidade e 
seus registros 
A noção do “Eu” e do 
“Outro”: registros  
ccc-de experiências 
pessoais e da 
comunidade no 
tempo e no espaço 
(MS.EF02HI04.s.04)  
Selecionar e compreender o 
significado de objetos e 
documentos pessoais como 
fontes de memórias e 
histórias nos âmbitos pessoal, 
familiar, escolar e 
comunitário. 
Selecionar implica fazer escolhas de acordo com 
certos critérios. Nesse caso, a escolha será pela 
percepção do sentido dos objetos e documentos 
pessoais como formas de resgatar histórias e 
memórias em diversos âmbitos da vida do 
estudante. Trata-se de uma habilidade complexa, 
que exige analisar e avaliar, conforme já visto na 
habilidade (MS.EF01HI08.s.08). No caso de 
documentos, espera-se que o estudante infira 
que a importância, reconhecimento e valorização 
desses marcos materiais de memória estão nas 
informações que eles contêm, como nome, 
filiação, data de nascimento, endereço etc. No 
caso dos objetos, atentar-se às marcas do tempo, 
tecnologias utilizadas na produção, informações 
de fabricação e outros aspectos. Com essa 
perspectiva, pretende-se progredir com a 
habilidade (MS.EF02HI01.s.01), proporcionando, 
mais uma vez, a competência socioemocional de 
autoconhecimento e as habilidades de 
autoaceitação, autoconfiança e resiliência. É viável 
trabalhar com metodologias que priorizem o uso 
das TDIC, trabalhando, dessa forma, a habilidade 
em correspondência com a competência geral 
 n. 5. 
A comunidade e 
seus registros 
Formas de registrar e 
narrar histórias 
(marcos de memória 
materiais e imateriais) 
(MS.EF02HI05.s.05)  
Selecionar objetos e 
documentos pessoais e de 
grupos próximos ao seu 
convívio e compreender sua 
função, seu uso e seu 
significado. 
Escolher objetos e documentos próprios e de 
outras pessoas significa identificar, explicar para 
que servem e como são usados, qual a função de 
um mesmo objeto ontem e hoje. A habilidade 
aprofunda a anterior (MS.EF02HI04.s.04), pois 
expande o quadro de referências do estudante e 
lhe possibilita comparar e diferenciar formas de 
registros suas e de outros, oportunizando acesso 
aos bens culturais. Atentar-se em como a 
memória histórica se faz presente em objetos e 
relatos. 

 
 
  
 
698 
 
HISTÓRIA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A comunidade e 
seus registros 
O tempo como 
medida 
(MS.EF02HI06.s.06)  
Identificar e organizar, 
temporalmente, fatos da vida 
cotidiana, usando noções 
relacionadas ao tempo (antes, 
durante, ao mesmo tempo e 
depois). 
A habilidade consiste em sequenciar fatos 
cotidianos de forma cronológica, aplicando 
palavras e expressões temporais (antes, durante, 
ao mesmo tempo e depois), o que permite 
desenvolver a compreensão da temporalidade 
linear.  Há, aqui, oportunidade para o trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF02MA18.s.18), da Matemática, associada à 
identificação de intervalos de tempo entre datas e 
organização temporal de fatos, utilizando 
calendário. A habilidade comunica-se com a 
competência específica de História n. 2, embora 
essa competência não vá se consolidar nessa 
etapa, o estudante deve iniciar, desde já, o 
processo de sua construção. O trabalho com esta 
habilidade deve contemplar metodologias que 
priorizem o uso das TDIC, pois,  dessa forma, a 
habilidade estará em correspondência com a 
competência específica n. 7 e a geral n. 5.  
A comunidade e 
seus registros 
O tempo como 
medida 
(MS.EF02HI07.s.07)  
Identificar e utilizar diferentes 
marcadores do tempo 
presentes na comunidade, 
como relógio e calendário. 
Esta habilidade consiste em identificar, examinar, 
compreender e utilizar relógios e calendários, 
assim como outros marcadores temporais que 
estão inseridos nos lugares de vivência do 
estudante. É uma habilidade complexa, pois 
implica em calcular, medir e dividir o tempo. 
Possibilita um contexto de rotina, em que os 
marcadores de tempo sejam utilizados, 
apontando para as diferenciações (relógio x 
calendário ou objetos materiais capazes de 
significar o tempo, como cuias, pedras, cipós, 
dentre outros) em contagem e marcação do 
tempo.  A habilidade pode, ainda, ser reforçada 
com o uso de agendas e calendários em que os 
estudantes registram tarefas e organizam o 
tempo para realizá-las. Pode-se, também, pensar 
em um trabalho multidisciplinar com Matemática, 
já que o aprendizado de marcadores do tempo 
necessita ser feito por meio de cálculos. Há, aqui, 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar com 
as habilidades (MS.EF02MA18.s.18) e 
(MS.EF02MA19.s.19), da Matemática e 
(MS.EF02CI07.s.07), de Ciências da Natureza, 
associadas à observação, à medição e a registros 
da passagem do tempo, utilizando calendários 
marcadores. 
As formas de 
registrar as 
experiências da 
comunidade 
As fontes: relatos 
orais, objetos, 
imagens (pinturas, 
fotografias, vídeos), 
músicas, escrita, 
tecnologias digitais 
de informação e 
comunicação e 
inscrições nas 
(MS.EF02HI08.s.08) 
Compilar histórias da família 
e/ou da comunidade 
registradas em diferentes 
fontes. 
Esta habilidade consiste em procurar e reunir as 
histórias familiares e/ou da comunidade a partir 
das informações coletadas em diferentes fontes, 
como relatos orais, fotografias, objetos, notas em 
jornais ou mensagens em redes sociais, dentre 
outros. A habilidade exige que o estudante, com 
mediação do professor, possa coletar, selecionar e 
organizar as informações que ele encontrou para, 
depois, juntá-las em um só lugar. Importa 
desenvolver no estudante a percepção de que a 

 
 
  
 
699 
 
HISTÓRIA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
paredes, ruas e 
espaços sociais 
história e as experiências da família e da 
sociedade estão registradas sob diferentes formas 
e que elas trazem mensagens e informações que 
dizem respeito a um grupo ou a toda a 
sociedade. Além de identificar documentos 
históricos, pode-se trabalhar com uma atividade 
prática que envolva a produção de um 
documento histórico, por exemplo, uma “carta 
memória” e a atividade pode ser desenvolvida 
coletivamente, tendo o professor como escriba. 
As formas de 
registrar as 
experiências da 
comunidade 
As fontes: relatos 
orais, objetos, 
imagens (pinturas, 
fotografias, vídeos), 
músicas, escrita, 
tecnologias digitais 
de informação e 
comunicação e 
inscrições nas 
paredes, ruas e 
espaços sociais 
(MS.EF02HI09.s.09)  
Identificar objetos e 
documentos pessoais que 
remetam à própria 
experiência no âmbito da 
família e/ou da comunidade, 
discutindo as razões pelas 
quais alguns objetos são 
preservados e outros são 
descartados. 
Esta habilidade avança em relação ao que foi 
tratado nas habilidades (MS.EF02HI04.s.04) e 
(MS.EF02HI05.s.05), mas agora, com um 
modificador mais complexo, que mobiliza outras 
habilidades, como explicar, interpretar e inferir, 
que permitam compreender as razões para 
conservar ou descartar objetos e documentos. 
Essa percepção deve vir como meio para o 
estudante reconhecer objetos e documentos que 
apontem para o seu histórico familiar ou na 
comunidade. 
Deve-se levar em conta que o estudante precisa 
perceber que fatores interferem na escolha 
daquilo que se guarda e do que se joga fora.  
O questionamento suscita reflexão e estimula o 
estudante a criar hipóteses nas quais são 
avaliados aspectos diversos, como validade e/ou 
temporalidade do objeto e do documento, 
informações neles contidas e até mesmo seu 
significado afetivo enquanto memória pessoal, 
familiar ou coletiva. 
Atentar-se ao fato de que objetos são guardados 
quando se tem a intencionalidade de preservar a 
memória. Observar que objetos são descartados, 
porque “parecem” não ter importância para a 
memória (valorização mais frequente de objetos 
feitos de ouro, prata, frente a outros feitos de 
barro ou palha). A habilidade tem 
correspondência com a competência específica 
de História, n. 3. O desenvolvimento das 
atividades deve contemplar metodologias que 
priorizem o uso das TDIC, pois, trabalhando, 
dessa forma, a habilidade estará em 
correspondência com a competência específica n. 
7 e a geral n. 5.    
O trabalho e a 
sustentabilidade 
na comunidade 
A sobrevivência e a 
relação com a 
natureza 
(MS.EF02HI10.s.10)  
Identificar diferentes formas 
de trabalho existentes na 
comunidade em que vive, 
seus significados, suas 
especificidades e importância. 
Esta habilidade diz respeito a perceber, distinguir 
e avaliar as diferentes formas de trabalho 
exercidas pelas pessoas no entorno do estudante, 
como, na escola (professor, diretor, zelador, 
dentre outros.); nos comércios em seus locais de 
vivência (trabalhadores de padarias, mercados, 
dentre outros.). Essa percepção confere maior 
significado à aprendizagem de que todas as 
atividades de trabalho são valorosas e contribuem 
para o bem comum. Pode-se prever atividades 

 
 
  
 
700 
 
HISTÓRIA - 2° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
que propiciem ao estudante planejar e realizar 
uma pesquisa sobre diferentes formas de trabalho 
existentes na comunidade, incluindo o informal e 
as novas formas de trabalho (home office, 
motorista de aplicativos etc.). Caberá aos 
professores orientar os estudantes sobre o que 
observar e registrar, assim como promover a 
autoavaliação do trabalho realizado. Ater-se ao 
caráter abrangente e substancial do mundo do 
trabalho. O desenvolvimento das atividades deve 
contemplar metodologias que priorizem o uso 
das TDIC, pois trabalhando dessa forma a 
habilidade estará em correspondência com a 
competência específica n. 7 e a geral n. 5.    
O trabalho e a 
sustentabilidade 
na comunidade 
A sobrevivência e a 
relação com a 
natureza 
(MS.EF02HI11.s.11)  
Identificar impactos no 
ambiente causados pelas 
diferentes formas de trabalho 
existentes na comunidade em 
que vive. 
Esta habilidade dá sequência à anterior 
(MS.EF02HI10.s.10), apresentando um novo 
conteúdo referente à relação causal entre 
trabalho e impactos ambientais. A habilidade 
torna-se mais complexa, pois implica em 
reconhecer a correlação entre causa e efeito (ou 
consequência), habilidade específica para o 
desenvolvimento do raciocínio histórico. Para esta 
fase escolar, espera-se que o estudante 
identifique e reflita sobre diferentes formas de 
trabalho e como elas se correlacionam com o 
ambiente, alterando o espaço e a natureza, como, 
por exemplo, a derrubada de árvores para 
construir um conjunto habitacional ou para abrir 
áreas de plantio ou pastoreio. Lançar o olhar para 
questões como o lixo que é produzido em 
decorrência de alguns tipos de trabalho sobre 
desmatamento e assoreamento de rios, o uso de 
agrotóxicos, o aumento de indústrias e seus 
danos ao meio ambiente. Levar em consideração 
o meio em que o estudante está inserido e a 
comparação com o passado e o presente. 
 
 
HISTÓRIA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a 
cidade e o 
município 
O “Eu”, o “Outro” e os 
diferentes grupos 
sociais e étnicos que 
compõem a cidade e 
os municípios: os 
desafios sociais, 
culturais e ambientais 
do lugar onde vive 
(MS.EF03HI01.s.01)  
Identificar os grupos 
populacionais que formam a 
cidade, o município e a 
região, as relações 
estabelecidas entre eles e os 
eventos que marcam a 
formação da cidade, como 
fenômenos migratórios (vida 
rural/vida urbana), 
desmatamentos, 
A habilidade implica em reconhecer, listar e 
localizar elementos da história da cidade e da 
região que tenham sido imprescindíveis para a 
sua formação, como grupos populacionais, suas 
inter-relações, o crescimento econômico e 
tecnológico etc. O estudante é, assim, introduzido 
em um contexto mais amplo da sociedade em 
que vive, por meio da história de sua cidade ou 
região, pensando em questões tais quais: Como 
surgiu minha cidade? Quem a fundou e povoou? 
O que aconteceu? Quando? Pode-se fazer, 

 
 
  
 
701 
 
HISTÓRIA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
estabelecimento de grandes 
empresas etc. 
também, outros questionamentos como: Há 
imigrantes na minha cidade? De que país ou 
região do Brasil? Há afrodescendentes e 
indígenas? Essas pessoas vieram antes ou depois 
de meus pais e avós? O nome da cidade pode ser 
um bom ponto de partida para levantar a história 
local. O estudante pode pensar em por que a 
cidade tem esse nome: Ele homenageia alguém? 
É um nome de origem indígena, africana, 
portuguesa ou outro? A cidade tinha outro nome 
antes desse? Por que mudou? Contemplar, 
especificamente, o lugar e região onde mora o 
estudante, no passado e no presente. Considerar 
a formação de sua cidade com o olhar para a 
diversidade étnico-racial, social e histórica que 
compreende sua comunidade. Considerar as 
dificuldades, expectativas, realizações nas 
migrações do campo para as cidades. Questionar 
os estereótipos campo/ cidade. A habilidade se 
comunica com a competência específica de 
História n. 5. O uso de fontes jornalísticas, orais e  
fotográficas será importante, além das TDIC, pois 
trabalhando dessa forma a habilidade estará em 
correspondência com a competência específica n. 
7 e a geral n. 5.  
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a 
cidade e o 
município 
O “Eu”, o “Outro” e os 
diferentes grupos 
sociais e étnicos que 
compõem a cidade e 
os municípios: os 
desafios sociais, 
culturais e ambientais 
do lugar onde vive 
(MS.EF03HI02.s.02)  
Selecionar, por meio da 
consulta de fontes de 
diferentes naturezas, e 
registrar acontecimentos 
ocorridos ao longo do tempo 
na cidade ou região em que 
vive. 
Esta habilidade consiste em escolher fatos 
coletados de diferentes fontes (relatos orais, 
fotográfias antigas, documentos, objetos etc.) que 
dizem respeito à história da cidade ou da região. 
Depois, devem-se registrar essas informações; 
isso exige do estudante sistematizar e organizar a 
informação, dando-lhe um sentido inteligível. 
Consultar fontes e selecionar informações são 
habilidades específicas da História que o 
estudante começou a desenvolver no 2º ano (nas 
habilidades (MS.EF02HI04.s.04), 
(MS.EF02HI05.s.05) e (MS.EF02HI09.s.09) e que no 
3º ano, aprofundam-se com a habilidade de 
registrar. Pode-se prever a pesquisa a partir da 
investigação do feriado local que, em geral, é a 
data da fundação da cidade. O estudante pode se 
perguntar o que aconteceu naquela data. É 
possível prever, também, a visita a uma biblioteca, 
arquivo público ou museu local para que os 
estudantes reúnam informações sobre a história 
da cidade. Na ausência de instituições desse tipo, 
pode ser uma oportunidade para a escola iniciar 
um projeto de história local, com a contribuição 
da comunidade e que tenha continuidade com 
outras gerações de estudantes. Há, aqui, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF35LP26.s.25), 
(MS.EF35LP17.s.17), da Língua Portuguesa, 
(MS.EF03MA18.s.18), da Matemática, e 
(MS.EF03HI03.s.03), da própria História, 

 
 
  
 
702 
 
HISTÓRIA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
associadas à realização de pesquisas. São 
exemplos de fontes diversas: fotografias, 
noticiário jornalístico, documentos oficiais, atas, 
relatos, dentre outros. A seleção das fontes 
deverá ser realizada com vistas à investigação de 
acontecimentos que são marcos históricos para a  
cidade. 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a 
cidade e o 
município 
O “Eu”, o “Outro” e os 
diferentes grupos 
sociais e étnicos que 
compõem a cidade e 
os municípios: os 
desafios sociais, 
culturais e ambientais 
do lugar onde vive 
(MS.EF03HI03.s.03) 
Identificar e comparar pontos 
de vista em relação a eventos 
significativos do local em que 
vive, aspectos relacionados a 
condições sociais e à 
presença de diferentes 
grupos sociais e culturais, 
com especial destaque para 
as culturas africanas, 
indígenas e de migrantes. 
Nesta habilidade os estudantes devem pesquisar 
eventos importantes de sua região, coletar 
opiniões sobre eles e comparar esses pontos de 
vista. Essas são habilidades que mobilizam outras, 
como escutar atentamente, cotejar, contrapor e 
julgar. Para a criança, não é uma tarefa fácil lidar 
com opiniões divergentes de adultos. Essa 
atividade fortalece o diálogo como forma de 
resolver conflitos e permite refletir que existem 
diferentes formas de entender ou explicar uma 
mesma situação. 
Torna-se oportuno apoiar-se em metodologias 
voltadas à competência socioemocional da 
comunicação, para que o estudante  desenvolva 
as habilidades do uso da linguagem e 
argumentação. É uma oportunidade de introduzir 
a diferença entre palpite e argumento 
fundamentado, estimulando os estudantes a 
observarem como o entrevistado apresentou sua 
opinião. Há, aqui, oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF03LP24.s.24), (MS.EF35LP25.s.26), 
(MS.EF35LP26.s.25) e (MS.EF35LP20.s.20), da 
Língua Portuguesa, (MS.EF03MA26.s.26), 
(MS.EF03MA27.s.27) e (MS.EF03MA28.s.28), da 
Matemática, (MS.EF03CI06.s.06) e 
(MS.EF03CI09.s.09), da Ciências da Natureza, e 
(MS.EF03GE01.s.01), da Geografia, associadas à 
coleta, à leitura, à comparação e à interpretação 
de dados, com apoio de recursos 
multissemióticos (listas, tabelas, ilustrações, 
gráficos). E, também, com as habilidades 
(MS.EF35LP26.s.25), (MS.EF35LP17.s.17), da Língua 
Portuguesa, (MS.EF03MA18.s.18), da Matemática, 
e (MS.EF03HI02.s.02), da própria História, 
associadas à realização de pesquisas. 
Preocupar-se com o fato de que a história e a 
organização de sua comunidade são marcadas 
pela diversidade social e étnica; considerar que 
para os acontecimentos do passado e do 
presente existem pontos de vista distintos. Ao 
comparar pontos de vista diferentes o estudante 
passa a experimentar uma espécie de iniciação à 
criticidade social e histórica. 
 
 
 

 
 
  
 
703 
 
HISTÓRIA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a 
cidade e o 
município 
Os patrimônios 
históricos e culturais 
da cidade e/ou do 
município em que 
vive 
(MS.EF03HI04.s.04)  
Identificar os patrimônios 
históricos e culturais de sua 
cidade ou região e discutir as 
razões culturais, sociais e 
políticas para que assim 
sejam considerados. 
Esta habilidade consiste em pesquisar, reconhecer 
e indicar quais são os patrimônios históricos, 
materiais e imateriais e culturais da cidade de 
vivência do estudante. A discussão em torno do 
porquê de serem considerados patrimônios 
implica em inferir, explicar e argumentar, 
baseando-se em informações culturais, sociais e 
políticas a respeito deles. 
Além de identificar os patrimônios históricos de 
sua cidade, o estudante poderá avançar no 
sentido de pensar criticamente a história; 
questionar os aspectos que direcionaram a 
escolha desses patrimônios e perceber o que os 
mesmos revelam sobre a história. Pode-se prever 
formas de oportunizar aos estudantes 
conhecerem o patrimônio material da cidade, isto 
é, locais e edificações de referência cultural para a 
população (mercados, feiras, santuários, lojas 
comerciais antigas, oficinas, bibliotecas públicas, 
salas de cinema etc.), bem como vivenciarem o 
patrimônio imaterial da cidade (cantigas, festejos, 
produção artesanal típica etc.). Há, aqui, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF15AR25.s.25), da Arte; e 
(MS.EF03GE02.s.02), associadas ao 
reconhecimento do patrimônio histórico e 
cultural. 
O lugar em que 
vive 
A produção dos 
marcos da memória: 
os lugares de 
memória (ruas, 
praças, escolas, 
monumentos, museus 
etc.) 
(MS.EF03HI05.s.05)  
Identificar os marcos 
históricos do lugar em que 
vive e compreender seus 
significados. 
Esta habilidade diz respeito a conhecer, coletar, 
compilar e selecionar informações sobre os 
marcos históricos da cidade de vivência do 
estudante: nomes de ruas, praças, monumentos, 
edifícios e moradias mais antigas da cidade, 
dentre outros. Deve-se observar que os nomes 
dados aos locais públicos não são aleatórios, mas 
têm uma razão que permite inferir seus 
significados. O estudante pode trazer 
questionamentos, como: É o nome de uma 
personalidade nacional ou local? Uma data 
histórica? Um fato histórico? Um nome indígena 
ou africano? O nome tem alguma relação 
histórica com o local que recebeu essa 
denominação? Considerar silenciamentos 
ocorridos na história do estado. Trata-se de 
reconhecer que tal silenciamento necessita de 
reparação histórica a sujeitos anteriormente 
ignorados pela produção de marcos de memória 
e de uma  história seletiva e elitista. Por exemplo, 
em Campo Grande, as lacunas na história da líder 
afrodescendente Tia Eva e de sua comunidade, a 
quem a historiografia ainda deve reconhecimento. 
Sugere-se que seja apresentada uma discussão 
sobre a história do lugar e o valor ou significado 
dos marcos de memória no passado e no 
presente, ou propor um passeio pela cidade e 
seus principais pontos, o que pode propiciar aos 

 
 
  
 
704 
 
HISTÓRIA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
estudantes a identificação dos marcos históricos e 
a melhor compreensão de seus significados. A 
atividade pode se estender para o 
reconhecimento de prédios públicos, o que é 
trabalhado na habilidade (MS.EF03HI09.s.09).  
O lugar em que 
vive 
A produção dos 
marcos da memória: 
os lugares de 
memória (ruas, 
praças, escolas, 
monumentos, museus 
etc.) 
(MS.EF03HI06.s.06)  
Identificar os registros de 
memória na cidade (nomes 
de ruas, monumentos, 
edifícios etc.), discutindo os 
critérios que explicam a 
escolha desses nomes. 
Nesta habilidade reforçam-se as habilidades já 
trabalhadas em (MS.EF03HI04.s.04), tendo agora 
por objeto os marcos de memória da cidade: 
nomes de ruas, praças, escolas, monumentos, 
museus etc. Discutir os motivos pelos quais seus 
nomes foram escolhidos implica em pesquisar, 
inferir, explicar e argumentar. 
Pode-se prever uma pesquisa sobre nomes 
antigos atribuídos pelo próprio povo aos 
logradouros públicos: São nomes relacionados à 
topografia local? De um morador conhecido? De 
uma atividade comercial que aconteceu ali? Esses 
nomes foram mantidos ou mudados? A 
habilidade permite ao estudante observar que há 
uma história local, que está registrada nos nomes 
e na memória de seus habitantes. Pode-se indicar 
e reconhecer os logradouros da cidade também 
por meio de fotografias e desenhos expostos em 
um painel. 
Sugere-se que seja apresentada uma discussão 
sobre a história do lugar e o valor ou significado 
dos marcos de memória, tais como nomes de rua, 
nomes de lugares com referência a povos ou 
figuras públicas. Discutir o valor cultural para a 
sociedade no presente e se tal registro reflete a 
identidade da comunidade ou as estruturas de 
poder e intenções políticas. Entendem-se 
registros de memória como elementos da 
memória coletiva que são produzidos para que a 
história seja preservada. 
O lugar em que 
vive 
A produção dos 
marcos da memória: 
formação cultural da 
população 
(MS.EF03HI07.s.07) 
Identificar semelhanças e 
diferenças existentes entre 
comunidades de sua cidade 
ou região, e descrever o 
papel dos diferentes grupos 
sociais que as formam. 
A habilidade implica observar e comparar dois ou 
mais grupos sociais da região, reconhecer que 
características ou qualidades se parecem entre 
eles ou que eles têm em comum e quais são 
distintos ou únicos. A partir dessa constatação, o 
estudante deve descrever, isto é, fazer um 
detalhamento do que foi observado. Pode-se 
comparar o tipo de trabalho exercido na 
comunidade, a organização do espaço (ruas, 
disposição das casas etc.), a interação entre as 
pessoas da comunidade, a existência ou não de 
infraestrutura (água encanada, luz etc.) e de 
equipamentos eletroeletrônicos, as brincadeiras 
das crianças e o lazer dos adultos etc. Sugere-se 
que seja feita uma discussão sobre as 
contribuições das comunidades e etnias que 
formaram a cidade ou região e suas influências 
culturais no passado e presente, bem como pode-
se prever a visita a uma comunidade vizinha, cuja 
formação guarde elementos culturais e históricos 

 
 
  
 
705 
 
HISTÓRIA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
específicos (comunidade quilombola, colônia de 
imigrantes, população ribeirinha, indígena e 
fronteiriças, por exemplo). Podem-se também 
coletar informações sobre a comunidade 
escolhida na universidade local. Caberá aos 
professores roteirizar a visita e o trabalho 
investigativo dos estudantes. Há, aqui, 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar com 
as habilidades (MS.EF35LP11.s.11), da Língua 
Portuguesa, (MS.EF03GE01.s.01), da Geografia, e 
(MS.EF03HI08.s.08), da própria História, 
especificamente no que se refere à identificação 
de características regionais, urbanas e rurais da 
fala, respeitando as diversas variedades 
linguísticas. 
O lugar em que 
vive 
A produção dos 
marcos da memória: 
a cidade e o campo, 
aproximações e 
diferenças 
(MS.EF03HI08.s.08)  
Identificar modos de vida na 
cidade e no campo no 
presente, comparando-os 
com os do passado. 
Esta habilidade consiste em perceber que existem 
maneiras diferentes de fazer as coisas na vida 
urbana e na rural, observando, por exemplo, 
horário de despertar e tomar as refeições, formas 
de locomoção, proximidade ou não a elementos 
da natureza (rio, mata, animais silvestres etc.), 
distância entre as moradias e destas em relação a 
serviços (posto de saúde, mercado, banco, 
farmácia etc.), brincadeiras das crianças e lazer 
dos adultos etc. Considerar aspectos que 
compreendem tanto a vida rural quanto urbana, 
tais como: o trabalho e suas tecnologias 
(identificar no uso das novas tecnologias 
processos de uniformização de costumes e a 
valorização de alguns estereótipos da cidade e do 
campo), manifestações culturais, diferenças 
sociais, levando, também, em conta que esses 
dois contextos estão intimamente relacionados. 
Possibilitar que ao revisitar o passado se perceba 
que a vida, no campo e na cidade, passou por 
transformações. Tais transformações são 
perceptíveis ao se estabelecer comparação entre 
passado e presente e podem também ser 
abordadas por meio da tradição oral. Pode-se 
considerar a utilização de mapas antigos da 
cidade, incluindo periferia e área rural, o que 
permite contrastar traçados de ruas, áreas 
ocupadas e vazias, vias de acesso para a zona 
rural etc. Fotografias antigas são outra fonte para 
comparar passado e presente. Tomando 
depoimentos de pessoas mais velhas, pode-se 
constatar que os modos de vida na cidade e no 
campo também mudaram ao longo do tempo, e 
que costumes urbanos do passado podem se 
assemelhar a costumes da área rural do presente. 
Há, aqui, oportunidade para o trabalho 
interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF35LP11.s.11), da Língua Portuguesa, 
(MS.EF03GE01.s.01), da Geografia, e 
(MS.EF03HI07.s.07), da própria História, 

 
 
  
 
706 
 
HISTÓRIA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
especificamente no que se refere à identificação 
de características regionais, urbanas e rurais da 
fala, respeitando as diversas variedades 
linguísticas. 
A noção de 
espaço público e 
privado 
A cidade, seus 
espaços públicos e 
privados e suas áreas 
de conservação 
ambiental 
(MS.EF03HI09.s.09)  
Mapear os espaços públicos 
no lugar em que vive (ruas, 
praças, escolas, hospitais, 
prédios da Prefeitura e da 
Câmara de Vereadores etc.) e 
identificar suas funções. 
Elaborar  croqui do lugar em que vive, sinalizando 
seus elementos urbanos públicos (ruas, praças, 
escolas, prédios e outros), exige recorrer à 
memória visual e espacial e traduzi-la em uma 
representação gráfica. Ao identificar as funções 
dos espaços públicos (principalmente os edifícios 
públicos, como Câmara, Prefeitura, Fórum, 
Delegacia e outros), o estudante atribui 
significados e reconhece o papel deles na vida e 
administração da cidade. 
Enfatizar que as características e funções de tais 
espaços públicos são transformadas ou 
preservadas ao longo do tempo e refletem as 
mudanças históricas experimentadas pela 
sociedade, no passado e no presente. Destacar 
que algumas das funções dos prédios públicos 
estão vinculadas à cidadania. Pode-se prever um 
passeio da turma pelo centro urbano para o 
reconhecimento de prédios públicos, hospitais, 
escolas etc. O registro fotográfico dos locais pode 
ser utilizado para o trabalho em sala de aula. Há, 
aqui, oportunidade de trabalho interdisciplinar, 
com as habilidades (MS.EF03MA19.s.19), da 
Matemática, (MS.EF03CI07.s.07), da Ciência, 
(MS.EF03GE06.s.07) e (MS.EF03GE07.s.08), da 
Geografia, associadas à compreensão e utilização 
da linguagem cartográfica. Também é possível 
estabelecer um diálogo com a literatura regional, 
observando representações de escritores 
expoentes da cultura, história e identidades de 
Mato Grosso do Sul. 
A noção de 
espaço público e 
privado 
A cidade, seus 
espaços públicos e 
privados e suas áreas 
de conservação 
ambiental 
(MS.EF03HI10.s.10) 
Identificar as diferenças entre 
o espaço doméstico, os 
espaços públicos e as áreas 
de conservação ambiental, 
compreendendo a 
importância dessa distinção. 
Esta habilidade consiste em distinguir espaços 
privados (domésticos), públicos e áreas de 
conservação ambiental. Compreender a quem 
pertence esses espaços, quem é responsável pela 
sua manutenção, quem frequenta, quais as suas 
regras e restrições orientam o estudante a 
identificar as diferenças entre eles, assim como a 
compreender as razões dessa distinção. Podem-
se utilizar fatos ou situações locais recentes – 
pichações em monumentos e edifícios, ocupação 
de escolas, manifestações públicas, lixo lançado 
na rua, poluição do rio etc. – para refletir e 
debater sobre a importância da conservação 
ambiental, assim como as noções de público e 
privado. O espaço público pode ser usado à 
vontade? Qual o limite da liberdade do cidadão 
no espaço público? Qual a diferença entre espaço 
público e espaço privado de acesso público 
(shopping center, bancos, lojas etc.)? Identificar 
diferentes formas de relação (usos/contratos) 

 
 
  
 
707 
 
HISTÓRIA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
entre os espaços públicos e os privados. Observa-
se oportunidade de desenvolvimento das 
competências cognitivas e socioemocionais de 
responsabilidade e de colaboração, a fim de 
despertar o senso de pertencimento ao espaço 
público. 
Perceber que para cada um desses espaços os 
indivíduos precisam estabelecer diferentes 
relações, e essas relações se transformam ao 
longo do tempo. Tais relações tem a ver com 
conceitos de convivência, utilização de espaços 
comuns e conservação do meio ambiente.  
A noção de 
espaço público e 
privado 
A cidade e suas 
atividades: trabalho, 
cultura e lazer 
(MS.EF03HI11.s.11)  
Identificar diferenças entre 
formas de trabalho realizadas 
na cidade e no campo, 
considerando também o uso 
da tecnologia nesses 
diferentes contextos. 
Amplia-se aqui o trabalho desenvolvido na 
habilidade (MS.EF03HI08.s.08), buscando, agora, 
diferenciar o trabalho da cidade e do campo, 
incluindo o uso de tecnologia (ferramentas, 
equipamentos mecânicos, elétricos e eletrônicos) 
nos dois lugares. A habilidade pode-se desdobrar 
para outros espaços e formas de trabalho no 
campo, como agricultura e pecuária, a pesca, o 
extrativismo mineral e madeireiro, a coleta de 
frutos nativos, a produção de cal, a reciclagem de 
lixo etc., comparando-os a atividades de trabalho 
realizadas na cidade, como no comércio, em 
escritórios, consultórios, na construção civil etc., e 
como a tecnologia mudou várias formas de 
trabalhar em ambos os contextos. Sugere-se, 
também, um olhar para as mudanças e 
permanências quanto ao uso de tecnologias no 
mundo do trabalho, fazendo um contraponto 
entre o passado e o presente bem como as 
perspectivas para o futuro.  É relevante primar por 
metodologias que contemplem o uso das TDIC, 
uma vez que, trabalhando dessa forma, a 
habilidade estará em correspondência com a 
competência específica n. 7 e a geral n. 5.    
A noção de 
espaço público e 
privado 
A cidade e suas 
atividades: trabalho, 
cultura e lazer 
(MS.EF03HI12.s.12)  
Comparar as relações de 
trabalho e lazer do presente 
com as de outros tempos e 
espaços, analisando 
mudanças e permanências. 
A comparação requer, inicialmente, identificar que 
existem diversos tipos de relações de trabalho 
(assalariado, parceria, arrendatário, terceirizado, 
mão de obra familiar, posseiro, temporário) e de 
lazer (pescar, jogar ou assistir futebol, ir à praia 
etc.), e essa identificação deve ter por referência o 
que for mais próximo da vida do estudante. Deve-
se, nesta habilidade, conhecer como eram esses 
aspectos no passado e em outros lugares e, a 
partir disso, comparar, inferir e explicar essas 
relações, a fim de analisar mudanças e 
permanências levando em conta as questões 
voltadas a regionalismos e tradições culturais. 
Pode-se planejar a coleta de informações junto a 
moradores idosos, da cidade e do campo, com o 
objetivo de reunir dados sobre formas de 
trabalho e lazer no passado e em lugares 
diversos, incluindo o trabalho informal e o serviço 
doméstico, o lazer espontâneo e o lazer 

 
 
  
 
708 
 
HISTÓRIA - 3° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
deliberado, valorizar também a meditação e a 
contemplação, como formas de desenvolver as 
competências cognitivas e socioemocionais da 
criatividade e do autoconhecimento, a fim de 
despertar a imaginação, insight, bem como 
autoaceitação e autoconfiança. O trabalho pode 
ser estendido à pesquisa em arquivos de jornais e 
sindicatos. Pode-se também recorrer à 
universidade local para pesquisas acadêmicas que 
tratam de formas antigas de trabalho e de lazer 
na cidade ou região. 
 
HISTÓRIA- 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Transformações e 
permanências nas 
trajetórias dos 
grupos humanos 
A ação das pessoas, 
grupos sociais e 
comunidades no 
tempo e no espaço: 
nomadismo, 
agricultura, escrita, 
navegações, indústria, 
entre outras. 
(MS.EF04HI01.s.01)  
Reconhecer a história como 
resultado da ação do ser 
humano no tempo e no 
espaço, com base na 
identificação de mudanças e 
permanências ao longo do 
tempo. 
Esta habilidade consiste em perceber a ação 
humana no tempo e no espaço, e compreender o 
fato de que essa ação pode gerar mudanças ou 
permanências, como a construção de espaços 
destinados à moradia ou trabalho, movimentos 
migratórios, enfatizando, também, a importância 
das culturas indígenas autóctones e quilombolas, 
o avanço tecnológico, dentre outros. Partindo do 
conhecimento prévio dos estudantes, pode-se 
usar, por exemplo, o que foi trabalhado, no ano 
anterior, na habilidade (MS.EF03HI12.s.12), 
exemplificar ações humanas, em espaços e 
tempos diferentes, para mostrar que são essas 
transformações que constituem a história das 
sociedades.  Podem-se utilizar, como recurso 
didático, contos populares, mitos ou um relato da 
história local ou familiar, no qual o estudante 
possa identificar uma ação humana e seus 
resultados no tempo e no espaço (o que mudou e 
o que permaneceu igual ou quase igual?) e, daí, 
compreender o que é História e o que ela estuda. 
Esse recurso serve de facilitador no 
desenvolvimento da habilidade, dada a 
subjetividade de seu objeto. Ressalta-se que esta 
habilidade corresponde à competência específica 
de História n. 6. Ainda que nessa fase esta 
competência não se consolide, deve ser 
trabalhada numa perspectiva de progressão. 
Transformações e 
permanências nas 
trajetórias dos 
grupos humanos 
A ação das pessoas, 
grupos sociais e 
comunidades no 
tempo e no espaço: 
nomadismo, 
agricultura, escrita, 
navegações, indústria, 
entre outras. 
(MS.EF04HI02.s.02)  
Identificar mudanças e 
permanências ao longo do 
tempo, discutindo os sentidos 
dos grandes marcos da 
história da humanidade 
(nomadismo, 
desenvolvimento da 
Esta habilidade diz respeito a perceber que a 
trajetória dos grupos humanos, ao longo do 
tempo, está marcada por grandes mudanças que 
ocorreram na história da humanidade: domínio 
do fogo, produção de ferramentas para caça e 
pesca, invenção da agricultura, domesticação e 
criação de animais, escrita, motor a vapor etc. 
Pode-se apresentar os grandes marcos históricos, 
fornecendo aos estudantes uma visão panorâmica 

 
 
  
 
709 
 
HISTÓRIA- 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
agricultura e do pastoreio, 
criação da indústria etc.). 
da História, das primeiras comunidades aos 
tempos atuais, a fim de que eles tenham 
referências para a identificação das mudanças e 
permanências ao longo do tempo. Destacar os 
marcos históricos que possibilitaram a 
sobrevivência humana, a modificação do meio 
ambiente e o impulso para outras descobertas e 
invenções. Para discutir a importância desses 
eventos históricos, deve-se pesquisar, compilar 
informações e expor pontos de vista junto aos 
colegas. Esta habilidade se comunica com a n. 4, 
específica de História. É relevante primar por 
metodologias que contemplem o uso das TDIC, 
uma vez que, trabalhando dessa forma, a 
habilidade estará em correspondência com a 
competência específica n. 7 e a geral n. 5. Será 
oportuno desenvolver a competência 
socioemocional da comunicação, com vistas a 
conquistar a habilidade de argumentação. 
Transformações e 
permanências nas 
trajetórias dos 
grupos humanos 
O passado e o 
presente: a noção de 
permanência e as 
lentas transformações 
sociais e culturais 
(MS.EF04HI03.s.03)  
Identificar as transformações 
ocorridas na cidade ao longo 
do tempo e discutir suas 
interferências nos modos de 
vida de seus habitantes, 
tomando como ponto de 
partida o presente. 
Esta habilidade consiste em perceber que as 
mudanças ocorrem em ritmos diferentes: algumas 
mais rápidas (como a tecnologia e a moda) e 
outras, mais lentas (hábitos e costumes), dando a 
impressão de que estão paradas no tempo e, 
portanto, consideradas como “permanências”. 
Deve-se explicar como essas mudanças se 
manifestam na vida atual das pessoas na cidade 
em que vivem.  Nesse sentido, pode-se tomar 
como exemplos situações, hábitos e costumes 
locais (tradições) que parecem não ter mudado e 
que se repetem há gerações (determinados 
festejos, modos de preparar alimentos, cantigas e 
brincadeiras, crendices e superstições etc). Para o 
aprofundamento da habilidade, pode-se refletir 
que permanência (tradições) não significa 
atrasado, ultrapassado, fora de moda, 
desatualizado ou parado no tempo. As 
permanências são, ao contrário, valores, padrões 
culturais e sociais de continuidade e que 
identificam uma sociedade. 
Circulação de 
pessoas, 
produtos e 
culturas 
A circulação de 
pessoas e as 
transformações no 
meio natural 
(MS.EF04HI04.s.04)  
Identificar as relações entre 
os indivíduos e a natureza e 
discutir o significado do 
nomadismo e da fixação das 
primeiras comunidades 
humanas. 
Esta habilidade diz respeito a relacionar como a 
necessidade de sobrevivência levou os grupos 
humanos a interferirem na natureza por meios 
diversos (caça, coleta, pesca, derrubada da mata, 
plantio, irrigação, domesticação de animais, 
construção de aldeias, paliçadas etc.), e entender 
que o nomadismo e o sedentarismo foram 
alternativas para a sobrevivência humana e que 
ambos provocaram mudanças no meio natural. É 
possível incluir habilidades que permitam ao 
estudante aprofundar o conceito de nomadismo, 
compreendendo que ele não significa 
deslocamento contínuo e sem parar, mas com 
paradas temporárias para trocas comerciais, 
plantio de culturas ligeiras e pastagem dos 

 
 
  
 
710 
 
HISTÓRIA- 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
animais sendo, portanto, um modo de vida que 
também interfere na natureza. É possível ainda 
explicitar, nas habilidades, que o nomadismo não 
é um modo de vida atrasado que foi substituído 
pelo sedentarismo, mas que ele continua 
existindo na atualidade, sendo que muitos 
nômades utilizam de tecnologias de ponta como 
celulares e computadores. Essa constatação 
permite retomar as habilidades 
(MS.EF04HI02.s.02) e (MS.EF04HI03.s.03) 
reforçando a ideia de permanência. 
Circulação de 
pessoas, 
produtos e 
culturas 
A circulação de 
pessoas e as 
transformações no 
meio natural 
(MS.EF04HI05.s.05) 
Relacionar os processos de 
ocupação do campo a 
intervenções na natureza, 
avaliando os resultados 
dessas intervenções. 
Nesta habilidade, deve-se compreender e explicar 
como as ocupações do campo interferiram no 
meio natural e verificar os efeitos dessas 
intervenções. A habilidade trabalha com a ideia 
de causa e consequência, levando a compreender 
que toda ação humana na natureza deixa marcas 
e provoca alterações ambientais. Pode-se 
considerar a história local ou regional da 
ocupação do espaço e consequentes alterações 
no meio natural: derrubada de florestas, alteração 
de solo, da superfície dos rios, da drenagem de 
pântanos ou áreas alagadiças etc. As alterações 
causadas foram necessárias? Os danos causados 
foram compensados de alguma forma? Como? 
Foram irreparáveis ou de difícil reparação? As 
reflexões motivadas pelas perguntas contribuem 
para desenvolver a habilidade de relacionar e 
discutir. O tema pode ser aprofundado 
destacando um enfoque relevante para o 
contexto do estudante, como, por exemplo, a 
questão da água: os recursos hídricos foram 
causa da ocupação do campo? Por quê? Como 
foram aproveitados? Sofreram alterações? Como 
são mantidos e cuidados hoje? Há, aqui, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
habilidade (MS.EF04HI05.s.05), da Geografia, 
associada à identificação de mudanças na 
natureza causadas pela ação humana. É relevante 
primar por metodologias que contemplem o uso 
das TDIC, pois, dessa forma, a habilidade estará 
em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5. 
Circulação de 
pessoas, 
produtos e 
culturas 
A invenção do 
comércio e a 
circulação de 
produtos 
(MS.EF04HI06.s.06)  
Identificar as transformações 
ocorridas nos processos de 
deslocamento das pessoas e 
mercadorias, analisando as 
formas de adaptação ou 
marginalização. 
Está presente nesta habilidade a ideia de que a 
história da humanidade foi construída, também, 
por meio desse  do movimento de deslocamento 
de pessoas e mercadorias. Esse movimento, por 
sua vez, deu origem à desagregação e diferenças 
sociais entre pessoas de um mesmo grupo e 
diferenças entre grupos distintos. A habilidade 
consiste em perceber que a circulação de pessoas 
e mercadorias propiciada, entre outras coisas, 
pelo comércio, é fator de mudanças no meio 
natural (na paisagem e na ocupação dos espaços) 
e social (interação e trocas de culturas). Deve-se, 

 
 
  
 
711 
 
HISTÓRIA- 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
também, analisar as formas de adaptação ou 
marginalização, o que significa coletar dados e 
observá-los criticamente. É possível destacar que 
o deslocamento sempre esteve presente na 
história da cidade ou da região, realizando-se não 
somente na troca de mercadorias, mas também 
na troca e interação entre culturas. Pode-se, 
ainda, considerar a possibilidade de pesquisar 
como era realizado o comércio na região no 
passado, conhecendo, por exemplo, a figura do 
caixeiro viajante, de tropeiros, de vendedores 
ambulantes (de alimentos, remédios populares, 
aviamentos de costura) etc. Fontes orais serão 
importantes para essa atividade. A habilidade tem 
correspondência com as específicas n. 2 e n. 5, de 
História. É relevante primar por metodologias que 
contemplem o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5. 
Circulação de 
pessoas, 
produtos e 
culturas 
As rotas terrestres, 
fluviais e marítimas e 
seus impactos para a 
formação de cidades 
e as transformações 
do meio natural 
(MS.EF04HI07.s.07) 
Identificar e descrever a 
importância dos caminhos 
terrestres, fluviais e marítimos 
para a dinâmica da vida 
comercial. 
Esta habilidade consiste em perceber e explicar a 
importância das vias de circulação e meios de 
transporte na formação das cidades, no 
desenvolvimento do comércio e nas 
transformações do meio natural. Cabe aqui 
retomar informações locais sobre vias hídricas, 
terrestres ou aéreas que contribuíram para o 
desenvolvimento da região em estudo, e também 
identificar diversos tipos de caminhos (trilhas, 
estradas, hidrovias, ferrovias, aéreo) e transportes 
(muares, caminhão, balsa, barco, navio, trem e 
avião) pelos quais as mercadorias e as pessoas 
chegam a sua cidade ou região. Compreender 
também situações de isolamento (ex. margem 
dos rios) e a importância do funcionamento de 
diversas redes de comunicação. Pode-se 
complementar a habilidade apresentando um 
panorama histórico das vias de acesso da cidade 
no passado: que caminhos utilizavam as pessoas 
em outros tempos? Há, na cidade, alguma via 
cujo nome lembre um caminho antigo (Estrada da 
Boiada, Rota dos Tropeiros etc.)? Que impactos 
causaram a abertura e a pavimentação da rodovia 
para o meio natural e para a cidade? Algum 
caminho ou meio de transporte da cidade foi 
abandonado ou desativado? Por quê? Se todos os 
caminhos de acesso à cidade fossem 
interrompidos, que dano haveria aos moradores? 
As respostas a essas perguntas são estratégias 
para desenvolver habilidades de compreender, 
analisar e avaliar. A habilidade tem 
correspondência com a específica n. 5, de 
História. 
 
 

 
 
  
 
712 
 
HISTÓRIA- 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Circulação de 
pessoas, 
produtos e 
culturas 
O mundo da 
tecnologia: a 
integração de 
pessoas e as 
exclusões sociais e 
culturais 
(MS.EF04HI08.s.08) 
Identificar as transformações 
ocorridas nos meios de 
comunicação (cultura oral, 
imprensa, rádio, televisão, 
cinema, internet e demais 
tecnologias digitais de 
informação e comunicação) e 
discutir seus significados para 
os diferentes grupos ou 
estratos sociais. 
Esta habilidade diz respeito a distinguir os 
diversos meios de comunicação (da oralidade às 
tecnologias digitais de informação), entender e 
explicar sua evolução ao longo do tempo e avaliar 
sua importância para integrar e/ou excluir as 
pessoas de diferentes grupos sociais, analisando 
de forma global e local se o acesso às tecnologias 
se dá de forma igualitária. Pode-se considerar a 
possibilidade de os estudantes conhecerem 
aparelhos antigos de comunicação e seus 
dispositivos: telefone com disco, ficha telefônica 
de metal, rádio com válvula, máquinas de 
escrever, fax, televisão de tubo, disquete, filme 
mudo etc. Pode-se utilizar esse material para 
refletir e discutir sobre o significado dos meios de 
comunicação antigos: o tempo para transmitir e 
receber a mensagem, grupos sociais que tinham 
acesso a eles etc. Sugere-se resgatar a história da 
escrita e da comunicação (desde a pintura 
rupestre). A habilidade tem correspondência com 
as específicas n. 2 e n. 5, de História. Será 
relevante primar por metodologias que 
contemplem o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5.  É uma oportunidade 
de, também, trabalhar a competência 
socioemocional da comunicação, com ênfase no 
uso da linguagem, como forma de interação 
social. 
As questões 
históricas 
relativas às 
migrações 
O surgimento da 
espécie humana no 
continente africano e 
sua expansão pelo 
mundo 
(MS.EF04HI09.s.09)  
Identificar as motivações dos 
processos migratórios em 
diferentes tempos e espaços 
e avaliar o papel 
desempenhado pela 
migração nas regiões de 
destino. 
Esta habilidade consiste em identificar as causas 
que levam os grupos humanos a migrarem, desde 
o surgimento da espécie humana na África, e os 
efeitos provocados nas regiões onde se fixam. É 
necessário que o estudante perceba que os 
deslocamentos são inerentes à história da 
humanidade e que isso levou à ocupação dos 
continentes, incluindo a América. Isso permite ao 
estudante perceber que os povos têm uma 
origem comum no continente africano. Pode-se 
complementar a habilidade com mitos que tratam 
da origem humana, refletindo sobre seus 
significados para os povos que os criaram. É 
possível, também, considerar trabalhar com mapa 
mundi, promovendo um trabalho interdisciplinar 
com Geografia, para instigar os estudantes a 
lançarem hipóteses para explicar por que os 
primeiros grupos humanos saíram da África. No 
caso da ocupação do continente americano, por 
exemplo, que caminhos teriam sido percorridos 
para povoar o continente? É possível, ainda, fazer 
um estudo sobre as migrações atuais na 
humanidade causados por guerras e as mais 
variadas formas de perseguições, principalmente 
religiosas. 

 
 
  
 
713 
 
HISTÓRIA- 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
As questões 
históricas 
relativas às 
migrações 
Os processos 
migratórios para a 
formação do Brasil: os 
grupos indígenas, a 
presença portuguesa 
e a diáspora forçada 
dos africanos 
Os processos 
migratórios do final 
do século XIX e início 
do século XX no Brasil  
As dinâmicas internas 
de migração no Brasil 
a partir dos anos 
1960 
(MS.EF04HI10.s.10)  
Analisar diferentes fluxos 
populacionais e suas 
contribuições para a 
formação da sociedade 
brasileira. 
A habilidade suscita pensar no contexto do 
confronto entre os três mundos (indígenas, 
portugueses e africanos) e analisar, numa 
perspectiva geral, a influência deste encontro na 
constituição do povo brasileiro, considerando 
também processos de inclusão e exclusão. Esta 
habilidade permite avançar no estudo dos fluxos 
migratórios, voluntários ou forçados, para o Brasil, 
ao longo da História, também, de outros povos 
(italianos, japoneses etc.) e explicar sua herança 
cultural para a sociedade brasileira (língua, 
valores, costumes etc.).  Para esse grupo etário, 
basta que o estudante tenha uma visão histórica 
mais panorâmica da formação da sociedade 
brasileira, identificando os diversos fluxos 
migratórios, sua cronologia e os motivos da 
migração para o Brasil, reconhecendo, enfim, a 
multiplicidade étnica da sociedade. 
Pode-se considerar a visita a um sítio 
arqueológico, um quilombo, uma comunidade 
indígena, uma colônia de imigrantes europeus ou 
a um museu etnológico para que os estudantes 
possam reconhecer e avaliar a contribuição de 
diferentes povos na formação da sociedade 
brasileira.  
É possível, ainda, aprofundar o tema abordando 
fluxos migratórios recentes (bolivianos, 
venezuelanos, haitianos etc.) para o estudante 
identificar outras motivações dos processos 
migratórios (guerras, conflitos políticos, 
catástrofes naturais etc.). Há, aqui, a oportunidade 
de trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF15AR03.s.03) da Arte, (MS.EF04GE01.s.01) e 
(MS.EF04GE02.s.02), da Geografia, na perspectiva 
da competência socioemocional de abertura para 
o novo, associando ao reconhecimento e 
valorização da diferença e de influências na 
cultura brasileira, local ou regional.  
As questões 
históricas 
relativas às 
migrações 
Os processos 
migratórios para a 
formação do Brasil: os 
grupos indígenas, a 
presença portuguesa e 
a diáspora forçada dos 
africanos. Os processos 
migratórios do final do 
século XIX e início do 
século XX no Brasil. As 
dinâmicas internas de 
migração no Brasil a 
partir dos anos 1960 
(MS.EF04HI11.s.11)  
Analisar, na sociedade em 
que vive, a existência ou não 
de mudanças associadas à 
migração (interna e 
internacional). 
A habilidade diz respeito a avaliar se a migração 
ocorrida na sociedade em que vive o estudante 
provocou ou não mudanças no espaço e nas 
relações sociais de seu lugar de vivência. Há, aqui, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com a 
habilidade (MS.EF04GE02.s.02), da Geografia, 
associada ao estudo de processos migratórios. 
Pode-se promover um debate sobre os fluxos 
migratórios (internos e internacionais) que 
contribuíram para a formação do Brasil. O uso de 
fontes orais pode ser importante, além das TDIC, 
assim, a habilidade estará em correspondência 
com a competência específica n. 7 e a geral n. 5. 
Promover, também, debates, na perspectiva da 
competência socioemocional de abertura para o 
novo, de valorização da diferença, sobre a 

 
 
  
 
714 
 
HISTÓRIA- 4° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
influência das migrações dos refugiados de 
diversos países em tempos de guerras.  
As questões 
históricas 
relativas às 
migrações 
Os processos 
migratórios na 
história de Mato 
Grosso do Sul: a 
formação de sua 
identidade e suas 
características 
regionais. 
(MS.EF04HI00.n.12)  
Analisar, na sociedade Sul-
mato-grossense  o fenômeno 
da confluência de diferentes 
grupos étnicos, associados à 
ondas migratórias    (interna e 
internacional), e compreender 
a influência do intercâmbio 
com países vizinhos.    
Pode-se promover um debate sobre os fluxos 
migratórios (internos e internacionais) que 
contribuíram para a formação da cidade em que 
vive o estudante e a formação das primeiras 
cidades de Mato Grosso do Sul. Identificar e 
observar o resultado da confluência de povos de 
diferentes etnias para a formação identitária de 
MS. Perceber que costumes de migrantes, povos 
originários, bem como o trânsito de fronteira e o 
intercâmbio com países vizinhos caracterizam a 
cultura deste Estado. Proporcionar, também, 
reflexões para que o estudante perceba fatos que 
são comuns quando há mobilizações migratórias, 
por exemplo, a formação de cidades em torno de 
Igrejas, talvez seja esse um elemento histórico do 
lugar onde mora esse estudante. Ademais, 
levantar questionamentos:  Que grupos formaram 
a cidade/estado? Quando e por que migraram? 
Isolaram-se em uma área ou bairro ou se 
integraram à sociedade? Que trabalho exerceram 
inicialmente? Seus descendentes estudam na 
mesma escola? Tenho amigos nesses grupos? 
Essas e outras perguntas contribuem para 
desenvolver as habilidades de descrever, de 
selecionar, de interpretar e de inferir. 
 
 
HISTÓRIA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Povos e culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social 
O que forma um 
povo: do nomadismo 
aos primeiros povos 
sedentarizados 
(MS.EF05HI01.s.01)  
Identificar os processos de 
formação das culturas e dos 
povos, relacionando-os com 
o espaço geográfico 
ocupado. 
Nesta habilidade deve-se perceber a relação entre 
modos de vida nômade e sedentária e o espaço 
geográfico, entendendo como esse contribuiu 
para o surgimento das primeiras culturas 
sedentárias. A partir do conhecimento prévio 
adquirido nas habilidades (MS.EF04HI01.s.01) e 
(MS.EF04HI01.s.02), aprofunda-se o conteúdo 
tendo por objeto a passagem da pré-história para 
a história, com destaque para a formação das 
primeiras cidades. Levar em conta que o espaço 
geográfico exerce influência nos processos de 
fixação e formação dos povos, pois está 
diretamente ligado a condições de sobrevivência. 
Por exemplo: regiões próximas aos rios e terras 
férteis oferecem boas perspectivas de 
desenvolvimento e subsistência. É possível prever 
o trabalho com mapas para o estudante localizar 
e investigar o meio natural das primeiras culturas 
sedentárias no Egito (rio Nilo e deserto do Saara), 
Mesopotâmia (região alagadiça e pantanosa entre 

 
 
  
 
715 
 
HISTÓRIA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
os rios Tigre e Eufrates) e Paquistão (Vale do rio 
Indo). A análise deve ressaltar outros fatores 
explicativos para a formação das primeiras 
sociedades sedentárias e mostrar que esse 
processo não foi a única alternativa na história 
humana, a fim de não estabelecer um 
determinismo geográfico nem a ideia de 
“progresso” entre nômades e sedentários. Pode-
se considerar o contexto local - Mato Grosso do 
Sul - investigando o meio natural e as primeiras 
culturas sedentárias que aqui se estabeleceram. 
Povos e culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social 
As formas de 
organização social e 
política: a noção de 
Estado 
(MS.EF05HI02.s.02)  
Identificar os mecanismos de 
organização do poder político 
com vistas à compreensão da 
ideia de Estado e/ou de 
outras formas de ordenação 
social. 
A habilidade consiste em perceber que a vida em 
uma sociedade sedentária levou à formação do 
Estado. Para esse grupo etário, importa que o 
estudante reconheça que a vida em sociedade 
exige algumas regras de convivência, necessidade 
de organização social e formação de lideranças/ 
poder (o governo) que dirige as decisões da 
sociedade. Nessa faixa etária, a ideia de Estado 
confunde-se com o poder autocrático do rei, o 
que pode ser considerado correto tendo em vista 
o Estado antigo (Egito, Babilônia, Pérsia, 
monarquia de Roma etc.). 
Pode-se usar, como contraponto ao Estado 
antigo, o Estado moderno (democracia 
representativa), mostrando que poder político 
também tem uma história e que sofreu 
transformações ao longo do tempo. Uma visão 
histórica mais panorâmica sobre a evolução das 
formas de governo fornece aos estudantes um 
conhecimento prévio que será retomado e 
aprofundado no 6º ano. A habilidade se comunica 
com as competências específicas n. 1 e n. 2, de 
História. Será relevante primar por metodologias 
que contemplem o uso das TDIC, assim, a 
habilidade estará em correspondência com a 
competência específica n. 7 e a geral n. 5. 
Povos e culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social 
O papel das religiões 
e da cultura para a 
formação dos povos 
antigos 
(MS.EF05HI03.s.03)  
Analisar o papel das culturas 
e das religiões na composição 
identitária dos povos antigos. 
Esta habilidade diz respeito a examinar o papel da 
religião na organização do poder político dos 
povos antigos, entendendo-a como expressão da 
identidade cultural desses povos. É importante 
desenvolver a habilidade em seu contexto 
histórico, mostrando que a religião, na 
Antiguidade, era compartilhada por toda 
sociedade e orientava as decisões políticas, o 
trabalho, as artes e as ciências. 
É importante considerar a possibilidade de 
aprofundar o tema relacionando-o com o debate 
contemporâneo sobre o Estado laico e o Estado 
confessional. Nesse caso, pode-se exemplificar 
com formas de governos atuais cujo sistema 
político e jurídico está submetido à religião, como 
é o caso, por exemplo, da Arábia Saudita e do Irã. 
Pode-se, ainda, destacar que as sociedades 
democráticas atuais comportam diferentes 

 
 
  
 
716 
 
HISTÓRIA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
religiões, independentes do poder político e, nas 
quais, a fé não é um fator excludente nem 
discriminatório na vida social. Dentro desse 
contexto é possível o desenvolvimento da 
competência socioemocional de abertura para o 
novo, com ênfase na valorização da diferença. 
Será relevante primar por metodologias que 
contemplem o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5.  
Povos e culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social 
Cidadania, 
diversidade cultural e 
respeito às diferenças 
sociais, culturais e 
históricas 
(MS.EF05HI04.s.04)  
Associar a noção de cidadania 
com os princípios de respeito 
à diversidade, à pluralidade e 
aos direitos humanos. 
 
 
Com esta habilidade deve-se entender o que é 
cidadania, considerando sua perspectiva histórica 
e a assimilação no presente, e relacioná-la com o 
respeito às diferenças sociais, culturais e aos 
direitos humanos. Deve-se compreender que a 
cidadania é a condição de quem vive em 
sociedade como participante dela (por isso, o 
cidadão tem direitos) e como membro que aceita 
as regras (por isso, tem deveres). Pode-se 
destacar que a cidadania comporta direitos e 
deveres e que esses determinam as atitudes do 
cidadão perante a sociedade. Nesse sentido, 
respeitar a diversidade não é ser “bonzinho com 
todo mundo”, mas uma responsabilidade social.  
Relatar circunstâncias vividas pelos membros da 
comunidade em que a ética pautou condutas 
cidadãs. Pode-se exemplificar com situações 
concretas e próximas às experiências sociais dos 
estudantes: respeito a negros e brancos, 
evangélicos e espíritas, obesos e magros, jovens e 
idosos etc. (os exemplos duais são melhor 
compreendidos pelo estudante dessa faixa etária). 
Pode-se, ainda, considerar uma atividade em que 
os estudantes possam vivenciar a noção de 
cidadania fazendo propostas para a comunidade 
escolar, como, por exemplo, estabelecer regras 
para o bom desempenho na aula, propor ações 
inclusivas voltadas para estudantes com 
deficiência, organizar o trânsito na frente da 
escola durante a entrada e saída dos estudantes 
(oportunidade de se trabalhar com o Tema 
Contemporâneo  Educação para o Trânsito). 
Torna-se oportuno o desenvolvimento da 
competência socioemocional de abertura para o 
novo e de colaboração, numa perspectiva de 
aceitação do outro, de empatia, de flexibilidade e 
de valorização da diferença.  
Povos e culturas: 
meu lugar no 
mundo e meu 
grupo social 
Cidadania, 
diversidade cultural e 
respeito às diferenças 
sociais, culturais e 
históricas 
(MS.EF05HI05.s.05) 
Associar o conceito de 
cidadania à conquista de 
direitos dos povos e das 
sociedades, compreendendo-
o como conquista histórica. 
Esta habilidade consiste em conhecer aspectos da 
história da cidadania entendendo-a como um 
esforço social que levou tempo para se realizar e 
que passou por revoluções, resistências e acertos 
coletivos. Para esse grupo etário, pode-se 
considerar uma visão histórica mais panorâmica, 
que pontue marcos históricos importantes da 
conquista da cidadania: Atenas, século VI a.C., 

 
 
  
 
717 
 
HISTÓRIA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Revolução Francesa, 1789 e Declaração Universal 
dos Direitos Humanos, 1948. Pode-se considerar 
o trabalho com linha de tempo para que o 
estudante possa entender e avaliar a 
transformação da sociedade e seus avanços 
sociais e compreenda a historicidade do processo 
de conquista da cidadania. É importante 
contextualizar o tema à luz da história recente do 
país, mostrando que a cidadania é a soma de 
conquistas cotidianas, na forma da lei, de 
reparações às injustiças sociais, civis e políticas, 
como a conquista do voto feminino, a lei que 
criminaliza preconceitos de raça e cor (Lei n. 
7.716, de 5 de janeiro de 1989), a lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340, 7 de agosto de 2006)  e o 
Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 
8.069/1990). É importante refletir, também, sobre 
a efetivação da cidadania no Brasil, considerando 
o processo histórico ocorrido entre o Império e a 
implementação da República e os desafios dos 
tempos atuais. A habilidade dialoga com a 
competência específica n. 4, de História. Será 
relevante primar por metodologias que 
contemplem o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5. 
Registros da 
história: 
linguagens e 
culturas 
As tradições orais e a 
valorização da 
memória 
O surgimento da 
escrita e a noção de 
fonte para a 
transmissão de 
saberes, culturas e 
histórias 
(MS.EF05HI06.s.06)  
Comparar o uso de diferentes 
linguagens e tecnologias no 
processo de comunicação e 
avaliar os significados sociais, 
políticos e culturais atribuídos 
a elas. 
Esta habilidade diz respeito a identificar e 
discriminar diferentes formas de registros da 
História (oral, escrita, pictografia, imagética, 
eletrônica, musical etc.) e avaliar seus efeitos na 
vida política, social e cultural da sociedade. Os 
meios de comunicação estudados no ano 
anterior, na habilidade MS.EF04HI08.s.08, ganham 
aqui um novo significado, o de registros de 
memória e, como tal, fontes da História. Pode-se 
considerar a possibilidade de os estudantes 
vivenciarem diferentes formas de registro a fim de 
perceber as dificuldades, limites e imprecisões 
que podem ocorrer na comunicação. Sugestões: 
transmitir uma mensagem completa por “telefone 
sem fio”, por imagens, por mímica ou mesmo 
pelos ícones usados nas redes sociais. É possível, 
ainda, avaliar o impacto da invenção da impressão 
nas sociedades ocidentais em relação à difusão do 
conhecimento e da cultura letrada. 
Levar em conta que os diferentes registros de 
linguagens são fundamentais para a preservação da 
memória e história dos povos ao longo do tempo. 
Sugere-se o uso de metodologias voltadas à 
competência socioemocional da comunicação, que 
possam desenvolver a habilidade de uso da 
linguagem. Será relevante primar por metodologias 
que contemplem o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5. 

 
 
  
 
718 
 
HISTÓRIA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Registros da 
história: 
linguagens e 
culturas 
As tradições orais e a 
valorização da 
memória 
O surgimento da 
escrita e a noção de 
fonte para a 
transmissão de 
saberes, culturas e 
histórias 
(MS.EF05HI07.s.07)  
Identificar os processos de 
produção, hierarquização e 
difusão dos marcos de 
memória e discutir a presença 
e/ou a ausência de diferentes 
grupos que compõem a 
sociedade na nomeação 
desses marcos de memória. 
Esta habilidade consiste em perceber que os 
marcos e registros da história foram produzidos e 
difundidos por um grupo social e que, por isso, 
podem ser ou não representativos de todos os 
grupos que compõem a sociedade. A habilidade é 
complexa, pois exige pensamento subjetivo para 
compreender a produção do conhecimento 
histórico e historiográfico. Para esse grupo etário, 
é necessário que o estudante perceba que a 
escrita (ou o documento escrito) não é a única 
fonte da História e a reconstituição do passado 
dos diversos grupos que compõem a sociedade 
pode ser feita por meio de outros tipos de fontes, 
como relatos orais, lendas, rituais, formas de 
saber e fazer, objetos, fotos e construções. Pode-
se reconhecer a importância de outras fontes e 
marcos históricos, como registros de memória de 
povos sem escrita (como as comunidades 
indígenas) ou sem acesso a documentos escritos 
(como os quilombolas), destacando, nesses casos, 
a importância do patrimônio étnico-cultural e 
artístico para a preservação das memórias e das 
identidades nacionais. Ter um olhar crítico para a 
produção dos marcos de memória, atentar-se 
para as questões de dominação e poder que 
determinam e priorizam o que estará presente e, 
o que ficará ausente nos registros históricos. A 
habilidade tem correspondência com a 
competência n. 3, específica de História. Será 
relevante primar por metodologias que 
contemplem o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5. 
Registros da 
história: 
linguagens e 
culturas 
As tradições orais e a 
valorização da 
memória 
O surgimento da 
escrita e a noção de 
fonte para a 
transmissão de 
saberes, culturas e 
histórias 
(MS.EF05HI08.s.08)  
Identificar formas de 
marcação da passagem do 
tempo em distintas 
sociedades, incluindo os 
povos indígenas originários e 
os povos africanos. 
Esta habilidade consiste em perceber que os 
marcos e registros da história foram produzidos e 
difundidos por um grupo social e que, por isso, 
podem ser ou não representativos de todos os 
grupos que compõem a sociedade. Ela aprofunda 
a (MS.EF05HI07.s.07), entretanto, agora atinge 
certo grau de complexidade, pois exige 
pensamento subjetivo para compreender a 
produção do conhecimento histórico. Para esse 
grupo etário, é necessário que o estudante 
perceba que a escrita (ou o documento escrito) 
não é a única fonte da história e a reconstituição 
do passado dos diversos grupos que compõem a 
sociedade pode ser feita por meio de outros tipos 
de fontes, como relatos orais, lendas, rituais, 
formas de saber e fazer, objetos, fotos e 
construções. Pode-se reconhecer a importância 
de outras fontes e marcos históricos, como 
registros de memória de povos sem escrita (como 
as comunidades indígenas) ou sem acesso a 
documentos escritos (como os quilombolas), 
destacando, nesses casos, a importância do 

 
 
  
 
719 
 
HISTÓRIA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
patrimônio étnico-cultural e artístico para a 
preservação das memórias e das identidades 
nacionais. É importante citar denominações que 
identificam grupos étnicos que compõem a 
população de Mato Grosso do Sul e, quando 
possível, mostrar os resquícios de memória dessas 
populações.  Ter um olhar crítico para a produção 
dos marcos de memória. Ressaltar que o silêncio, 
também, fala muito sobre a história e memória.  
Atentar-se para as questões de dominação e 
poder que determinam e priorizam o que estará 
presente e o que ficará ausente nos registros 
históricos. A habilidade relaciona-se com a 
competência específica n. 04. 
Registros da 
história: 
linguagens e 
culturas 
As tradições orais e a 
valorização da 
memória. O 
surgimento da escrita e 
a noção de fonte para 
a transmissão de 
saberes, culturas e 
histórias 
(MS.EF05HI09.s.09)  
Comparar pontos de vista 
sobre temas que impactam a 
vida cotidiana no tempo 
presente, por meio do acesso 
a diferentes fontes, incluindo 
orais. 
Nesta habilidade os estudantes devem pesquisar 
temas impactantes e relevantes da atualidade, 
coletar opiniões sobre eles e comparar esses 
pontos de vista. Essas são habilidades que 
mobilizam outras, como escutar atentamente, 
cotejar, contrapor e julgar. Para a criança, não é 
uma tarefa fácil lidar com opiniões divergentes de 
adultos. Essa atividade fortalece o diálogo como 
forma de resolver conflitos e permite refletir que 
existem diferentes formas de entender ou explicar 
uma mesma situação. 
Pode-se considerar o trabalho com temas atuais 
que permitam discutir a importância da escrita 
como fonte e registro da história. Por exemplo, a 
divulgação de “fake news” pelas redes sociais e o 
“bullying” digital (ou “cyberbullying”) são temas 
que impactam a vida cotidiana, especialmente 
dos adolescentes, na medida em que criam ou 
inventam uma história parcial, tendenciosa e 
distorcida sobre alguém ou um fato. É 
conveniente abordar o tema integrador 
“Conscientização, prevenção e combate à 
intimidação sistemática (bullying)”, tratando o 
assunto numa abordagem crítica, de 
conscientização, de prevenção e de combate a 
todos os tipos de violência, em especial ao 
bullying, e estabeleçam a cultura da paz. 
O tema propicia trabalhar com segurança da 
informação e ética no uso das tecnologias de 
comunicação. Pode-se, ainda, levantar 
argumentos a favor e contra a demarcação de 
terra dos quilombolas e dos indígenas. O tema 
bastante atual e polêmico deve esclarecer que a 
ausência de documentos escritos (escritura de 
propriedade) não impede a demarcação de terra, 
pois a lei prevê outras formas para legalizar a 
propriedade. 
Atentar-se para as diferentes maneiras de se 
contar e interpretar um mesmo evento histórico. 
Diferentes fontes possibilitam analisar dois lados 
de uma mesma história. A habilidade dialoga com 

 
 
  
 
720 
 
HISTÓRIA - 5° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
a competência específica n. 04, de História. Será 
relevante primar por metodologias que 
contemplem o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5. Sugere-se o uso de 
metodologias voltadas às competências 
cognitivas e socioemocionais da comunicação e 
do pensamento crítico, para que possam 
desenvolver as habilidades de argumentação, de 
investigação e de autoria. 
Registros da 
história: 
linguagens e 
culturas 
Os patrimônios 
materiais e imateriais 
da humanidade 
(MS.EF05HI10.s.10)  
Inventariar os patrimônios 
materiais e imateriais da 
humanidade e analisar 
mudanças e permanências 
desses patrimônios ao longo 
do tempo. 
Espera-se que o estudante reconheça os 
patrimônios materiais e imateriais da 
humanidade, analise e avalie suas diferentes 
formas, numa perspectiva de valorização e 
preservação da história da humanidade, com 
ênfase no senso de pertencimento. Direcionar um 
olhar, também, para os patrimônios no âmbito 
regional /local.  Elencar os patrimônios materiais e 
imateriais da humanidade, analisando as 
transformações e permanências desses 
patrimônios como registros ao longo da história. 
Analisar documentos, fotografias antigas, relatos 
e outros materiais afins. É importante, também, 
abordar o tema integrador de preservação do 
patrimônio cultural, tratando o assunto numa 
abordagem crítica, buscando o despertar para a 
valorização e preservação desses  patrimônios 
(material e imaterial), fontes imprescindíveis para 
a compreensão de nossas origens.  
 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
História: tempo, 
espaço e formas 
de registros 
A questão do tempo, 
sincronias e 
diacronias: reflexões 
sobre o sentido das 
cronologias 
(MS.EF06HI01.s.01)  
Identificar diferentes formas 
de compreensão da noção de 
tempo e de periodização dos 
processos históricos 
(continuidades e rupturas). 
Compreender a relação das sociedades com o 
tempo, bem como a relação da ciência História 
com o tempo, é uma habilidade tão complexa 
quanto importante para a progressão da noção 
de história, seus objetos e finalidades. Dessa 
forma, será relevante trabalhar para que o 
estudante possa, além de identificar diferentes 
noções de tempo, inferir a relação entre visão do 
tempo e cronologia linear e outras visões do 
tempo, marcada por ciclo e, por vezes, pela 
repetição. Para isso, será válido apresentar 
diferentes calendários e diferentes instrumentos 
de medição do tempo. Essa perspectiva tende a 
contribuir para que o estudante perceba que a 
compreensão do tempo sofreu alterações ao 
longo da história, havendo, portanto, 
permanências e rupturas; e, que mesmo no 
tempo presente, diferentes povos usam diferentes 

 
 
  
 
721 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
calendários e se relacionam de forma diversa com 
o tempo. Perceber, então, que as sociedades 
humanas têm maneiras diferentes de 
compreender o tempo e de marcar sua história. 
Assim, por exemplo, a divisão da história em 
antes de Cristo (a.C.) e depois de Cristo (d.C.) tem 
sentido para os povos ocidentais cristãos e não 
diz respeito aos muçulmanos e aos judeus, que 
têm outra noção de tempo histórico e adotam 
outra periodização. Alguns marcos históricos, 
contudo, são convencionalmente aceitos pelos 
pesquisadores. Pode-se explicitar habilidades 
relativas ao trabalho com calendários de 
diferentes sociedades (cristã, ortodoxa, 
muçulmana, judaica, chinesa etc.), tomando-se 
por referência a contagem dos anos, o marco de 
início da contagem do tempo e a comemoração 
do Ano Novo. É possível, ainda, prever a 
elaboração de linha de tempo com a periodização 
tradicional (Idade Antiga, Média, Moderna e 
Contemporânea), com a indicação de alguns 
marcos referenciais desses períodos (escrita, 
pirâmides, castelos medievais, caravelas, ferrovias 
etc.) e contrapor com outros períodos históricos 
que contemplem civilizações dos demais 
continentes (asiático, africano e americano), bem 
como aos períodos históricos do Brasil (colônia, 
independência, república etc.), observando 
sincronias e diacronias. Será necessário valer-se 
de metodologias voltadas a provocar a 
competência socioemocional do pensamento 
crítico, buscando conquistar as habilidades de 
estabelecer conexões e investigar, para que, 
dentro desse processo, o estudante perceba o ser 
humano como ser histórico e produtor de cultura.  
Essa percepção e a construção de tais habilidades 
(em conjunto com outras), potencializa a iniciação 
da autoria do estudante no seu projeto de vida. 
História: tempo, 
espaço e formas 
de registros 
Formas de registro da 
história e da 
produção do 
conhecimento 
histórico 
(MS.EF06HI02.s.02)  
Identificar a gênese da 
produção do saber histórico e 
analisar o significado das 
fontes que originaram 
determinadas formas de 
registro em sociedades e 
épocas distintas. 
Ater-se à necessidade de enfocar o saber 
histórico de uma forma conceitual, indagando 
sobre seus métodos, percebendo como esse 
saber é produzido e, a partir de quais fontes; 
compreender que a construção da narrativa 
histórica está relacionada às fontes e às formas de 
registro que as sociedades, em diferentes épocas, 
realizaram. Cada sociedade possui uma forma de 
registrar sua história e isso interfere na sua 
maneira de compreender a narrativa histórica, o 
espaço histórico e o tempo histórico. Observa-se 
que será apresentada ao estudante, a história, 
com seu caráter científico e que, História tem 
também a sua história, e cada produção histórica 
pertence a um tempo. Identificar diferentes fontes 
históricas (documentos escritos, depoimentos 
orais, fotografias, objetos, edificações etc.) 

 
 
  
 
722 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
significa perceber que a diversidade de 
documentos históricos possibilita conhecer outras 
dimensões da vida humana. Sendo assim, além de 
identificar e analisar a origem e significado do 
saber histórico e das fontes históricas, é viável 
trabalhar metodologias que envolvam práticas 
investigativas viabilizando o contato do estudante 
com fontes históricas.  Deve-se reconhecer, ainda, 
que o documento não é a expressão da verdade 
absoluta e indiscutível e, por isso, ele deve ser 
contextualizado e criticado (por que, quando, 
como, por quem e para quem foi produzido) e 
confrontado com outros documentos.  Espera-se 
que o estudante colete textos e imagens de 
determinado tema e/ou conteúdo (por exemplo, 
informações sobre povos indígenas e escravos 
africanos) para confrontar narrativas históricas e 
abordagens e, com isso, compreender que o 
saber histórico não é estanque, mas sofre 
alterações e reavaliações. Pode-se confrontar 
informações de documentos (escrito ou imagem) 
que expressem opinião ou versões diferentes 
sobre um mesmo fato (por exemplo, relatos de 
colonizadores e povos colonizados). É possível, 
ainda, explorar outras formas de registro da 
história coletadas na região ou comunidade 
(cantigas, histórias populares, monumento 
histórico etc.), investigando a história que essas 
fontes contam, sobre quem ou, ainda, a visão de 
mundo que expressam. Nesse sentido, observa-se 
uma progressão da habilidade MS.EF06HI01.s.01, 
sendo possível, novamente, e de forma mais 
enfática, trabalhar a competência socioemocional 
do pensamento crítico e avanço das habilidades 
de investigação, de estabelecer conexões e a 
metacognição. A habilidade  dialoga com a 
competência específica n. 3 de História. Será 
relevante primar por metodologias que 
contemplem o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5.   
História: tempo, 
espaço e formas 
de registros 
As origens da 
humanidade, seus 
deslocamentos e os 
processos de 
sedentarização 
(MS.EF06HI03.s.03)  
Identificar as hipóteses 
científicas sobre o surgimento 
da espécie humana e sua 
historicidade e analisar os 
significados dos mitos de 
fundação. 
A habilidade diz respeito a examinar o que os 
cientistas sabem a respeito da origem do homem 
e que provas ou informações sustentam suas 
hipóteses. Suas pesquisas respondem a todas as 
perguntas? As hipóteses já foram refutadas? 
Como os povos antigos explicavam o surgimento 
do homem? A origem da humanidade é ainda 
uma grande interrogação, apesar de todo 
conhecimento científico acumulado. Os mitos 
cosmogônicos ou de fundação trazem explicações 
distintas sobre a origem dos seres humanos: ela 
se deve a um deus criador, a um espírito, a um 
animal, ao céu, à terra, a uma árvore, a uma rocha, 
ao ovo primordial ou simplesmente ao nada. 

 
 
  
 
723 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Identificação e análise são as habilidades centrais 
para esse eixo temático, todavia, requer enfatizar 
que é necessário trazer ao contexto das 
discussões o estabelecimento de contrapontos 
entre as hipóteses científicas e entre elas, os mitos 
e outras concepções. Pode-se, ainda, considerar a 
pesquisa de algumas cosmogonias e/ou tradições 
religiosas de mitologias diversas: sumeriana, 
egípcia, grega, romana, persa, hebraica, iorubá, 
asteca, maia, tupi-guarani, indiana, chinesa, 
japonesa etc., para que o estudante possa analisar 
de que maneira esses mitos explicam a origem da 
humanidade. A abordagem científica deverá ser 
pautada por métodos de pesquisa utilizados 
pelos pesquisadores, tais como o uso do carbono 
14 para se chegar às datações e às relações 
interdisciplinares com outras áreas do 
conhecimento, como a Paleontologia e a 
Arqueologia, possibilitando, quando possível, 
contato com fontes materiais e/ou registros. Essa 
perspectiva, poderá possibilitar progressão e 
aprofundamento da habilidade 
(MS.EF06HI02.s.02). Será relevante primar por 
metodologias que contemplem o uso das TDIC, 
assim, a habilidade estará em correspondência 
com a competência específica n. 7 e a geral n. 5.  
História: tempo, 
espaço e formas 
de registros 
As origens da 
humanidade, seus 
deslocamentos e os 
processos de 
sedentarização 
(MS.EF06HI04.s.04)  
Conhecer as teorias sobre a 
origem do homem 
americano. 
Do olhar para a história global caminha-se para 
algo mais próximo. O estudante abordará a 
ancestralidade e identidade histórica de seu 
continente. Conhecer as teorias sobre a origem 
do homem americano é uma habilidade que 
funcionará como um aporte para a conquista de 
outras habilidades, mas sobretudo, para a 
valorização da história do continente americano e 
de suas populações em períodos anteriores à 
escrita, observando a ligação desse contexto 
histórico com fenômenos de deslocamentos e 
migrações. Requer que os marcos temporais 
sejam enfatizados, esclarecendo que a história 
das américas remete a tempos muito anteriores à 
modernidade. Será importante valer-se de fontes 
e evidências diversas (fósseis humanos, artefatos 
de pedra, pesquisas genéticas, estudos 
linguísticos etc.) e de metodologias que 
possibilitem a percepção da relatividade dos 
conhecimentos produzidos, oportunizando que 
sejam analisadas as diferentes concepções sobre 
a origem da sociedade americana e os 
fundamentos de cada uma delas. Pode-se 
abordar as descobertas arqueológicas no Brasil, 
destacando as recentes polêmicas sobre a 
morfologia do crânio de Luzia (sítio de Lagoa 
Santa, Minas Gerais) e as datações apresentadas 
por Niède Guidon (Serra da Capivara, Piauí). Há, 
aqui, uma oportunidade para que o estudante 

 
 
  
 
724 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
reflita sobre o patrimônio arqueológico do Brasil, 
debatendo sobre a importância de sua 
preservação, bem como a do meio natural em 
que ele está inserido. Tais metodologias podem, 
positivamente, provocar a competência 
socioemocional do pensamento crítico e as 
habilidades de investigação, de estabelecer 
conexões e da metacognição.  
História: tempo, 
espaço e formas 
de registros 
As origens da 
humanidade, seus 
deslocamentos e os 
processos de 
sedentarização 
(MS.EF06HI05.s.05)  
Descrever modificações da 
natureza e da paisagem 
realizadas por diferentes tipos 
de sociedade, com destaque 
para os povos indígenas 
originários e povos africanos, 
e discutir a natureza e a 
lógica das transformações 
ocorridas. 
Está implícita a ideia de que existiu, 
paralelamente, uma história de americanos e 
africanos antes de seu contato com os povos da 
Europa. Essa história deixou suas marcas, e 
registros. Representou mudanças e rupturas. As 
marcas e registros provém, em grande parte, dos 
sítios arqueológicos. Sendo assim, será relevante 
destacar os diversos sítios arqueológicos, fontes 
de estudo na África e América, reconhecendo 
que, os grupos humanos deixam vestígios e 
alterações na paisagem (modificação do solo, 
mudança na topografia, deslocamento de rochas, 
gravações rupestres, acúmulo de artefatos etc.), 
entendendo que essas transformações servem de 
indícios para a elaboração de hipóteses sobre a 
presença humana, mesmo sem a descoberta de 
fósseis humanos. Nessa perspectiva, cabe fazer 
um recorte abrangendo sítios arqueológicos do 
Brasil e Mato Grosso do Sul, a exemplo do Sítio 
Alto Sucuriú 12, onde foram encontrados os 
registros mais antigos da história dos povos 
originários deste Estado. A partir do estudo 
desses registros, será possível descrever as 
transformações da natureza, produzidas por 
diferentes povos. É conveniente, também, abordar 
o tema integrador de preservação do patrimônio 
cultural, tratando o assunto numa abordagem 
crítica, buscando o despertar para a valorização 
desses patrimônios, fontes imprescindíveis para a 
compreensão de nossas origens. Há, aqui, 
oportunidade de trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF06GE02.s.02) e 
(MS.EF06GE06.s.06), da Geografia, no que se 
refere à descrição e análise das modificações na 
natureza e paisagem causadas por diferentes 
sociedades, em especial os povos originários. A 
habilidade poderá ser trabalhada em caráter 
interdisciplinar com a disciplina de Geografia, 
habilidade (MSEF06GE00.n.05).   
História: tempo, 
espaço e formas 
de registros 
As origens da 
humanidade, seus 
deslocamentos e os 
processos de 
sedentarização 
(MS.EF06HI06.s.06)  
Identificar geograficamente 
as rotas de povoamento no 
território americano. 
Dar ênfase às diferentes teorias sobre as rotas de 
povoamento para o território americano.  
Trabalhar com metodologias que permitam 
observar essas rotas, através de representações 
cartográficas. É possível ir além da identificação, 
podendo também, promover análise sobre o fator 
deslocamento, possibilitando ao estudante a 
compreensão de que as origens das Américas se 

 
 
  
 
725 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
vincula aos deslocamentos, fenômenos próprio 
das sociedades, porém, em tempos bem 
anteriores à chamada Idade Moderna. Cabe, 
também, mapear as possíveis rotas de 
povoamento da América, identificando os 
espaços geográficos e a direção percorrida pelos 
primeiros povoadores do continente. Pode-se 
propor que o estudante compreenda que não há 
uma teoria verdadeira sobre o povoamento da 
América. Embora a teoria de Clóvis (de que o 
Estreito de Bering foi a única entrada para os 
primeiros grupamentos humanos que chegaram à 
América) seja atualmente a mais aceita em razão 
da grande quantidade de vestígios fósseis 
encontrados, as datações obtidas em sítios 
arqueológicos no Chile (Monte Verde) e no Brasil 
(Lagoa Santa, Minas Gerais), e a morfologia do 
crânio de Luzia sugerem a possibilidade de que o 
povoamento da América tenha sido muito 
anterior, feito por mais de uma rota e em 
momentos históricos diferentes. É possível 
explicitar a habilidade de avaliar informações, 
discutir argumentos e considerar contra-
argumentos.  
Será relevante priorizar metodologias que 
prevejam o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5. 
História: tempo, 
espaço e formas 
de registros 
Povos ameríndios 
milenares de Mato 
Grosso do Sul. Grupo 
de pescadores- 
caçadores- coletores 
que ocupou o 
pantanal há mais de 
dez mil anos. 
(MS.EF06HI00.n.07)  
Identificar,  reconhecer e 
valorizar aspectos da 
ancestralidade Sul-mato-
grossense.  
A habilidade propõe um aprofundamento e 
recorte da (MS.EF06HI05.s.05), trazendo ao 
contexto de estudo, uma especificidade sobre a 
ancestralidade de Mato Grosso do Sul. As 
metodologias a serem dispostas para a 
construção da habilidade, deve ter como base o 
diálogo interdisciplinar com produções científicas 
na área de Arqueologia. Esse diálogo favorecerá o 
mapeamento de espaços ocupados pelas 
populações originárias, identificação e análise dos 
registros deixados e, sobretudo, a interpretação e 
reconstituição de suas histórias e culturas. Nessa 
perspectiva, espera-se que o estudante tenha 
contato com os restos do passado, tudo o que é 
possível conhecer, e os mistérios, aquilo que não 
se conhece, mas que fazem parte do conjunto de 
elementos que constituem a cultura desse lugar. 
Será relevante primar por metodologias que 
contemplem o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5. 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
726 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A invenção do 
mundo clássico e 
o contraponto 
com outras 
sociedades 
Povos da Antiguidade 
na África (egípcios), 
no Oriente Médio 
(mesopotâmicos) e 
nas Américas (pré-
colombianos) 
Os povos indígenas 
originários do atual 
território brasileiro e 
seus hábitos culturais 
e sociais 
(MS.EF06HI07.s.08)  
Identificar aspectos e formas 
de registro das sociedades 
antigas na África, no Oriente 
Médio e nas Américas, 
distinguindo alguns 
significados presentes na 
cultura material e na tradição 
oral dessas sociedades. 
Observar que a habilidade sugere uma 
abordagem panorâmica sobre a história da 
escrita, podendo, além de identificar, reconhecer 
a importância desses registros para o estudo da 
história. Perceber que os vestígios do passado 
podem ser transformados em documentos, pois 
são registros (escritos ou não) das sociedades 
antigas. Para esse grupo etário, basta reconhecer 
a diversidade de registros, em que se incluem 
documentos escritos, orais, pictográficos e 
imagéticos. Deve-se considerar, também, os 
modos como eles foram produzidos. Assim, por 
exemplo, os hieróglifos sobre papiros do Egito 
Antigo, o cuneiforme da Mesopotâmia talhado na 
pedra, os desenhos feitos na cerâmica pelos 
povos da América Andina e até mesmo a maneira 
como a história oral dos povos africanos era 
transmitida fornecem indícios sobre a época, o 
domínio técnico e a tecnologia do período. Outro 
enfoque significativo é o contato com registros 
dos três mundos (África, no Oriente Médio e nas 
Américas), esse recorte, possibilita avançar na 
perspectiva de valorização da história desses 
povos, tendo em vista que a história tradicional, 
tende a relegar importância à história dessas 
civilizações. É possível, ainda, que possa 
estabelecer analogia entre a pictografia (desenhos 
figurativos e estilizados) – forma de escrita usada 
por muitos povos do passado – e a representação 
do design gráfico atual na sinalização do trânsito, 
na identificação de locais, nos avisos de 
segurança e até na comunicação dos usuários de 
redes sociais, uma vez que estes são símbolos 
autoexplicativos e universais. Será relevante 
primar por metodologias que contemplem o uso 
das TDIC, assim, a habilidade estará em 
correspondência com a competência específica n. 
7 e a geral n. 5. 
A invenção do 
mundo clássico e 
o contraponto 
com outras 
sociedades 
Povos da Antiguidade 
na África (egípcios), 
no Oriente Médio 
(mesopotâmicos) e 
nas Américas (pré-
colombianos) 
Os povos indígenas 
originários do atual 
território brasileiro e 
seus hábitos culturais 
e sociais 
(MS.EF06HI08.s.09)  
Identificar os espaços 
territoriais ocupados e os 
aportes culturais, científicos, 
sociais e econômicos dos 
astecas, maias e incas e dos 
povos indígenas de diversas 
regiões brasileiras. 
A habilidade consiste em mapear as grandes 
sociedades americanas antigas (astecas, maias e 
incas) e os povos indígenas do território brasileiro 
e reconhecer a herança cultural, social, econômica 
e científica desses povos. A localização geográfica 
deve destacar e distinguir o meio natural 
ocupado e os recursos disponíveis, relacionando-
os aos desafios enfrentados e ao 
desenvolvimento das técnicas e tecnologia dessas 
culturas. Faz-se necessário evidenciar que, 
enquanto acontecia a história na Europa, no 
período chamado “clássico”, também havia 
produção cultural e histórica nos outros 
continentes, inclusive nas Américas. Sugerem-se 
metodologias   que provoquem questionamentos 
e reflexões, fazendo uso de fontes bibliográficas 
diversas e, mais uma vez, dialogar com outras 

 
 
  
 
727 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
áreas do conhecimento, como Arqueologia, 
Paleontologia e Geografia. Recomenda-se análise 
de mapas populacionais, comparando o número 
de habitantes nos continentes, número de 
habitantes nas cidades europeias e, na mesma 
época na América. Podem-se privilegiar 
habilidades de localização das áreas ocupadas 
pelos povos americanos originários no mapa do 
continente americano. É possível levantar 
hipóteses sobre eventuais contatos e influências 
entre eles, considerando barreiras geográficas, 
distâncias e diversidade de paisagens. O 
estudante poderá ainda, reconhecer o isolamento 
do continente em relação ao resto do mundo e 
avaliar a inventividade desses povos que não 
tiveram influências externas. É possível, também, 
reconhecer os conhecimentos desenvolvidos por 
esses povos na astronomia, matemática, 
engenharia, cantaria e metalurgia, mesmo sem o 
desenvolvimento da escrita (pela maioria deles), 
da metalurgia do ferro e do uso da roda. Esse 
conhecimento vai servir de referência para o 
estudante trabalhar a habilidade seguinte 
(MS.EF06HI09.s.11). Além disso, é importante 
destacar a descoberta da agricultura do milho e 
de outros cultivos como fator da sedentarização e 
crescimento populacional. Pode-se destacar 
culturas indígenas brasileiras extintas, como a 
marajoara, guaicuru, paiaguá e a tapajônica, bem 
como grupos atuais, como Karajá, Kaiapó, 
Kadiwéu,  Terena, Guarani etc. Considera-se que 
esta habilidade contribuirá, também, com o 
combate a estereótipos e preconceitos.  É viável e 
oportuno trabalhar com a competência 
socioemocional de abertura para novo, podendo, 
dessa forma, desenvolver as habilidades de 
curiosidade e de valorização da diferença. Será 
relevante primar por metodologias que 
contemplem o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5. 
A invenção do 
mundo clássico e 
o contraponto 
com outras 
sociedades 
Os povos indígenas 
originários do atual 
território sul-
matogrossense, 
cultura e sociedade. 
(MS.EF06HI00.n.10)  
Identificar os espaços 
territoriais ocupados e os 
aportes culturais,  sociais e 
econômicos dos povos 
indígenas de Mato Grosso do 
Sul. 
Ao aprofundar a habilidade (MS.EF06HI08.s.09) 
temos um objeto de conhecimento voltado 
especificamente para a história de Mato Grosso 
do Sul. Sugere-se, portanto, que sejam 
contemplados os espaços territoriais ocupados 
pelos povos originários de Mato Grosso do Sul, 
valendo-se de produções nas áreas de 
Arqueologia e Antropologia. Nessa perspectiva, é 
possível aprofundar a discussão iniciada na 
habilidade (MS.EF06HI02.s.02). A investigação 
histórica volta à pauta, os estudantes retomarão 
os questionamentos sobre como historiadores, 
antropólogos e arqueólogos investigam o 
passado? No caso do Mato Grosso Sul, mapear 

 
 
  
 
728 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
sítios arqueológicos, citar nomes de arqueólogos 
e historiadores (suas obras) que trabalham na 
exploração de fontes que nos ligam ao nosso 
passado. Espera-se que, além de identificar, os 
estudantes possam se apropriar de capítulos 
significativos de nossa história antiga, 
possibilitando a valorização dessa história e da 
herança cultural, fatores necessários para 
reconhecimento, respeito às diferenças, combate 
ao   preconceito e desconstrução de estereótipos, 
na história do presente. Será importante valer-se 
de metodologias que possibilitem visualização 
dos espaços (uso de mapas). Esses recursos 
devem estar associados às  TDIC, assim, a 
habilidade estará em correspondência com a 
competência específica n. 7 e a geral n. 5. 
Ressalta-se, também, que é oportuno trabalhar  a 
competência socioemocional de abertura para o 
novo, podendo, dessa forma,  desenvolver as 
habilidades de curiosidade e de valorização  da 
diferença.    
A invenção do 
mundo clássico e 
o contraponto 
com outras 
sociedades 
O Ocidente Clássico: 
aspectos da cultura 
na Grécia e em Roma 
(MS.EF06HI09.s.11)  
Discutir o conceito de 
Antiguidade Clássica, seu 
alcance e limite na tradição 
ocidental, assim como os 
impactos sobre outras 
sociedades e culturas. 
Sugerem-se metodologias que proporcionem um 
olhar reflexivo sobre os aspectos culturais da 
Antiguidade Clássica que se manifestam no 
presente em nosso cotidiano, mas, é significativo 
elucidar que tais legados dividem espaços com 
outras matrizes culturais, tais como matrizes 
africanas e indígenas. No estabelecimento de 
contrapontos com outras culturas, será relevante 
enfatizar a contribuição de sociedades africanas 
para o conhecimento clássico. Pode-se explicitar 
aprendizagens relativas à Antiguidade Clássica: 
Quais os aspectos marcantes da cultura da Grécia 
e da Roma antigas? Que legado nos deixaram? 
Por que usamos o termo Antiguidade? Os gregos 
e os romanos se consideravam “antigos”? Quem 
os considerou assim? Pode-se considerar que um 
povo é mais evoluído do que outro? Por quê? 
Que critérios se usa para fazer essa avaliação? O 
estudante pode, ainda, investigar a influência dos 
padrões estéticos da Antiguidade Clássica na 
atualidade, especialmente na arquitetura de 
edifícios e mansões, para debater por que essas 
linhas arquitetônicas ainda fascinam e questionar 
que outros povos antigos ergueram construções 
tão monumentais quanto os gregos e os 
romanos. As referências para debater essa 
questão foram desenvolvidas na habilidade 
anterior (MS.EF06HI08.s.09). 
 
 
 
 

 
 
  
 
729 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Lógicas de 
organização 
política 
As noções de 
cidadania e política 
na Grécia e em Roma 
• Domínios e 
expansão das culturas 
grega e romana 
• Significados do 
conceito de “império” 
e as lógicas de 
conquista, conflito e 
negociação dessa 
forma de organização 
política 
As diferentes formas 
de organização 
política na África: 
reinos, impérios, 
cidades-estados e 
sociedades 
linhageiras ou aldeias 
(MS.EF06HI10.s.12)  
Explicar a formação da Grécia 
Antiga, com ênfase na 
formação da pólis e nas 
transformações políticas, 
sociais e culturais. 
 
 
A habilidade refere-se a explicar como a 
dissolução das aldeias agrícolas (genos), com 
terras de uso coletivo e sob a autoridade de um 
chefe-família, levou à formação das cidades-
estados gregas (pólis), com hierarquia social 
complexa, propriedade privada, economia 
mercantil dinâmica e vida política com 
participação dos cidadãos. Ao enfatizar a 
formação da pólis, pretende-se que se perceba os 
elementos contraditórios que permearam a 
cultura grega. Contradições essas, registradas por 
uma cultura de guerra, mas que, por outro lado, 
construiu uma história marcada por condições 
próprias de desenvolvimento, constituindo, dessa 
forma, sua organização política e social. Pode 
auxiliar na construção desse conceito, uma 
metodologia que contemple recursos 
audiovisuais como filmes épicos, documentários, 
jogos educativos e outras mídias, entretanto, é 
necessário que esse trabalho se faça, numa 
perspectiva exploratória e investigativa, com 
imprescindível interlocução e mediação do 
professor.  
Lógicas de 
organização 
política 
As noções de 
cidadania e política 
na Grécia e em Roma 
• Domínios e 
expansão das culturas 
grega e romana 
• Significados do 
conceito de “império” 
e as lógicas de 
conquista, conflito e 
negociação dessa 
forma de organização 
política 
As diferentes formas 
de organização 
política na África: 
reinos, impérios, 
cidades-estados e 
sociedades 
linhageiras ou aldeias 
(MS.EF06HI11.s.13)  
Caracterizar o processo de 
formação da Roma Antiga e 
suas configurações sociais e 
políticas nos períodos 
monárquico e republicano. 
 
Esta habilidade consiste em explicar os fatores 
econômicos e sociais que levaram Roma a se 
transformar de uma aldeia sob autoridade de um 
rei em uma cidade imperial governada por um 
Senado, e compreender o funcionamento da 
República romana. Quanto à metodologia, as 
aprendizagens podem ser desenvolvidas por meio 
do mapa da bacia do Mediterrâneo, para que o 
estudante possa localizar Roma, perceber a 
proximidade geográfica com a Grécia e a 
possibilidade de acesso marítimo, bem como com 
outros povos (Egito, Palestina etc.). Pode-se, 
ainda, aprofundar o conteúdo da habilidade, 
explicitando que o estudante deve compreender 
como as guerras de conquistas geraram conflitos 
e tensões sociais e políticas que acabaram por 
transformar a República em Império. 
Lógicas de 
organização 
política 
As noções de 
cidadania e política 
na Grécia e em Roma 
• Domínios e 
expansão das culturas 
grega e romana 
• Significados do 
conceito de “império” 
e as lógicas de 
conquista, conflito e 
negociação dessa 
forma de organização 
(MS.EF06HI12.s.14)  
Associar o conceito de 
cidadania a dinâmicas de 
inclusão e exclusão na Grécia 
e Roma antigas. 
 
É possível aprofundar as habilidades 
(MSEF06HI10.s.12) e (MSEF06HI11.s.13), 
observando, mais uma vez, as contradições 
presentes naquelas sociedades. A habilidade diz 
respeito a compreender que cidadania não é uma 
definição estanque, mas um conceito histórico e 
que, portanto, seu sentido variou no tempo e no 
espaço, incluindo sua abrangência e 
permeabilidade. Em Atenas do século V a.C., a 
cidadania limitava-se à minoria dos habitantes da 
cidade, incluindo apenas homens livres filhos de 
pais e mães atenienses. Em Roma, a cidadania era 

 
 
  
 
730 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
política 
As diferentes formas 
de organização 
política na África: 
reinos, impérios, 
cidades-estados e 
sociedades 
linhageiras ou aldeias 
mais aberta, incluindo habitantes de cidades 
conquistadas na Itália, e chegou à plena 
cidadania, em 89 a.C., quando integrou os 
escravos libertos por seus senhores ao corpo de 
cidadãos. Nessa perspectiva, propõe-se   analisar 
criticamente o conceito de cidadania 
desenvolvido entre gregos e romanos, 
relacionando com o conceito de democracia da 
atualidade percebendo que a dinâmica de 
inclusão caminhou lado a lado com o universo 
exclusivista. Deve compreender, ainda, que a 
cidadania implica sentimento comunitário, de 
pertencimento e inclusão no conjunto de direitos 
civis, políticos e econômicos – são esses fatores 
que possibilitam aproximar as distâncias sociais e 
reduzir as tensões.  Observar os papéis sociais 
desempenhados por grupos da sociedade, como 
mulheres, escravos e deficientes podem mostrar a 
dimensão dessa lógica. O tema permite 
estabelecer conexões com o presente, destacando 
a longa luta pela extensão da cidadania às 
mulheres, aos sem-renda, aos ex- escravos e aos 
povos indígenas, demonstrando o quanto essa 
conquista é recente. Ao contexto da sala de aula, 
podem ser exploradas formas de relacionar o 
tema a questões relativas à cidadania na 
sociedade brasileira atual: o significado de 
cidadania hoje, a política de cotas nas 
universidades, a demarcação de terras indígenas e 
quilombolas etc. Pode-se considerar comparar a 
democracia direta da Grécia Antiga e a República 
senatorial romana com a forma representativa de 
governo do Brasil de hoje: como o passado 
explica o presente? O que legitimava o poder no 
passado? E hoje? Vale ressaltar a importância de 
uma metodologia que contemple recursos 
audiovisuais como filmes épicos, documentários e 
outras mídias, entretanto, é necessário que esse 
trabalho se faça, numa perspectiva exploratória e 
investigativa, com imprescindível interlocução e 
mediação do professor. 
Lógicas de 
organização 
política 
As noções de 
cidadania e política 
na Grécia e em Roma 
• Domínios e 
expansão das culturas 
grega e romana 
• Significados do 
conceito de “império” 
e as lógicas de 
conquista, conflito e 
negociação dessa 
forma de organização 
política 
As diferentes formas 
(MS.EF06HI13.s.15)  
Conceituar “império” no 
mundo antigo, com vistas à 
análise das diferentes formas 
de equilíbrio e desequilíbrio 
entre as partes envolvidas. 
Conceituar é uma habilidade complexa que 
demanda referências históricas sólidas e outras 
habilidades, como generalizar, julgar e avaliar. 
Para esse grupo etário, espera-se que o estudante 
identifique a origem histórica do termo império e 
compreenda o significado primário do conceito: 
império é conquista e domínio sobre outro. É 
necessário, também, compreender a origem do 
termo (do latim imperium. designando, em Roma 
Antiga, o poder de comandar exércitos, 
inicialmente do rei, depois dos magistrados 
durante a República e, a partir de 23 a.C., o poder 
militar exclusivo do imperador), bem como os 
diferentes significados com que esse termo foi 

 
 
  
 
731 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
de organização 
política na África: 
reinos, impérios, 
cidades-estados e 
sociedades 
linhageiras ou aldeias 
empregado. Assim, por exemplo, nenhuma outra 
sociedade antiga chamou suas conquistas de 
império; foram os historiadores que o fizeram, 
denominando Império até formações políticas 
anteriores ao Império Romano (Império Assírio, 
Babilônio, Helenístico etc.). O conceito de império 
será importante para que o estudante consiga 
discernir a relação entre a formação desses 
impérios e o ideário de poder. O estudo das 
relações de Roma com suas províncias permite ao 
estudante analisar como o império se estruturava. 
Nesse sentido, pode-se estabelecer uma conexão 
com a habilidade anterior (MS.EF06HI12.s.14), 
mostrando como a extensão da cidadania a todos 
os súditos do império (Edito de Caracala, 212 d.C.) 
estabeleceu um novo equilíbrio no império. Outro 
elemento significativo na construção desse 
conceito, é o estabelecimento de contrapontos 
entre diferentes povos. Será substancial dar 
destaque às diferentes organizações políticas de 
impérios, reinos, cidades e aldeias da África, 
identificando os conceitos de poder 
predominantes nessas sociedades. As ideias de 
fronteira e estrangeirismo próprias desse período 
e contexto, também merecem destaque. Sugere-
se a apropriação de uma metodologia que 
contemple recursos audiovisuais como filmes 
épicos, documentários, jogos educativos e outras 
mídias, entretanto, é necessário que esse trabalho 
se faça, numa perspectiva exploratória e 
investigativa, com imprescindível interlocução e 
mediação do professor.  
Lógicas de 
organização 
política 
A passagem do 
mundo antigo para o 
mundo medieval 
A fragmentação do 
poder político na 
Idade Média 
(MS.EF06HI14.s.16)  
Identificar e analisar 
diferentes formas de contato, 
adaptação ou exclusão entre 
populações em diferentes 
tempos e espaços. 
Identificar e analisar significa que o estudante 
deve constatar as relações entre os grupos 
populacionais envolvidos na passagem do mundo 
antigo para o mundo medieval (romanos, 
germânicos, hunos e, posteriormente, vikings, 
magiares e muçulmanos) e concluir como essas 
relações foram se alterando com o declínio do 
Império Romano, levando, por fim, a sua 
derrocada. Ou seja, propõe-se estudar o 
conhecido período de transição do mundo antigo 
para o medieval pelo viés do confronto entre 
culturas. Aprofunda a habilidade 
(MS.EF06HI13.s.13), pois também remete ao 
conceito de fronteira e estrangeirismo. As 
fronteiras, no recorte temporal proposto, eram 
instáveis e frágeis, tal cenário foi determinante 
para o modelo socioeconômico que se delineava 
nesse período. Além de identificação e análise a 
habilidade possibilita compreender o significado 
das relações de poder e a gênese do modo de 
produção que se formava. Para desenvolver esta 
habilidade, espera-se que o estudante, por meio 
de fontes diversas (documentos, mapas, trechos 

 
 
  
 
732 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
historiográficos etc.), possa extrair informações: 
identificar os grupos populacionais, localizar suas 
áreas de origem, descrever as rotas das invasões, 
contextualizar os contatos entre romanos e 
germânicos e as concessões feitas pelo Império a 
esses povos, bem como identificar os motivos do 
desencadeamento das invasões, tudo isso, 
contando, claro, com a interlocução e mediação 
do professor. Fica contemplada nesta habilidade a 
competência número n.1, específica de Ciências 
Humanas.                                                                   
Lógicas de 
organização 
política 
O Mediterrâneo 
como espaço de 
interação entre as 
sociedades da 
Europa, da África e do 
Oriente Médio 
(MS.EF06HI15.s.17)  
Descrever as dinâmicas de 
circulação de pessoas, 
produtos e culturas no 
Mediterrâneo e seu 
significado. 
Esta habilidade diz respeito a compreender de 
onde e para onde iam as mercadorias no 
Mediterrâneo, bem como que mercadorias eram 
essas, que caminhos e meios de transporte foram 
utilizados e que regiões e/ou continentes o 
comércio envolvia. Caberá enfatizar o fenômeno 
de intercâmbio entre a Europa e o Mediterrâneo, 
também, pelo ponto de vista cultural, atentando-
se às mudanças de hábitos, formação de cidades, 
trocas culturais, resgate de elementos do 
chamado Mundo Antigo etc. Para o êxito no 
estudo dessa temática, o estudante deve se 
apropriar da aprendizagem de leitura de mapas 
econômicos, o que envolve a observação atenta 
da representação gráfica de rotas comerciais, a 
identificação do espaço geográfico e a 
compreensão das legendas e ícones. Isso lhe 
permitirá compreender e descrever, por escrito ou 
oralmente, as interações entre diferentes 
sociedades conectadas por aquelas vias. Pode-se 
prever o trabalho com mapas econômicos que 
representem não apenas a região mediterrânea e 
o comércio europeu (rotas bizantinas e 
venezianas), mas também as rotas que 
atravessavam o continente africano e o asiático, a 
exemplo da   expansão muçulmana na África e a 
ocupação da Península Ibérica, bem como as 
relações comerciais estabelecidas pelos árabes 
com a Europa, África e Oriente. A habilidade 
contempla a competência número n.2, específica 
de Ciências Humanas. Além do uso de mapas, 
convém valer-se de outras fontes e recursos: 
textos clássicos, recursos audiovisuais como 
filmes épicos, documentários, jogos educativos e 
outras mídias. Para qualquer um desses recursos, 
é imprescindível trabalhar numa perspectiva 
exploratória e investigativa, com interlocução e 
mediação do professor.                                            
Trabalho e 
formas de 
organização 
social e cultural 
Senhores e servos no 
mundo antigo e no 
medieval 
Escravidão e trabalho 
livre em diferentes 
temporalidades e 
(MS.EF06HI16.s.18)  
Caracterizar e comparar as 
dinâmicas de abastecimento 
e as formas de organização 
do trabalho e da vida social 
em diferentes sociedades e 
Sugere-se que sejam enfatizadas as relações 
sociais de trabalho e modo de produção, com 
olhar voltado para as diferenças entre sociedades 
distintas e diferentes períodos. Caracterizar e 
comparar as dinâmicas de abastecimento e as 
formas de trabalho no mundo antigo e medieval 

 
 
  
 
733 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
espaços (Roma 
Antiga, Europa 
medieval e África) 
Lógicas comerciais na 
Antiguidade romana 
e no mundo medieval 
períodos, com destaque para 
as relações entre senhores e 
servos. 
exigem do estudante mobilizar aprendizagens 
que lhe permitam elaborar uma análise mais 
abrangente e na qual ele possa identificar os 
marcos principais desses períodos históricos 
(apogeu do Império Romano, crise do escravismo, 
ruralização da economia e renascimento 
comercial) e diferenciar a distribuição de 
produtos, as relações sociais e de trabalho 
(escravismo, colonato e servidão) naqueles 
momentos. A habilidade complementa a anterior 
(MS.EF06HI15.s.17) e fornece referências 
históricas para trabalhar a próxima 
(MS.EF06HI17.s.19). É possível   contextualizar 
esses períodos históricos com a atualidade, 
fazendo análises quanto às relações de trabalho e 
poder, pois, por exemplo, o abastecimento das 
cidades romanas e medievais, de outras partes do 
mundo, com suas rotas marítimas e terrestres, 
fluxo de mercadorias e pessoas de diferentes 
locais, pode suscitar reflexões e analogias 
interessantes, relativas aos tempos atuais, de 
modo que o estudante avalie a interdependência 
entre produtores e consumidores, e a logística e 
importância da produção e distribuição em escala 
nacional e mundial.  Para desenvolver essas 
habilidades, é propício valer-se de trabalho com 
linhas de tempo, mapas políticos e econômicos 
do mundo antigo e medieval e documentos 
históricos (fragmentos de textos e iluminuras 
medievais) que permitam ao estudante confrontar 
informações e identificar diferenças entre os 
períodos históricos. Será relevante primar por 
metodologias que contemplem o uso das TDIC, 
assim, a habilidade estará em correspondência 
com a competência específica n. 7 e a geral n. 5. 
Trabalho e 
formas de 
organização 
social e cultural 
Senhores e servos no 
mundo antigo e no 
medieval 
Escravidão e trabalho 
livre em diferentes 
temporalidades e 
espaços (Roma 
Antiga, Europa 
medieval e África) 
Lógicas comerciais na 
Antiguidade romana 
e no mundo medieval 
(MS.EF06HI17.s.19)  
Diferenciar escravidão, 
servidão e trabalho livre no 
mundo antigo. 
A habilidade complementa a (MS.EF06HI16.s.18), 
em que a questão central ainda é o trabalho, mas 
agora o estudante precisa diferenciar dois 
modelos de relação de trabalho, experimentados 
na antiguidade. Observar que a escravidão no 
mundo antigo se difere de outros, podendo citar, 
também a escravidão moderna. Diferenciar essas 
formas de trabalho no mundo antigo significa 
compreender os conceitos no contexto histórico 
da época a qual se referem (esses termos 
recebem conceitos diferentes quando tratados no 
contexto da Idade Moderna). Trata-se de uma 
habilidade complexa, que pode suscitar 
estereótipos do tipo “escrava é a pessoa que não 
tem liberdade e trabalha sem receber salário”. 
Para esse grupo etário, importa entender que o 
trabalho compulsório não define a escravidão e 
que, no mundo antigo, havia trabalho livre não 
remunerado.  Importa, também, que o estudante 
perceba que o escravo antigo não era, 

 
 
  
 
734 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
necessariamente, um negro africano (a escravidão 
antiga não tinha uma identidade étnica nem 
racial), que a escravidão antiga sempre conviveu 
com outras formas de trabalho e que o poder do 
senhor sobre seu escravo era grande, mas não 
ilimitado. Essas distinções são importantes para o 
estudante adquirir uma visão das sociedades 
humanas menos rígida e dualista, e que perceba 
nuances e relativize situações. Será bastante 
oportuno tratar de questões da 
contemporaneidade, trabalhos degradantes e 
diversas formas de exploração. É possível prever 
que essas aprendizagens sejam realizadas por 
meio de consultas a dicionários e do 
levantamento de ideias pré-concebidas que 
devem ser confrontadas com trechos de textos 
historiográficos e/ou documentos históricos que 
forneçam subsídios para a reflexão e o debate 
dos conceitos pelo estudante. A questão do 
trabalho escravo pode ser trazida para o presente: 
pesquisar as convenções internacionais e 
nacionais que proibem a servidão por dívida, o 
trabalho forçado, a intimidação, a violência física e 
psicológica, o tráfico de mulheres e de crianças, o 
trabalho degradante, coação e privação de 
liberdade. A habilidade contempla a competência 
n. 5, específica de Ciências Humanas.  
Trabalho e 
formas de 
organização 
social e cultural 
O papel da religião 
cristã, dos mosteiros 
e da cultura na Idade 
Média 
(MS.EF06HI18.s.20)  
Analisar o papel da religião 
cristã na cultura e nos modos 
de organização social no 
período medieval. 
Trabalhar o fenômeno do cristianismo durante a 
chamada Idade Média, reportando-se as suas 
origens no judaísmo monoteísta, destacando suas 
influências na cultura e no imaginário coletivo. 
Destacar seu papel no modelo de construção do 
saber, em especial, pelos mosteiros, responsáveis 
pela preservação e transcrição de manuscritos do 
mundo clássico e oriental. Ligado aos mosteiros 
tivemos, também, o desenvolvimento do 
pensamento filosófico e das ciências, a formação 
das primeiras universidades e os avanços 
tecnológicos dos séculos XI e XII. Tudo isso 
tomou forma durante a modernidade e, são 
refletidos, ainda, na história do presente. Na 
elaboração do currículo, é possível explicitar 
aprendizagens relativas à exploração dos traços 
do cristianismo medieval no Brasil trazidos pelos 
colonizadores portugueses, relativas aos 
seguintes aspectos, dentre outros: (a) As cidades 
brasileiras cresceram à volta de uma igreja cujo 
santo padroeiro é festejado em feriado local. A 
devoção a determinados santos e o calendário 
religioso do país são, também, heranças do 
catolicismo medieval. (b) As Santas Casas, 
surgidas na Europa medieval, se multiplicaram no 
Brasil e continuam atuantes. Além disso, pode-se 
privilegiar a discussão sobre até que ponto o 
predomínio da religião cristã encobriu outras, 

 
 
  
 
735 
 
HISTÓRIA - 6° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
porém, enfatizando o fenômeno do hibridismo 
cultural. Isso pode ser exemplificado por meio de 
expressões religiosas, como as nativas indígenas e 
africanas, destacando a necessidade de que esta 
se faça, sem preconceitos de qualquer natureza, 
exercitando, assim, a competência geral 9. A 
habilidade contempla as competências de 
números 3 e 6, específicas de Ciências Humanas. 
Será muito importante o uso de   excertos de 
textos clássicos e recursos audiovisuais como 
filmes épicos, documentários e outras mídias. 
Para qualquer um desses recursos, é 
imprescindível trabalhar numa perspectiva 
exploratória e investigativa, com imprescindível 
interlocução e mediação do professor.       
Trabalho e 
formas de 
organização 
social e cultural 
O papel da mulher na 
Grécia e em Roma, e 
no período medieval 
(MS.EF06HI19.s.21)  
Descrever e analisar os 
diferentes papéis sociais das 
mulheres no mundo antigo e 
nas sociedades medievais. 
Além de escrever e analisar as condições e 
espaços sociais impostos às mulheres em 
diferentes tempos e espaços, é possível que o 
estudante amplie seu olhar, dialogando com 
questões de gênero colocadas no tempo 
presente, destacando sobretudo, as lutas e 
conquistas das mulheres, no Brasil e em outras 
sociedades contemporâneas em âmbitos diversos: 
direitos políticos, acesso à educação e saúde, 
autonomia de decisão e empoderamento, 
profissão etc.  É bastante viável que se trabalhe 
numa perspectiva crítica, pode-se, por exemplo, 
pesquisar e discutir e valorizar países que têm ou 
tiveram mulheres na chefia do governo, adotando 
metodologias que promovam interação e diálogo 
entre os estudantes. Será muito importante 
apresentar excertos de textos clássicos, poemas, 
contos populares, peças teatrais, e da leitura 
crítica de imagens (relevos, esculturas, pinturas e 
iluminuras), também, recursos audiovisuais como 
filmes épicos, documentários e outras mídias. 
Para qualquer um desses recursos, é 
imprescindível trabalhar numa perspectiva 
exploratória e investigativa, com imprescindível 
interlocução e mediação do professor.   Essa 
mesma metodologia poderá voltar-se à 
competência socioemocional, voltada à abertura 
para o novo, na expectativa de conquistar a 
habilidade de valorização da diferença. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
736 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O mundo 
moderno e a 
conexão entre 
sociedades 
africanas, 
americanas e 
europeias 
A construção da ideia 
de modernidade e 
seus impactos na 
concepção de 
História 
A ideia de “Novo 
Mundo” ante o 
Mundo Antigo: 
permanências e 
rupturas de saberes e 
práticas na 
emergência do 
mundo moderno 
(MS.EF07HI01.s.01) 
Explicar o significado de 
“modernidade” e suas lógicas 
de inclusão e exclusão, com 
base em uma concepção 
europeia. 
Para esta habilidade deve-se considerar que o 
termo “modernidade” é uma construção cultural e 
intelectual advinda de processos históricos 
específicos da Europa e que, portanto, excluía 
outros povos.  Trata-se de uma habilidade 
complexa, pois exige abstração e aprendizagens 
para a contextualização do conceito. Salientar, 
também, que nesses processos históricos, 
marcados por transformações, inclusão e exclusão 
caminharam paralelamente, compondo o referido 
contexto. Quanto às metodologias, é possível 
explicitar aprendizagens que permitam ao 
estudante discutir o significado das palavras 
“moderno” e “modernidade”, a partir de questões 
como: Quem determina o que é moderno? A 
quem ou a qual grupo interessa isso? É preciso 
destruir o antigo para dar lugar ao moderno? É 
possível ambos coexistirem? É possível, ainda, 
propor a discussão de temas como ética, meio 
ambiente, tradições populares, valores, costumes, 
tecnologia, choque de culturas, além dos avanços 
da época: humanismo, invenções, grandes 
navegações e descobrimentos etc. A habilidade 
está associada às competências específicas n. 1 e 
n. 2.  Para trabalhá-las será propício o uso de   
excertos de textos clássicos e recursos 
audiovisuais como filmes épicos, documentários e 
outras mídias.  
O mundo 
moderno e a 
conexão entre 
sociedades 
africanas, 
americanas e 
europeias 
A construção da ideia 
de modernidade e 
seus impactos na 
concepção de 
História 
A ideia de “Novo 
Mundo” ante o 
Mundo Antigo: 
permanências e 
rupturas de saberes e 
práticas na 
emergência do 
mundo moderno 
(MS.EF07HI02.s.02) 
Identificar conexões e 
interações entre as 
sociedades do Novo Mundo, 
da Europa, da África e da Ásia 
no contexto das navegações 
e indicar a complexidade e as 
interações que ocorrem nos 
Oceanos Atlântico, Índico e 
Pacífico. 
A habilidade consiste em apontar as conexões 
entre Europa e os povos da América, África e Ásia 
à época das grandes navegações, bem como a 
complexa rede estabelecida de trocas 
econômicas, políticas e culturais. Dentre os 
pontos significativos a serem considerados está o 
de que, quando grandes civilizações ao redor do 
mundo entraram em contato umas com as outras, 
as crenças sociais, econômicas, religiosas e 
políticas foram frequentemente desafiadas e 
significativamente alteradas, conjuntura esta que 
formatava o que se convencionou chamar Mundo 
Moderno. A expansão europeia permitiu, pela 
primeira vez, um contato entre os povos de todos 
os continentes do planeta, ampliou os objetivos 
da nova economia mundial, ao mesmo tempo em 
que desencadeou competições e alianças 
comerciais no Atlântico, Índico e Pacífico.  
Atentar-se para um olhar holístico acerca do 
confronto entre os três mundos, tendo em vista 
que, conforme proposto no referido currículo, a 
história apresentada ao estudante, até chegar a 
esse eixo temático, esteve pautada numa 
perspectiva integrada, onde foram contempladas 
as sociedades dos continentes africano, 
americano e europeu. É essencial que esse estudo 
tenha revisitado o passado dessas civilizações, 
podendo conhecer, compreender, analisar e 
refletir sobre os diferentes contextos 
experimentados por elas no mesmo tempo, 
mesmo que em espaços diferentes. Agora, esse 

 
 
  
 
737 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
estudante terá a oportunidade de conhecer o 
complexo contexto em que essas civilizações se 
confrontaram. As Grandes Navegações são o 
elemento disparador para avançar na perspectiva 
de identificar e analisar a complexa conjuntura 
que permeou as interações entre essas 
civilizações. A expansão europeia permitiu, pela 
primeira vez, um contato entre os povos de todos 
os continentes do planeta, ampliou os objetivos 
da nova economia mundial, ao mesmo tempo em 
que desencadeou competições e alianças 
comerciais no Atlântico, Índico e Pacífico. A 
habilidade contempla as competências n. 3 e n. 6, 
específicas de Ciências Humanas, n. 3, n. 4 e n. 5, 
de História. Na produção didático-pedagógica, 
pode-se explicitar aprendizagens que permitam 
ao estudante trabalhar com mapas antigos 
(planisférios, portulanos, globos), de diferentes 
datas, para averiguar como as viagens oceânicas 
foram pouco a pouco revelando os contornos dos 
continentes. As ilustrações dos mapas antigos, 
com suas figuras de monstros-marinhos, 
natureza, animais e povos exóticos, mostram o 
imaginário europeu sobre as novas terras – 
imaginário ainda preso à mentalidade cristã 
medieval e que aos poucos se rompeu para dar 
lugar ao racionalismo (filmes épicos, podem 
auxiliar a compreender esse contexto). É possível, 
ainda, propor que se discuta o fato que as 
interações dos navegadores com os povos 
limitavam-se, em grande parte, às áreas 
litorâneas, o que manteve o interior dos 
continentes desconhecido e distante das 
influências e do domínio europeu. É importante, 
ainda, destacar que a intensificação dos contatos 
mudou a concepção que o europeu tinha sobre o 
planeta, rompeu com padrões mentais e reforçou 
os elementos característicos do Renascimento. Na 
construção da habilidade, é possível considerar a 
possibilidade de um trabalho interdisciplinar com 
Língua Portuguesa para a análise do poema “Os 
Lusíadas”, de Camões, destacando os trechos que 
descrevem o contato com os novos mundos. Será 
relevante primar por metodologias que 
contemplem o uso das TDIC assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5. 
O mundo 
moderno e a 
conexão entre 
sociedades 
africanas, 
americanas e 
europeias 
Saberes dos povos 
africanos e pré-
colombianos 
expressos na cultura 
material e imaterial 
(MS.EF07HI03.s.03) 
Identificar aspectos e 
processos específicos das 
sociedades africanas e 
americanas antes da chegada 
dos europeus, com destaque 
para as formas de 
organização social e o 
desenvolvimento de saberes 
e técnicas. 
A habilidade complementa a (MS.EF07HI02.s.02) e 
a ênfase deve recair sobre aspectos originários da 
história dos africanos e americanos. A ideia é 
promover uma ruptura da falsa concepção de que 
a história dessas populações teve início a partir 
do contato com o europeu. Antes da chegada dos 
europeus, as Américas e a África possuíam 
Estados organizados, com sociedades 
hierarquizadas, economias dinâmicas, religiões 
estruturadas e uma cultura sofisticada. Esses 
mundos tinham uma dinâmica própria e, em 
muitos sentidos, eram mais desenvolvidos 

 
 
  
 
738 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
cientificamente que os europeus. Espera-se que o 
estudante ao se apropriar dessa “nova” 
concepção interprete e problematize a história, 
isento da ideia de sobreposição de uma cultura 
pela outra e de padrões universais.  Recomenda-
se que no contexto da aula sejam abordados (por 
meio de recursos de TDIC e/ou outros)  os 
grandes reinos e impérios africanos (Gana, Mali, 
Songai e Congo), das sociedades iorubás de 
Benin e Ifé, à primeira universidade, Tombuctu, às 
rotas transaarianas e ao comércio do sal. É 
importante que o estudante identifique os grupos 
africanos e indígenas nativos que mais atuaram 
na formação da sociedade brasileira e, se possível, 
aqueles mais próximos da região ou comunidade 
em que se vive (Guarani, Terena, Cayapó, Kaiowá, 
dentre outros). Pode-se, ainda, incluir as grandes 
culturas americanas (astecas, maias e incas), 
destacando seus conhecimentos e técnicas na 
astronomia, cantaria, construção, agricultura e 
comércio.   
Atentar-se para metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento de competência socioemocional 
para o pensamento crítico, aspirando conquistar a 
habilidade de estabelecer conexões e caminhar 
para autoria.   
O mundo 
moderno e a 
conexão entre 
sociedades 
africanas, 
americanas e 
europeias 
Mato Grosso do Sul 
pré-colonial - Cultura 
material e imaterial 
dos povos originários 
(Tradição 
geométrica). 
Desenvolvimento da 
agricultura e 
produção de 
artefatos cerâmicos. 
(século XI ao XVI). 
(MS.EF07HI.00.n.04)  
Identificar aspectos e 
processos específicos das 
sociedades originárias de 
Mato Grosso do Sul antes da 
chegada dos colonizadores, 
com destaque para as formas 
de organização social e o 
desenvolvimento de saberes 
e técnicas. 
A habilidade carrega a intencionalidade de 
promover um olhar investigativo para os 
primórdios da história dos povos originários 
brasileiros de Mato Grosso do Sul, antes do 
contato com populações não indígenas. 
Aprofunda a (MS.EF07HI03.s.03), agora o 
estudante será motivado a   observar os sinais 
deixados por populações ancestrais dos Guarani, 
Terena e outros, inclusive extintos, enquanto 
grupo, a exemplo dos Layana, Paiaguá, Guaicuru e 
Oty. Essa observação deverá acontecer por meio 
de investigação de produções arqueológicas que 
permitem classificar algumas dessas populações, 
a exemplo daquelas, cujos sinais remanescentes 
são as figuras geométricas circulares, desenhadas 
no solo (Petroglifos).   Quanto à metodologia, o 
uso de imagens é de grande relevância e, quando 
possível, devem-se promover visitações a sítios 
arqueológicos e em comunidades indígenas, tais 
como: Guarani, Guató, Terena, Chamacoco, 
Quiniquinau, dentre outros.  A escassez de fontes 
e produções sobre esses povos, pode ser, 
também, um elemento importante a ser 
analisado, o que o silêncio dessa história tem a 
nos dizer? É o tipo de reflexão que possibilita a 
construção crítica sobre a produção do 
conhecimento histórico e sua ligação com os 
setores da sociedade que tem suas memórias 
legitimadas pela história tradicional, em 
detrimento de outros tantos que atualmente se 
mobilizam para resgatar e (re)-significar a história 
de seu povo. Será oportuno atentar-se para 
metodologias que favoreçam o desenvolvimento 

 
 
  
 
739 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
de competência socioemocional para o 
pensamento crítico, aspirando conquistar as 
habilidades de investigação, estabelecer conexões 
e, assim, caminhar para autoria. Recomenda-se 
que se privilegiem metodologias que prevejam o 
uso das TDIC, assim, a habilidade estará em 
correspondência com a competência específica n. 
7 e a geral n. 5. 
Humanismos, 
Renascimentos e 
o Novo Mundo 
Humanismos: uma 
nova visão de ser 
humano e de mundo 
Renascimentos 
artísticos e culturais 
(MS.EF07HI04.s.05)  
Identificar as principais 
características dos 
Humanismos e dos 
Renascimentos e analisar seus 
significados. 
A habilidade consiste em reconhecer o 
Humanismo e o Renascimento como movimentos 
que romperam com a mentalidade medieval, 
difundindo uma nova visão de ser humano e de 
mundo que influenciou todos os setores da vida 
do Ocidente. Ressalta-se que é necessário 
retomar os conceitos de Antiguidade Clássica 
discutido no 6º ano (MS.EF06HI09.s.11) e o de 
Modernidade, trabalhado no 7º ano, 
(MS.EF07HI01.s.01). Com essa retomada, espera-
se que o estudante tenha condições de 
compreender os elementos que ligam esses dois 
momentos da história da Europa, a influência do 
primeiro sobre o segundo, os aspectos diversos 
que caracterizam a modernidade e seus reflexos 
para a história de outras partes do mundo 
ocidental. Nessa linha, pode-se incluir a discussão 
sobre a denominação Idade das Trevas, que os 
próprios renascentistas deram à Idade Média, em 
contraponto às mudanças de mentalidade e de 
formas de expressão artística anunciadas pelo 
Renascimento e Humanismo. 
Nesse sentido, a habilidade não se reduz a 
apontar nomes de autores, artistas e obras do 
Renascimento e Humanismo, mas a reconhecer 
esses movimentos como fundadores da própria 
modernidade. Pretende-se que o estudante 
interprete os humanismos, dentro de um 
contexto histórico específico, e suas contribuições 
para a atualidade. Deve-se atentar-se para a 
pluralidade, pois esse detalhe remete à 
diversidade desses dois movimentos, 
dependendo do espaço, conjuntura e tempo em 
que foram consolidados. Vale destacar, também, 
aspectos do renascimento científico. Quanto à 
metodologia, a habilidade permite, um trabalho 
interdisciplinar com Arte, Ciências e Língua 
Portuguesa, explorando a produção artística, 
intelectual e científica dos grandes humanistas e 
renascentistas. Ao tratar essa diversidade de 
fontes, deve-se abordar, também, a tipologia de 
análise. O uso de imagens é de grande relevância, 
assim, como o uso das TDIC, correspondendo, 
dessa forma, à competência geral n. 05. Podem-se 
propor, também, metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento de competências cognitivas e 
socioemocionais voltadas ao pensamento crítico, 
aspirando conquistar a habilidade de investigação 
e estabelecer conexões; e criatividade, podendo 
desenvolver habilidades de imaginação, inovação 
e experimentação. 

 
 
  
 
740 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Humanismos, 
Renascimentos e 
o Novo Mundo 
Reformas religiosas: a 
cristandade 
fragmentada 
(MS.EF07HI05.s.06)  
identificar e relacionar as 
vinculações entre as reformas 
religiosas e os processos 
culturais e sociais do período 
moderno na Europa e na 
América. 
Além de identificar, compreender que as reformas 
religiosas ligaram as histórias da Europa e da 
América, onde as sociedades sofreram influências 
na sua organização social, cultural e padrões 
éticos. Com esse enfoque, a habilidade suscita 
perceber e relacionar o movimento das reformas 
religiosas (incluindo a Contra Reforma) aos seus 
desdobramentos nas sociedades europeias e na 
colonização da América. Nesse caso, deve-se 
destacar o papel dos jesuítas na catequese dos 
indígenas e os processos da Inquisição, 
especialmente a espanhola, na perseguição aos 
judeus e cristãos novos na península Ibérica e nas 
Américas. Outro elemento importante é o fator 
econômico. Nesse sentido, os procedimentos 
metodológicos podem proporcionar 
questionamentos: quais interesses pautaram a 
reforma protestante? Quem a financiou? Criada a 
nova religião, qual foi a posição de seus líderes 
diante dos pobres revoltosos que clamavam por 
justiça? Qual o interesse da primeira religião cristã 
ao expandir seus domínios para o “novo mundo”? 
Qual a dimensão de suas perdas morais e 
financeiras? Pode-se considerar, também, a 
possibilidade de propor aprendizagens que 
permitam ao estudante debater e confrontar 
pontos de vista diferentes, relativos a temáticas 
religiosas que ainda hoje dividem a sociedade. Há 
uma oportunidade de para refletir sobre o 
fanatismo religioso e as perseguições de fiéis de 
outros credos, exercitando a argumentação 
fundamentada e o respeito à diversidade de 
ideias e sentimentos. O uso de imagens é de 
grande relevância, assim como recursos áudio 
visuais e TDIC, correspondendo, assim, à 
competência geral n. 05. Para qualquer um desses 
recursos, é necessário trabalhar numa perspectiva 
exploratória e investigativa, com imprescindível 
interlocução e mediação do professor. Podem-se 
propor metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento da competência 
socioemocional, pensamento crítico, aspirando 
conquistar as habilidades de investigação e de 
estabelecer conexões. 
Humanismos, 
Renascimentos e 
o Novo Mundo 
As descobertas 
científicas e a 
expansão marítima 
(MS.EF07HI06.s.07)  
Comparar as navegações no 
Atlântico e no Pacífico entre 
os séculos XIV e XVI. 
Esta habilidade associa-se e complementa a 
habilidade (MS.EF07HI02.s.02). O estudante, ao 
comparar as navegações da “era moderna” terá 
condições de observar que as expansões 
marítimas percorreram os dois oceanos, porém, 
houve diferenças substanciais, principalmente, 
quando se compara Atlântico e Pacífico, a 
exemplo do processo de povoamento e a 
influência cultural com as áreas invadidas.  Outro 
aspecto relevante para ser abordado, consiste em 
relacionar as descobertas científicas ao 
expansionismo marítimo do início dos tempos 

 
 
  
 
741 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
modernos, diferenciar as navegações portuguesas 
e espanholas (rotas, objetivos, áreas atingidas e 
conquistadas) e reconhecer as disputas e tensões 
entre as monarquias ibéricas pelo domínio de 
rotas e acessos. É viável propor um trabalho 
interdisciplinar com Geografia em que o 
estudante exercite noções espaciais, investigando 
as rotas marítimas realizadas pelos navegadores 
europeus. É possível também privilegiar rotas e 
caminhos mais antigos da África percorridos por 
árabes, indonésios, chineses (rota transaariana, 
rota da seda, rota do marfim, rota da noz-de-cola 
e do sal, rota das especiarias etc.). Que distâncias 
percorriam? Que paisagens atravessavam? Que 
mercadorias trocavam? A habilidade permite 
discutir o eurocentrismo do termo 
“descobrimento”, tradicionalmente empregado 
para designar o “achamento” da América, 
Oceania, Ásia e África, e que desconsidera por 
completo a existência de povos nativos nesses 
territórios. Nessa mesma linha, pode-se discutir 
os termos “povoamento” e “ocupação”, que dão a 
ideia de terras vazias que teriam sido ocupadas 
pela primeira vez pelos europeus. 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
A formação e o 
funcionamento das 
monarquias 
europeias: a lógica da 
centralização política 
e os conflitos na 
Europa 
(MS.EF07HI07.s.08)  
Descrever os processos de 
formação e consolidação das 
monarquias e suas principais 
características com vistas à 
compreensão das razões da 
centralização política. 
Dar ênfase às relações e disputas de poder que 
envolveram o processo de constituição dos 
Estados Modernos. Problematizar os motivos das 
escolhas e lutas pela centralização política, 
observando o contexto socioeconômico que 
configurava o período, enfatizando os fenômenos 
de causa e efeito. Deve-se reconhecer que tais 
processos não foram iguais e, portanto, não se 
pode incorrer no erro de generalizar as 
características de um modelo (como o 
absolutismo francês) para todas as monarquias. 
Para isso, deve-se confrontar processos históricos 
diferentes, como, por exemplo, as monarquias 
francesa, inglesa e portuguesa. Pode-se 
considerar a retomanda de  conteúdos de 
habilidades anteriores – Renascimento e 
Humanismo (MS.EF07HI04.s.05), Reformas 
Religiosas (MS.EF07HI05.s.060 e Grandes 
Navegações (MS.EF07HI06.s.07)  para destacar 
que foi no contexto desses movimentos que 
ocorreram a centralização e consolidação das 
monarquias europeias. A habilidade mobiliza 
aprendizagens adquiridas no 5º ano 
(MS.EF05HI02.s.02), permitindo retomar e 
aprofundar a ideia de Estado, nação e território, e 
garantindo formar um conhecimento que ajuda a 
aplicar esses conceitos nos processos de 
independência nas Américas (MS.EF08HI06.s.06). 
Recomenda-se que se privilegie metodologias 
que prevejam o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5. 
 
 

 
 
  
 
742 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
A conquista da 
América e as formas 
de organização 
política dos indígenas 
e europeus: conflitos, 
dominação e 
conciliação 
(MS.EF07HI08.s.09)  
Descrever as formas de 
organização das sociedades 
americanas no tempo da 
conquista com vistas à 
compreensão dos 
mecanismos de alianças, 
confrontos e resistências. 
Esta habilidade consiste em compreender e 
relatar como as sociedades americanas estavam 
organizadas na época das conquistas e em que 
medida essa organização acabou servindo aos 
conquistadores para impor seu domínio e 
explorar o trabalho desses povos. Por outro lado, 
também, requer um olhar para as populações 
originárias da América como protagonistas da 
história, compreendendo que resistência, 
resiliência e alianças foram constantes no 
confronto entre esses mundos. É possível destacar 
as tensões e disputas internas das sociedades 
americanas pré-coloniais como fatores que 
fragilizaram o poder central e contribuíram para 
sua derrocada. No México, foram os povos 
submetidos pelos astecas que se aliaram aos 
espanhóis por considerá-los seus libertadores. No 
Peru, a guerra entre dois herdeiros rivais do 
Império Inca favoreceu a conquista espanhola. 
Desmantelada a estrutura política dessas 
sociedades, os espanhóis escravizaram os 
indígenas, transformando costumes e tradições 
desses povos em trabalho compulsório, como foi 
o caso da “mita” inca. Pode-se estender o tema 
para os povos nativos da América portuguesa, 
evidenciando que as rivalidades entre grupos 
indígenas também serviram aos colonizadores 
para cooptar aliados e dominar territórios. 
Recomenda-se desenvolver atividades que 
privilegiem discussões e análises de diferentes 
pontos de vista sobre a temática. É recomendável 
o trabalho com as TDIC, assim, a habilidade estará 
em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5. Atentar-se para 
metodologias que favoreçam o desenvolvimento 
da competência socioemocional de abertura para 
o novo aspirando as habilidades de valorização 
da diferença, de apreciação estética, de 
curiosidade e de flexibilidade. 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
A conquista da 
América e as formas 
de organização 
política dos indígenas 
e europeus: conflitos, 
dominação e 
conciliação 
(MS.EF07HI09.s.10)  
Analisar os diferentes 
impactos da conquista 
europeia da América para as 
populações ameríndias e 
identificar as formas de 
resistência. 
Sugere-se um olhar reflexivo e crítico sobre as 
consequências sofridas, de imediato e a longo 
prazo, pelas populações originárias das Américas, 
dando atenção especial para o fator resistência, 
experimentadas de diversas formas por diferentes 
grupos. É importante que o estudante possa 
compreender que a enorme diferença 
populacional entre conquistadores (algumas 
dezenas) e indígenas (contados aos milhares) 
tornava desvantajosas as armas de fogo dos 
espanhóis que, a cada disparo, precisavam ser 
recarregadas. Além disso, que o extermínio 
indígena deveu-se, em grande parte, às 
epidemias e doenças trazidas pelos europeus, 
para além da propalada superioridade 
tecnológica. Recomenda-se priorizar 
metodologias que possibilitem organizar um 
fórum de debates sobre os impactos da conquista 
europeia da América e as formas de resistência 
das populações indígenas. Há muito material na 

 
 
  
 
743 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
bibliografia especializada e também artigos 
disponíveis nos sites de universidades e de 
revistas acadêmicas, incluindo trabalhos recentes 
que investigam como a drástica redução da 
população nativa afetou o meio ambiente, devido 
ao abandono de áreas de cultivo. Pode-se, ainda, 
prever a pesquisa sobre populações indígenas no 
Brasil de hoje, buscando informações em sites 
oficiais, como Pib Socioambiental, Portal Brasil e 
IBGE. A pesquisa ganha maior significado para o 
estudante se os povos da região em que eles 
vivem forem priorizados. O uso de metodologias 
diversificadas, dinâmicas e interativas, tais como 
jogos pedagógicos digitais, poderão favorecer o 
entendimento e análise crítica da temática 
proposta. Entretanto, é necessário atentar-se para 
os conteúdos implícitos em determinados jogos, 
eles não devem reforçar estereótipos de 
superioridade de uma civilização sobre a outra, 
“mocinho x bandido”.  
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
Organização e 
resistência indígena 
no Mato Grosso do 
Sul colonial, face a 
violência 
empreendida durante 
a expansão da 
América Portuguesa. 
(MS.EF07HI00.n.11) 
Analisar os diferentes 
impactos sofridos pelas 
populações indígenas de 
Mato Grosso do Sul, a partir 
do contato com os 
portugueses. Identificar as 
formas de resistência 
empreendidas por diferentes 
grupos indígenas. 
Além de analisar, espera-se que o estudante 
compreenda as transformações experimentadas 
pelos povos originários, a partir da invasão dos 
colonizadores. Sugere-se que sejam observadas 
as diferentes estratégias de resistência 
empreendidas por distintas populações indígenas 
de Mato Grosso do Sul: Guarani, Guaicuru, 
Paiaguá, Guató, Kadiwéu, Terena, dentre outras. 
Ressalta-se que o conceito de resistência pode 
referir-se tanto ao enfrentamento quanto à 
resiliência, pois, muitas vezes, para resistir, 
sobreviver diante da ocupação hostil do invasor, 
foi necessário valer-se da estratégia e não do 
enfrentamento. Tal postura implicou em fazer 
escolhas para decidir, em dado momento, se 
elegeria novos inimigos, ou se formaria alianças 
com eles, em desfavor de antigos inimigos. 
Pontuar situações diferentes, que fizeram parte 
desse contato entre populações originárias e o 
colonizador, colabora para reafirmar a ideia de 
que os povos indígenas foram sujeitos e 
protagonistas de sua história. Será relevante 
trabalhar com fontes históricas tais como diários 
de viajantes e documentos oficiais. Exemplares de 
cunho memorialístico e narrativo poderão ser 
importantes para oferecer aportes às análises 
propostas. Para leitura e interpretação dessas 
fontes será imprescindível a interlocução e 
orientação do professor.  Sugere-se, ainda, que 
sejam aplicadas metodologias voltadas à 
competência socioemocional do pensamento 
crítico, aspirando as habilidades de investigação, 
de estabelecer conexões e de autoria.  
 
 
 
 
 
  

 
 
  
 
744 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
Organização social de 
populações 
ameríndias de Mato 
Grosso do Sul 
(séculos XVI- XVIII): 
Arte, Língua, cultura, 
política e sociedade. 
(MS.EF07HI00.n.12)  
Analisar, com base em 
documentos históricos, 
produções historiográficas, 
arqueológicas e 
antropológicas, diferentes 
interpretações sobre as 
dinâmicas da sociedade Sul-
mato-grossense no período 
colonial.  
Observar as continuidades e mudanças quanto a 
territorialidades e fronteiras experimentadas por 
populações originárias de Mato Grosso do Sul, 
face ao contato com os colonizadores e seus 
empreendimentos. Levar em conta que, nesse 
processo, escolhas e decisões foram tomadas por 
essas populações, circunstâncias que constituíram 
a gênese identitária do povo sul-mato-grossense, 
manifestadas na atualidade, por meio de 
expressões artísticas, sotaques, hábitos e 
costumes.   Esta habilidade pode ter como 
contexto (tempo histórico) o período que é 
denominado pela historiografia tradicional como 
Mato Grosso do Sul Espanhol. Atentar-se para 
ideia de que a construção identitária desse Estado 
é bem anterior à divisão territorial que o 
transformou em uma unidade federativa. 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
A estruturação dos 
vice-reinos nas 
Américas 
Resistências 
indígenas, invasões e 
expansão na América 
portuguesa 
(MS.EF07HI10.s.13)  
Analisar, com base em 
documentos históricos, 
diferentes interpretações 
sobre as dinâmicas das 
sociedades americanas no 
período colonial. 
A habilidade consiste em avaliar diferentes pontos 
de vista sobre a organização e o funcionamento 
das sociedades coloniais da América espanhola 
e/ou portuguesa. Para esta habilidade será 
fundamental apoiar-se em documentos históricos 
cartas, diários de viajantes, gravuras e aquarelas, 
em especial, levantados em coletâneas escolares 
de textos e documentos e nas redes sociais. Essa 
postura investigativa servirá  para observar e 
analisar pontos de vistas diferentes sobre as 
sociedades americanas, no período colonial. 
Analisar diferentes pontos contribui para ampliar 
a visão do estudante acerca do contexto em 
estudo. A abordagem comparativa permite ao 
estudante perceber especificidades e 
semelhanças entre a América Espanhola e a 
América Portuguesa. Ao traçar paralelos de 
aspectos variados da colonização na América, o 
estudante constatará as diferenças quanto à 
administração colonial, à exploração econômica 
das colônias, ao papel da Igreja, às formas de 
tributação, à distribuição da população, ao 
desenvolvimento urbano, à exploração da mão de 
obra indígena e africana, ao comércio atlântico 
etc. Outra possibilidade é interpretar gravuras e 
aquarelas que representam costumes dos povos 
nativos americanos sob o traço e a visão 
europeia. Nesse caso, é pertinente trazer a 
discussão sobre o conceito de “civilização”, uma 
construção intelectual europeia que serviu aos 
colonizadores para qualificar os índios como 
selvagens, preguiçosos, canibais, violentos etc. 
Pode-se considerar, também, estender o tema 
incluindo a colonização inglesa na América do 
Norte. Há, aqui, a oportunidade para o trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF07GE01.s.01), da Geografia, associada ao 
estudo da formação territorial do Brasil. 
 
 
 

 
 
  
 
745 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
A estruturação dos 
vice-reinos nas 
Américas 
Resistências 
indígenas, invasões e 
expansão na América 
portuguesa 
(MS.EF07HI11.s.14) 
Analisar a formação histórico-
geográfica do território da 
América portuguesa por meio 
de mapas históricos. 
A habilidade consiste em investigar e 
compreender como a colonização portuguesa, 
iniciada na área costeira, foi avançando para o 
interior, conquistando territórios dos indígenas e 
dando ao Brasil sua atual configuração 
geográfica. A análise deve ser feita por meio de 
mapas históricos que podem ser buscados em 
atlas históricos escolares. É importante priorizar 
os aspectos da formação histórico-geográfica do 
país que dizem respeito à região em que se vive e 
que podem estar relacionados a motivações 
econômicas (busca e exploração do ouro, 
exploração das drogas do sertão, criação de gado, 
escravização indígena e africana, extração do látex 
etc.), à defesa do território, aos tratados de 
limites, à fundação de missões, fortes e cidades, a 
disputas políticas (a posse da Colônia de 
Sacramento, a guerra do Acre, por exemplo) ou à 
formação de quilombos. Há, aqui, a oportunidade 
para o trabalho interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF07GE01.s.01), da Geografia, associada ao 
estudo da formação territorial do Brasil. Para esta 
habilidade é imprescindível o uso de mapas 
temáticos, não para mera descrição, mas com o 
objetivo de proporcionar a visão de continuidades 
e mudanças, podendo avançar para a 
investigação sobre os efeitos imediatos e a longo 
prazo dessas transformações histórico-
geográficas.  
A organização do 
poder e as 
dinâmicas do 
mundo colonial 
americano 
A estruturação dos 
vice-reinos nas 
Américas 
Resistências 
indígenas, invasões e 
expansão na América 
portuguesa 
(MS.EF07HI12.s.15)  
Identificar a distribuição 
territorial da população 
brasileira em diferentes 
épocas, considerando a 
diversidade étnico-racial e 
étnico-cultural (indígena, 
africana, europeia e asiática). 
A habilidade consiste em compreender como se 
distribuiu a população brasileira no território 
nacional ao longo da história, identificando, nessa 
trajetória, sua composição étnico-racial em 
diferentes épocas. A habilidade dá sequência e 
aprofunda o aprendizado anterior 
(MS.EF07HI11.s.14), abordando, agora, aspectos 
demográficos mais importantes. Será importante 
priorizar os aspectos histórico-demográficos que 
dizem respeito à região do atual Mato Grosso Sul, 
sendo possível aproximar ainda mais para a 
região em que se vive, buscando identificar quais 
foram os grupos étnico-raciais preponderantes na 
composição da população da região, se houve 
mudança na composição populacional, quando 
isso ocorreu e que fatores explicam essa 
mudança. O trabalho investigativo permite ao 
estudante desenvolver as habilidades de 
pesquisar, ordenar e avaliar. Pode-se, ainda, 
considerar a possibilidade de trabalhar com 
mapas demográficos de diferentes épocas e 
realizar um trabalho interdisciplinar com 
Geografia. Nota-se aqui uma oportunidade para o 
trabalho interdisciplinar com as habilidades 
(MS.EF07GE03.s.03) e (MS.EF07GE04.s.03), da 
Geografia, no que se refere ao estudo da 
formação territorial do Brasil; e 
(MS.EF07GE02.s.02), do mesmo componente, 
associada à análise da influência de diferentes 
fluxos econômicos e populacionais na formação 

 
 
  
 
746 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
territorial do Brasil. Para esta habilidade será 
necessário recorrer a documentários que 
apresentam a história dessas transformações 
geográficas. Ressalta-se que a ênfase na questão 
étnico-racial atribuirá significado à proposta. 
Dessa forma, deve-se atentar para a necessidade 
de romper com a falsa ideia de “espaços vazios”, 
tantas vezes utilizada por órgãos oficiais, tendo 
em vista que, populações indígenas e 
afrodescendentes, já ocupavam ou se 
estabeleciam nessas áreas, posteriormente 
ocupadas por colonizadores. Valorizar 
metodologias que contemplem investigação e 
produção e, quando possível, atividades de 
campo, em comunidades indígenas e 
remanescentes quilombola.  
Lógicas 
comerciais e 
mercantis da 
modernidade 
As lógicas mercantis e 
o domínio europeu 
sobre os mares e o 
contraponto Oriental 
(MS.EF07HI13.s.16)  
Caracterizar a ação dos 
europeus e suas lógicas 
mercantis visando ao domínio 
no mundo atlântico. 
A habilidade consiste em examinar o comércio 
atlântico realizado pelos europeus (portugueses, 
espanhóis, ingleses, holandeses e franceses) com 
a América e a África, identificando os objetivos 
mercantis, o papel do Estado no controle do 
comércio e da colonização, a circulação de 
mercadorias, o comércio escravo, a exploração 
das colônias e as disputas entre nações europeias 
decorrentes do domínio do comércio atlântico. A 
ênfase desta habilidade recai sobre o aspecto 
econômico das colonizações europeias nas 
Américas. Pode-se considerar uma pesquisa mais 
ampla, que permita observar a dimensão do 
comércio atlântico onde circulavam pessoas, bens 
materiais e culturais, plantas e também doenças. 
Os europeus, ao chegarem na África, tiveram que 
estabelecer alianças com os reinos africanos. 
Ademais, aqueles que foram submetidos à 
travessia oceânica e tornados escravos, 
reorganizaram suas crenças e interpretações do 
mundo a partir das condições que possuíam. Não 
foram aculturados no sentido literal da palavra, 
mas sim, destacar que o contato entre povos de 
diferentes culturas, possibilitou o fenômeno do 
hibridismo cultural. Nota-se, aqui, oportunidade 
de trabalho interdisiplinar com a habilidade 
(MS.EF07GE02.s.02), da Geografia, no que se 
refere à análise da influência de diferentes fluxos 
econômicos e populacionais na formação 
territorial do Brasil. Observar que o mercantilismo 
teve uma lógica própria, vinculada às relações 
comerciais advindas das explorações, via Oceano 
Atlântico. 
Lógicas 
comerciais e 
mercantis da 
modernidade 
As lógicas mercantis e 
o domínio europeu 
sobre os mares e o 
contraponto Oriental 
(MS.EF07HI14.s.17)  
Descrever as dinâmicas 
comerciais das sociedades 
americanas e africanas e 
analisar suas interações com 
outras sociedades do 
Ocidente e do Oriente. 
A habilidade dá sequência à anterior 
(MS.EF07HI13.s.16), tendo por foco, agora, 
reconhecer o papel da América e da África no 
comércio atlântico, o que coloca em evidência o 
comércio de escravos, assim como reconhecer e 
relatar as interações desse comércio com outras 
sociedades, incluindo o Oriente. Por outro lado, 
sugere-se, também, um olhar para o pensamento 
e práticas econômicas na perspectiva das 
sociedades originárias da África e das Américas. 

 
 
  
 
747 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Investigar como essas sociedades se relacionavam 
com a natureza e como exploravam seus recursos 
(de forma sustentável ou insustentável). Conhecer 
diferentes modos de vida, características sociais, 
culturais, econômicas, religiosas e políticas. O que 
mudou e o que permaneceu após interação com 
povos de outros continentes?  
É possível explorar três grandes temas: o 
comércio escravo no Atlântico, o comércio 
interno no continente africano e seus contatos 
com redes mediterrâneas e índicas (retomando, 
com outra abordagem, a habilidade 
(MS.EF07HI03.s.03) e o comércio europeu com a 
Índia e ilhas do sudeste asiático (ampliando o que 
foi visto na habilidade (MS.EF07HI06.s.06). Isso 
permite compreender a chamada primeira 
globalização da história pelas mudanças que 
gerou ao aproximar e integrar economias e 
sociedades de diferentes lugares do mundo. Com 
isso, pode-se realizar um trabalho interdisciplinar 
com Geografia, estabelecendo relações entre a 
globalização do passado e dos tempos atuais no 
que diz respeito aos meios de transporte, 
comunicação, abrangência geográfica, 
concentração de capital, mercado consumidor e 
fornecedor, formas de consumo e degradação 
ambiental gerada pela plantação e pecuária 
intensiva, pelo desmatamento e atividade 
mineradora. Há, ainda, a oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF07GE02.s.02), da Geografia, no que se 
refere à análise da influência de diferentes fluxos 
econômicos e populacionais na formação 
territorial do Brasil, e a (MS.EF07GE06.s.06), no 
que se refere à descrição e discussão de 
atividades econômicas em diferentes sociedades 
e lugares.  
Lógicas 
comerciais e 
mercantis da 
modernidade 
As lógicas internas 
das sociedades 
africanas 
As formas de 
organização das 
sociedades 
ameríndias 
A escravidão 
moderna e o tráfico 
de escravizados 
(MS.EF07HI15.s.18) 
Discutir o conceito de 
escravidão moderna e suas 
distinções em relação ao 
escravismo antigo e à 
servidão medieval. 
Esta habilidade diz respeito a compreender a 
forma e o significado que a escravidão assumiu 
na Idade Moderna, isto é, reconhecer as 
características que a diferenciam do escravismo 
antigo e da servidão medieval. É uma habilidade 
complexa, que mobiliza aprendizagens adquiridas 
no 6º ano (MS.EF06HI17.s.19) e demanda outras 
habilidades de examinar, contrapor e inferir o 
trabalho compulsório em tempos e espaços 
históricos diferentes. Para discutir tal conceito, 
vale reportar aos outros modelos de escravidão 
adotados em outros tempos e espaços. É possível 
avançar da discussão e conceito para a análise 
crítica acerca dos impactos (irreparáveis), no 
tocante às condições de trabalho impostas a 
africanos e indígenas. Pode-se, também, fazer 
referência às condições de trabalho análogas à 
escravidão na história do presente. Mas não se 
deve distanciar do cerne da temática, sendo 
fundamental   destacar que, no caso do 
escravismo praticado entre os séculos XVI e XIX, 
três aspectos foram predominantes: o volume de 

 
 
  
 
748 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
escravizados arrancados de sua terra e levados 
para além-mar (o que tornava praticamente 
impossível o retorno), a unicidade racial que 
associou a cor negra à condição de escravo e os 
interesses mercantis dos Estados europeus 
escravistas e dos chefes africanos com quem 
negociavam. Pode-se considerar a possibilidade 
de trabalhar com a ajuda de comunidades 
quilombolas, bem como em aproximar o 
estudante de manifestações culturais de origem 
africana – cirandas, maracatu, jongo, congada etc. 
– cujas raízes históricas se assentam na resistência 
ao escravismo. Há, aqui, oportunidade de 
trabalho interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF07GE02.s.02), da Geografia, no que se 
refere à análise da influência de diferentes fluxos 
econômicos e populacionais na formação 
territorial do Brasil.  Atentar-se para metodologias 
que favoreçam o desenvolvimento da 
competência socioemocional de abertura para o 
novo, adquirindo as habilidades de valorização da 
diferença, da curiosidade e da flexibilidade. 
Lógicas 
comerciais e 
mercantis da 
modernidade 
As lógicas internas 
das sociedades 
africanas 
As formas de 
organização das 
sociedades 
ameríndias 
A escravidão 
moderna e o tráfico 
de escravizados 
(MS.EF07HI16.s.19)  
Analisar os mecanismos e as 
dinâmicas de comércio de 
escravizados em suas 
diferentes fases, identificando 
os agentes responsáveis pelo 
tráfico e as regiões e zonas 
africanas de procedência dos 
escravizados. 
A habilidade aprofunda a (MS.EF07HI15.s18) e 
suscita um olhar mais atento para as questões 
que envolvem a escravidão durante a fase de 
colonização nas Américas. Que o estudante tenha 
condições de conhecer e analisar os métodos e 
estratégias utilizados para efetivar o sistema 
escravagista, que é abrangente, pois consiste em 
explicar o funcionamento do comércio escravo: 
como era feito, por quem, de onde e para onde, 
isto é, identificar as rotas, os agentes, as 
negociações, os locais de procedência e a venda 
final. Será oportuno, também, reconhecer as 
diferentes fases do comércio transatlântico de 
escravos: ciclo da Guiné (século XVI) e de Angola 
(século XVII), ambos sob a supremacia 
portuguesa, da Costa da Mina (Benin e Daomé, 
século XVIII) praticado por diversas nações 
europeias e o período de tráfico ilegal reprimido 
pela Inglaterra (século XIX). Compreender que os 
mecanismos e dinâmicas do comércio 
transatlântico de escravizados ampliam a visão 
sobre as sociedades envolvidas nesse comércio, 
principalmente as africanas, cujos governos 
preservaram sua soberania até o final do século 
XIX, mantendo os europeus afastados de seus 
domínios e submissos aos poderes dos chefes 
africanos locais. Quanto à metodologia, é viável 
propor  um fórum de debates sobre o comércio 
escravo em seus múltiplos aspectos: interesses 
mercantis europeus e africanos, entrepostos nas 
costas africanas, o navio negreiro, tratamento e 
resistência dos escravizados, desequilíbrio político 
e social nas sociedades africanas causado pelas 
capturas de escravos, fluxo de escravos para as 
Américas etc. É possível considerar, também, a 
reflexão sobre o significado de termos e 
expressões de uso corrente: por exemplo, qual a 

 
 
  
 
749 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
diferença entre “escravo” e “escravizado” e entre 
“comércio escravo” e “tráfico negreiro”? Nota-se, 
aqui, uma oportunidade de trabalho 
interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF07GE02.s.02), da Geografia, no que se 
refere à análise da influência de diferentes fluxos 
econômicos e populacionais na formação 
territorial do Brasil. Espera-se que o contato com 
essas informações, possibilite ao  estudante ter 
condições de tirar conclusões sobre as 
experiências de homens, mulheres e crianças 
escravizados, os impactos de curto e longo prazo 
na vida dessas pessoas e de suas descendências. 
Atentar-se para metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento da competência socioemocional 
de autoconhecimento, adquirindo habilidades de 
autoaceitação e autoconfiança. 
Lógicas 
comerciais e 
mercantis da 
modernidade 
A emergência do 
capitalismo 
(MS.EF07HI17.s.20)  
Discutir as razões da 
passagem do mercantilismo 
para o capitalismo. 
Trata-se de uma habilidade complexa, que requer 
compreender dois conceitos – mercantilismo e 
capitalismo – à luz do que foi visto em 
habilidades anteriores, como: (MS.EF07HI06.s.07), 
(MS.EF07HI07.s.08), (MS.EF07HI13.s.16) e 
(MS.EF07HI16.s.19). Estabelecer contraponto com 
o feudalismo. A transição do mercantilismo para o 
capitalismo, bem como a definição desses 
conceitos, foi muito discutida pelos especialistas e 
há divergências entre eles. Para essa faixa etária, 
interessa destacar que o capitalismo é um 
fenômeno histórico originado na Europa no 
contexto das monarquias absolutistas, da 
exploração colonial e do desenvolvimento 
mercantil, e que ele separou o mundo antigo e 
medieval do mundo moderno, impondo formas 
de viver e de pensar baseadas no acúmulo de 
bens materiais (a “ânsia pelo lucro”), no trabalho 
livre e assalariado e na organização racional do 
trabalho e da produção. Pensar o capitalismo é 
uma forma de compreender o presente, uma vez 
que esse sistema econômico impera hoje em uma 
escala praticamente global. Quando o estudante 
se depara com todo esse histórico, consegue 
perceber, também, que o mercantilismo garantiu, 
entre outras fatores, o acúmulo de capital que 
impulsionou a Revolução Industrial. Quanto à 
metodologia, pode-se propor o trabalho com 
painéis em que o estudante crie representações 
gráficas do feudalismo, mercantilismo e 
capitalismo. Uma estratégia para a compreensão 
do capitalismo é analisar propagandas, outdoors, 
revistas e outras mídias para reconhecer valores e 
padrões capitalistas propalados nas imagens e 
textos. Há oportunidade de realizar uma síntese 
dos temas estudados ao longo do ano, 
mostrando as relações do mercantilismo com a 
centralização do poder, o racionalismo 
renascentista, as monarquias absolutistas, a 
exploração das colônias e o comércio de 
escravizados. Nessa linha, pode-se retomar a 
habilidade (MS.EF07HI01.s.01) para aprofundar o 

 
 
  
 
750 
 
HISTÓRIA - 7° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
conceito de Modernidade. Há, aqui, a 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar com 
a habilidade (MS.EF07GE05.s.05), da Geografia, 
associada ao estudo da passagem do 
mercantilismo para o capitalismo. Será importante 
o uso das TDIC, assim, a habilidade estará em 
correspondência com a competência específica n. 
7 e a geral n. 5. 
 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O mundo 
contemporâneo: 
o Antigo Regime 
em crise 
A questão do 
iluminismo e da 
ilustração 
(MS.EF08HI01.s.01)  
Identificar os principais 
aspectos conceituais do 
iluminismo e do liberalismo e 
discutir a relação entre eles e 
a organização do mundo 
contemporâneo. 
A habilidade exige que o estudante mobilize 
aprendizagens adquiridas no ano anterior 
referentes ao Antigo Regime para que possa 
compreender a importância do novo pensamento 
no núcleo das Revoluções Burguesas. Identificar e 
relacionar conceitos e estabelecer relações entre 
o Iluminismo e Liberalismo são disparadores para 
que o estudante reconheça os padrões de 
mudança e continuidade ao longo do tempo, 
assim como  perceba como indivíduos e grupos 
são influenciados pelas ideias e valores de sua 
época. Pode-se propor o debate sobre os limites 
e o alcance do lema iluminista “Liberdade, 
Igualdade e Fraternidade” na contemporaneidade. 
Qual desses princípios foi plenamente atingido? 
Qual ou quais ainda não foram alcançados pelas 
sociedades contemporâneas? Por quê? É possível 
trazer a reflexão sobre o liberalismo do século 
XVIII para a atualidade: que formas ele assumiu 
ao longo do tempo? O que preconiza o 
liberalismo econômico e o liberalismo político? O 
liberalismo hoje, rebatizado de neoliberalismo, 
garante os direitos do trabalhador? Quais as suas 
implicações para o mundo capitalista? Uma breve 
biografia dos pensadores iluministas pode 
contribuir para refletir sobre a heterogeneidade 
social e ideológica do movimento: nem todos os 
iluministas eram burgueses e, entre eles, havia 
muitos nobres. Muitas parcelas da burguesia 
eram hostis ao Iluminismo e muitos leitores das 
obras iluministas eram nobres. Essa reflexão 
contribui para desconstruir a ideia generalizante 
de que toda burguesia é iluminista e toda 
nobreza é reacionária. Será importante o uso das 
TDIC assim, a habilidade estará em 
correspondência com a competência específica n. 
7 e a geral n. 5.      
 
 
 
 
 

 
 
  
 
751 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O mundo 
contemporâneo: 
o Antigo Regime 
em crise 
As revoluções 
inglesas e os 
princípios do 
liberalismo 
(MS.EF08HI02.s.02)  
Identificar as particularidades 
político-sociais da Inglaterra 
do século XVII e analisar os 
desdobramentos posteriores 
à Revolução Gloriosa. 
Esta habilidade supõe entender os fatores que 
levaram à Revolução Gloriosa e à Declaração de 
Direitos, na Inglaterra, no século XVII, e como 
esse processo político acelerou o liberalismo e as 
ideias antiabsolutistas que se difundiram pela 
Europa no século seguinte. A habilidade pode ser 
desdobrada abrangendo a Revolução Científica 
do século XVII, que permite compreender como 
as descobertas e invenções criaram uma nova 
forma de pensar, marcada pelo racionalismo e 
pela ideia de progresso – importantes para o 
desenvolvimento do Iluminismo no século XVIII. 
Ao identificar as particularidades da Inglaterra 
nesse recorte temporal e histórico, o estudante 
poderá avançar, no sentido de fazer conexão com 
o processo de mudanças que produziu a 
Revolução Industrial. Mas é oportuno propiciar 
uma abordagem crítica acerca desse processo, 
tendo em vista que o pioneirismo inglês é pauta 
de divergência entre historiadores. Textos de 
diferentes autores e recursos midiáticos diversos, 
podem ser metodologias viáveis para essa 
abordagem. 
O mundo 
contemporâneo: 
o Antigo Regime 
em crise 
Revolução Industrial e 
seus impactos na 
produção e circulação 
de povos, produtos e 
culturas 
(MS.EF08HI03.s.03) 
Analisar os impactos da 
Revolução Industrial na 
produção e circulação de 
povos, produtos e culturas. 
A habilidade diz respeito a identificar a produção 
e os hábitos do homem antes e depois da 
Revolução Industrial, com a introdução da 
máquina a vapor; perceber a Revolução Industrial 
como um processo contínuo e inacabado, que 
permanece nas transformações tecnológicas ao 
longo dos séculos posteriores; analisar as 
mudanças sociais que a Revolução Industrial 
introduziu nas sociedades, com o surgimento de 
um novo grupo social, o operariado. A habilidade 
aprofunda a MS.EF08HI02.s.02 e aspira para o 
potencial de análise do estudante, numa 
perspectiva abrangente e crítica. Os impactos a 
serem analisados vão além daqueles 
experimentados pela população europeia, mas 
remete de forma clara e intencional à influência 
da Revolução Industrial no movimento dos povos 
em todo o mundo, incluindo o tráfico 
transatlântico de escravizados e transporte de 
condenados para as terras do além mar. Ressalta-
se que a Revolução Industrial, a princípio, valeu-
se de reforços na prática escravista para suprir a 
demanda por matérias primas. Quanto à 
metodologia, pode-se instigar o debate sobre a 
situação dos trabalhadores nos séculos XVIII e 
XIX, mostrando como o processo industrial 
modificou suas vidas, inserindo o aprisionamento 
pelo relógio, baixos salários, situações insalubres, 
doenças, mendicância e marginalização social. É 
possível comparar esses dados com os do século 
XX e XXI, confrontando diferenças e semelhanças. 
Pode-se, ainda, considerar a possibilidade de um 
trabalho interdisciplinar com Língua Portuguesa e 
Língua Inglesa na leitura de autores cujas obras 
retratam a sociedade industrial do século XIX: 
Charles Dickens, Victor Hugo e Émile Zola, por 

 
 
  
 
752 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
exemplo. É importante também destacar os 
desdobramentos da Revolução Industrial na 
contemporaneidade, ressaltando a Revolução 
Tecnológica, cuja base é a eletrônica (uso de 
computadores, robôs industriais, energia nuclear) 
e que afetou as relações de trabalho, a produção 
e a circulação dos produtos. Há, aqui, 
oportunidade para o trabalho interdisciplinar com 
a habilidade (MS.EF08GE01.s.01), da Geografia, no 
que se refere à descrição e análise dos impactos 
da Revolução Industrial nos fluxos migratórios. 
Sugere-se que sejam utilizadas as TDIC, sempre 
levando em conta que a interlocução e mediação 
do professor são imprescindíveis. É viável, 
também, trabalhar com a competência 
socioemocional do pensamento crítico, aspirando 
as habilidades de investigação, de estabelecer 
conexões e de autoria.     
O mundo 
contemporâneo: 
o Antigo Regime 
em crise 
Revolução Francesa e 
seus desdobramentos 
(MS.EF08HI04.s.04)  
Identificar e relacionar os 
processos da Revolução 
Francesa e seus 
desdobramentos na Europa e 
no mundo. 
Além de identificar e relacionar os 
desdobramentos, a habilidade suscita para as 
análises acerca da relação de causa e efeito que 
repercutiram em toda a sociedade francesa.  
Refere-se a perceber a ocorrência da Revolução 
Francesa como o ápice das ideias Iluministas e, ao 
mesmo tempo, desencadeadora das mudanças 
que formaram o mundo contemporâneo nos 
campos político, econômico e, principalmente, 
social, com o surgimento da sociedade de classes. 
O estudante deve perceber também que os 
processos da Revolução Francesa não foram 
planejados e organizados, não havia um líder e 
nem uma filosofia única. Deve-se analisar o papel 
de Napoleão Bonaparte na difusão das ideias 
revolucionárias na Europa e América. É relevante 
destacar a ascensão de Napoleão Bonaparte e a 
influência de sua política expansionista no evento 
da vinda da família real portuguesa para o Brasil. 
Quanto à metodologia, é possível projetar a 
Revolução Francesa para a contemporaneidade, 
identificando seu legado no pensamento e na 
prática política de hoje: democracia, direitos 
humanos, cidadania, nação, liberdade, noções de 
direita e esquerda. Deve-se entender, também, 
que a mudança revolucionária não foi rápida; 
muitos dos ideais tiveram que ser conquistados 
ou ampliados em lutas posteriores (como o 
direito político das mulheres). A Revolução 
Francesa permite, ainda, debater a questão da 
pena de morte: ela reduz a criminalidade? Pode-
se sugerir ao estudante pesquisar sobre os países 
que adotam a pena de morte e comparar o índice 
de homicídios desses países com os daqueles que 
não têm a pena capital. Será relevante valer-se de 
recursos como mapas para situação temporal e 
geográfica dessa temática, além de fontes 
imagéticas e TDIC, para os quais, é imprescindível 
a interlocução e mediação do professor. 
 

 
 
  
 
753 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O mundo 
contemporâneo: 
o Antigo Regime 
em crise 
Rebeliões na América 
portuguesa: as 
conjurações mineira e 
baiana 
(MS.EF08HI05.s.05) 
Explicar os movimentos e as 
rebeliões da América 
portuguesa, articulando as 
temáticas locais e suas 
interfaces com processos 
ocorridos na Europa e nas 
Américas. 
A habilidade aprofunda a (MS.EF08HI04.s.04). Ela 
diz respeito a contextualizar as conjurações 
Mineira e Baiana no bojo dos movimentos e 
revoluções que derrubaram o Antigo Regime 
(Iluminismo, Revolução Francesa, Independência 
dos Estados Unidos, Revolução Industrial), 
reconhecendo suas articulações com esse 
contexto internacional. Ou seja, agora o estudante 
poderá analisar a dimensão dos movimentos 
insurgentes na América Portuguesa, compreender 
seus significados, levando em conta as relações 
econômicas e de poder entre a Corte 
metropolitana e os colonos. Porém, tal análise 
necessita, também, de uma abordagem crítica 
para questionar a natureza dessas rebeliões, se 
tiveram ou não um caráter popular, diferenças 
entre elas, dentre outros aspectos. Outro ponto 
importante, diz respeito à percepção ou seu 
aprofundamento quanto as influências de 
contextos históricos da Europa, a exemplo da 
Revolução Francesa. É viável refletir sobre a 
circulação de ideias naquele período, quais eram 
as fontes? Quais setores da sociedade tinham 
acesso a elas? Como acessavam? Como essas 
ideias impactavam nas ações do cotidiano e na 
política? Qual era a situação econômica de Minas 
Gerais e da Bahia e como isso influenciou nos 
movimentos? Por quais caminhos as ideias 
iluministas chegavam ao Brasil e aqui se 
difundiam? O tema permite confrontar e 
comparar a ideia de liberdade dos conjurados 
mineiros e dos baianos: eles desejavam a 
independência de toda colônia ou apenas da 
região em que viviam? Eles tinham uma noção de 
nacionalidade ou de brasilidade? Seus desejos de 
liberdade incluíam a libertação dos escravos? É 
importante pesquisar e discutir sobre a 
representação de Tiradentes na arte e sua 
transformação em herói nacional, tendo por base 
a pintura “Tiradentes esquartejado”, de Pedro 
Américo. A figura de Tiradentes corresponde às 
informações históricas? Com quem ele se 
assemelha? Haveria alguma razão para essa 
semelhança? Por que a morte de Tiradentes é um 
feriado cívico nacional e o mesmo não foi feito 
em relação aos conjurados baianos? Sugere-se, 
ainda, fazer um contraponto com a atualidade, 
observando as diferentes formas de circulação de 
ideias, principalmente aquelas veiculadas pelas 
redes sociais, possibilitando uma análise crítica 
quanto as consequências desse fenômeno para a 
contemporaneidade, sobretudo no que diz 
respeito à banalização de ideais.  
 
 
 
 
 

 
 
  
 
754 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Os processos de 
independência 
nas Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola 
• A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus 
múltiplos significados 
e desdobramentos: o 
caso do Haiti 
Os caminhos até a 
independência do 
Brasil 
(MS.EF08HI06.s.06) 
Aplicar os conceitos de 
Estado, nação, território, 
governo e país para o 
entendimento de conflitos e 
tensões. 
 
A habilidade consiste, em uma primeira etapa, em 
explicar o significado dos conceitos de Estado, 
nação, território, governo e país e, em uma 
segunda etapa, empregá-los na análise das 
independências das colônias americanas (Estados 
Unidos, Haiti, América Espanhola e Brasil). É uma 
habilidade complexa, pois demanda raciocínio 
abstrato para lidar com construções conceituais 
(qual a diferença entre Estado e governo, entre 
nação e país?) e, também, conhecimentos 
históricos que estão sendo adquiridos. Trata-se, 
contudo, de uma habilidade importante para 
compreender não somente os processos de 
independência do século XIX, como também os 
movimentos nacionalistas europeus, o processo 
de descolonização da África e os conflitos e 
tensões do mundo contemporâneo. Para essa 
faixa etária, importa que o estudante perceba que 
a independência não funda, por si só, um Estado-
nacional e nem define limites territoriais. A 
independência de uma colônia é somente o 
primeiro passo para a constituição de uma nação 
soberana e de uma identidade nacional coletiva. É 
viável ressaltar que esses conceitos também se 
transformam e agregam novos significados. Será 
oportuno suscitar que esses conceitos foram 
construídos, também, no contexto de colonização 
das Américas e tiveram influência nos 
movimentos de independência. 
Quanto à metodologia, pode-se considerar a 
possibilidade de o estudante realizar uma 
pesquisa sobre o significado dos conceitos de 
Estado, Nação, Território, Governo e País, e 
confrontarem as informações coletadas para a 
produção de painéis explicativos de cada 
conceito. Os painéis devem permanecer fixados 
na sala de aula durante toda unidade temática, 
referência para debates como, por exemplo: Qual 
o significado do nome “Estados Unidos da 
América” para chamar um país? As primeiras 
repúblicas formadas na América do Sul eram 
nações ou países? Qual era a configuração 
político-geográfica das Américas ao final do 
processo de independência (por volta de 1825)? 
Que fatores definem que um território pertence a 
um país? Em 1815 o Brasil foi proclamado Reino 
Unido de Portugal e Algarves: isso tornou o Brasil 
um país, um Estado ou uma nação? Comparar o 
governo formado nos Estados Unidos pós-
independência com os governos inaugurados 
pelas ex-colônias espanholas que seguiram o 
exemplo estadunidense. Há, aqui, oportunidade 
para o trabalho interdisciplinar com as 
habilidades (MS.EF08GE05.s.05) e 
(MS.EF08GE08.s.08), da Geografia, no que se 
refere à aplicação dos conceitos de Estado, nação, 
território e país para a compreensão da ordem 
internacional. 

 
 
  
 
755 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Os processos de 
independência  
nas Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola 
A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus 
múltiplos significados 
e desdobramentos: o 
caso do Haiti 
Os caminhos até a 
independência do 
Brasil 
(MS.EF08HI07.s.07)  
Identificar e contextualizar as 
especificidades dos diversos 
processos de independência 
nas Américas, seus aspectos 
populacionais e suas 
conformações territoriais. 
Esta habilidade aprofunda a (MS.EF08HI06.s.06) e, 
numa abordagem mais complexa, espera-se que 
o estudante identifique, contextualize e avance no 
sentido de compreender as características e os 
motivos dos diferentes movimentos de 
independência e sua relação com os conceitos de 
estado, nação, governo, territórios e fronteiras. 
Nessa perspectiva, aspira-se que o estudante 
analise o significado desses eventos no tempo 
imediato e a longo prazo. Isso significa, também, 
entender o processo de independência nas 
Américas no contexto da crise do Antigo Regime, 
reconhecendo especificidades (a monarquia 
mexicana e as repúblicas dos demais países, por 
exemplo), a organização da sociedade hispano-
americana (peninsulares, criollos, mestiços, 
indígenas e, no caso do Caribe, africanos 
escravizados) e o espaço histórico (vice-reinos e 
capitanias que se desmembram em outros 
países). Metodologias que contemplem o uso de 
mapas, devem ser valorizadas para situação 
temporal e geográfica dessa temática, sendo 
também importante o uso das TDIC, assim, a 
habilidade estará em correspondência com a 
competência específica n. 7 e a geral n. 5.       
Os processos de 
independência 
nas Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola 
A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus 
múltiplos significados 
e desdobramentos: o 
caso do Haiti 
Os caminhos até a 
independência do 
Brasil 
(MS.EF08HI08.s.08)  
Conhecer o ideário dos 
líderes dos movimentos 
independentistas e seu papel 
nas revoluções que levaram à 
independência das colônias 
hispano-americanas. 
Esta habilidade aprofunda a (MS.EF08HI07.s.07). Ela 
consiste em especificar as ideias dos líderes das 
independências hispano-americanas, bem como seu 
papel nesses movimentos. O que pensavam líderes 
como José Martí, Simon Bolívar, San Martín, Manuel 
Hidalgo, José Maria Morellos? Suas ideias sobre 
liberdade incluíam a abolição da escravidão africana 
e a libertação do trabalho compulsório indígena? 
Defendiam direitos políticos universais ou limitados? 
Eram monarquistas ou republicanos? Até que ponto 
o liberalismo e o modelo norte-americano os 
influenciou e inspirou os governos dos novos países 
independentes? No processo de independência, 
esses líderes lutaram juntos ou isoladamente? 
Importantes recortes podem ser feitos e enfatizados 
para que o estudante perceba a diversidade e 
complexidade dessas lutas e tenha condições de 
estabelecer contrapontos com os eventos de mesma 
natureza, experimentados por outras colônias. 
Quanto à metodologia, pode-se utilizar documentos 
históricos que permitam confrontar as ideias dos 
líderes hispano-americanos, identificando pontos de 
vista em comum e divergentes. Fazer uso de 
biografias políticas também contribui para conhecer 
o ideário político desses líderes. O tema pode incluir, 
ainda, personagens da história do Brasil, como Frei 
Caneca, José Bonifácio e D. Pedro I – 
contemporâneos dos líderes hispâno-americanos – 
para estabelecer contrapontos das ideias e atuações 
dessas figuras históricas. Será, também, importante o 
uso das TDIC, assim, a habilidade estará em 
correspondência com a competência específica n. 7 e 
a geral n. 5.       
 
 

 
 
  
 
756 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Os processos de 
independência  
nas Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola 
• A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus 
múltiplos significados 
e desdobramentos: o 
caso do Haiti 
Os caminhos até a 
independência do 
Brasil 
(MS.EF08HI09.s.09)  
Conhecer as características e 
os principais pensadores do 
Pan-americanismo. 
Além de conhecer os nomes daqueles a quem é 
atribuída a liderança e precursão dos movimentos de 
independência, a habilidade suscita a necessidade de 
inferência quanto as principais ideias e projetos 
defendidos por eles, durante o processo de luta e 
conquista da independência da Hispano-américa. O 
estudante poderá diferenciar duas ideias de Pan-
americanismo nascidas na mesma época: aquela 
defendida por Simón Bolívar na Carta da Jamaica 
(1815) e na Conferência do Panamá (1826) e a do 
presidente norte-americano James Monroe, a 
Doutrina Monroe (1823), que acabou por nortear, por 
mais de um século, a política norte-americana na 
América Latina. É viável, também, que o estudante 
possa analisar a influência do contexto de 
independência na América do Norte. Quanto à 
metodologia, é possível utilizar documentos 
históricos que permitam comparar pontos de vista 
diferentes, como, por exemplo, a Carta da Jamaica, 
de Simón Bolívar, e caricaturas sobre a Doutrina 
Monroe. Ambos os pensadores defendem a 
liberdade dos países latino-americanos, mas no que 
se diferenciam? Por que a proposta de Simón Bolívar 
não se realizou? Por que a Doutrina Monroe se 
afirmou? O que isso significou para os países latino-
americanos? É interessante trazer o tema para a 
contemporaneidade a fim de conhecer o pan-
americanismo no contexto da Segunda Guerra 
Mundial, reforçado por uma aliança militar com os 
Estados Unidos e, mais recentemente, sob a forma de 
organizações econômicas, como o Mercosul, a Alca, 
Alba e Aladi. É possível considerar a possibilidade de 
um trabalho interdisciplinar com Geografia, inclusive 
com a habilidade (MS.EF08GE08.s.08), associada à 
compreensão da ordem internacional. Será, também, 
importante o uso das TDIC, assim, a habilidade estará 
em correspondência com a competência específica n. 
7 e a geral n. 5.       
Os processos de 
independência 
nas Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola 
• A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus 
múltiplos significados 
e desdobramentos: o 
caso do Haiti 
Os caminhos até a 
independência do 
Brasil 
(MS.EF08HI10.s.10)  
Identificar a Revolução de São 
Domingo como evento 
singular e desdobramento da 
Revolução Francesa e avaliar 
suas implicações. 
A habilidade consiste em destacar os múltiplos 
sentidos da Revolução de São Domingo: a 
primeira colônia a se tornar independente nas 
Américas depois dos Estados Unidos, a primeira 
república negra do mundo, uma das maiores 
rebeliões de escravos da história e a única 
vitoriosa, e o primeiro país americano a abolir a 
escravidão. O estudante deve avaliar o impacto 
do haitianismo na América, em especial na 
sociedade brasileira, que, durante todo o século 
XIX, foi amedrontada pelo temor da “onda negra”, 
isto é, a repetição dos eventos do Haiti. O 
protagonismo da população afrodescendente 
precisa ser analisado e reconhecido, aspirando à 
valorização da luta e resistência empreendidas 
por esses grupos. Quanto à metodologia, pode-se 
explicitar aprendizagens para que o estudante 
possa discutir aspectos como: por que a história 
do Haiti é pouco conhecida? Que país europeu 
colonizou a ilha? Qual a composição étnica da 
população haitiana? Por que os livros dedicam 
mais espaço para a Revolução Francesa e pouco 
ou nada falam sobre o Haiti? Dessa maneira, 
espera-se que o estudante possa compreender a 

 
 
  
 
757 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
visão eurocêntrica da História Ocidental, bem 
como o preconceito e o racismo ocultos pelo 
apagamento da memória. É possível, ainda, 
compreender a abordagem das revoltas escravas 
no Brasil, como, por exemplo, a de Carrancas 
(Minas Gerais, 1833) e a Revolta dos Malês (Bahia, 
1835), que fizeram os senhores temerem uma 
rebelião do tipo haitiana. É viável trabalhar na 
perspectiva de favorecer metodologias que 
proporcionem o desenvolvimento da 
competência socioemocional de abertura para o 
novo,  aspirando as habilidades de valorização da 
diferença, da curiosidade e da flexibilidade. 
 
 
 
Os processos de 
independência 
nas Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola 
• A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus 
múltiplos significados 
e desdobramentos: o 
caso do Haiti 
Os caminhos até a 
independência do 
Brasil 
(MS.EF08HI11.s.11)  
Identificar e explicar os 
protagonismos e a atuação 
de diferentes grupos sociais e 
étnicos nas lutas de 
independência no Brasil, na 
América espanhola e no Haiti. 
Esta habilidade aprofunda a (MS.EF08HI10.s.10), 
tendo em vista que identificar protagonismos, 
estabelecer contrapontos e analisar mudanças e 
permanências são o cerne dessa temática. Consiste 
em reconhecer a atuação de todos os segmentos 
sociais e étnicos – camponeses, africanos 
escravizados, libertos, indígenas, mestiços, grandes 
proprietários – nos movimentos pela independência 
nas Américas (Brasil, Haiti e colônias espanholas). A 
habilidade supõe romper com a visão tradicional e 
elitista de uma história construída exclusivamente 
por heróis fundadores. Trata-se, aqui, de destacar a 
participação de outros grupos sociais nos processos 
de independência. Será relevante destacar a 
independência do Haiti, para, intencionalmente, 
observar o protagonismo da população 
afrodescendente, não só no empenho pela 
independência, mas sobretudo pela resistência e 
conquista da liberdade. Ressalta-se, entretanto, que 
outros grupos étnicos participaram dos movimentos 
de independência. Na américa espanhola, por 
exemplo, houve participação de grupos indígenas, 
aliados à elite criolla. Sobre os movimentos no Brasil, 
será significativo enfatizar a Revolução Baiana, que, 
também com participação popular, embora não 
vitoriosa, representou importante contestabilidade 
ao poder constituído. Sugere-se, que ao estudar esse 
contexto da história do Brasil, seja dada atenção ao 
silenciamento e/ou caráter seletivo da história 
tradicional, que elegeu a Inconfidência Mineira como 
símbolo dessa luta. Pode-se complementar a 
habilidade (MS.EF08HI07.s.07), explicitando 
habilidades relativas à composição social das 
colônias e à presença majoritária dos segmentos 
populares (africanos escravizados, indígenas, 
mestiços, lavradores pobres). É importante, ainda, 
que o estudante discuta questões como: essa 
camada tão numerosa se manteve submissa e 
distante dos acontecimentos políticos? O que 
pretendiam líderes como o indígena Juan Santos 
Atahualpa (Peru, 1710-1756) e Tupac Amaru (Peru, 
1780)? Qual foi o desfecho desses movimentos? As 
independências beneficiaram as camadas populares? 
O ideal de liberdade dos heróis fundadores incluía a 
abolição dos escravos e a cidadania de toda a 
população? É possível propor pesquisas sobre 

 
 
  
 
758 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
escravos e libertos na América que lutaram pela 
liberdade, como Olaudah Equiano, Ottobah 
Cugoano, Leonard Parkinson, líder Maroon, Toussaint 
L'Ouverture e as mulheres negras Phyllis Wheatly e 
Nanny Maroon. Há, aqui, oportunidade para o 
trabalho interdisciplinar com a habilidade 
(MS.EF08GE10.s.10), da Geografia, no que se refere à 
compreensão de ações de diferentes movimentos 
sociais latino-americanos, atual e historicamente. 
Será, também, importante o uso das TDIC, assim, a 
habilidade estará em correspondência com a 
competência específica, n. 7 e a geral n. 5.   
 
 
     
Os processos de 
independência 
nas Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola 
• A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus 
múltiplos significados 
e desdobramentos: o 
caso do Haiti 
Os caminhos até a 
independência do 
Brasil 
(MS.EF08HI12.s.12) 
Caracterizar a organização 
política e social no Brasil 
desde a chegada da Corte 
portuguesa, em 1808, até 
1822 e seus desdobramentos 
para a história política 
brasileira. 
Além de caracterizar o contexto da história do 
Brasil, após a chegada da Corte portuguesa, será 
relevante relacionar esse cenário com a 
consolidação da independência brasileira, tendo 
em vista que a presença do reino na colônia, 
possibilitou o desenvolvimento de ideias de 
autogoverno por parte da elite colonial. Ou seja, o 
estudante poderá compreender que governo 
joanino, no Brasil, preparou o caminho para a 
independência ao quebrar o pacto colonial e 
permitir o livre comércio, criar uma estrutura 
burocrática-administrativa de Reino Unido 
(impressão régia, Conselho de Estado, Erário Real, 
Banco do Brasil etc.) e promover a urbanização da 
Corte. Vale ressaltar que os embates e a 
proximidade entre o rei e essa elite geraram 
causas e efeitos significativos para o processo de 
construção do Estado brasileiro. Quanto à 
metodologia, pode-se promover atividades 
relativas a pesquisar o patrimônio histórico 
cultural relativo ao governo joanino: Largo do 
Paço (atual Praça XV de Novembro), Paço Imperial 
(atual Centro Cultural), Chafariz do Mestre 
Valentin, Igreja e Convento do Carmo, Quinta da 
Boa Vista (atual Museu Nacional), Palácio 
Tiradentes, Biblioteca Nacional etc. Pode-se 
explicitar, ainda, habilidades segundo as quais o 
estudante possa confrontar fotografias atuais com 
as aquarelas de Debret e outros viajantes, 
mostrando os mesmos locais à época de D. João 
VI e D. Pedro I, reconhecer, na organização 
política e social do governo joanino, os primeiros 
passos para a formação do Estado e da nação 
brasileira e, ainda, analisar o quadro de Pedro 
Américo, “O Grito do Ipiranga”, 1888, 
identificando-o como uma representação 
idealizada e heroica da independência, construída 
décadas depois do fato retratado. Para o 
desenvolvimento dessas atividades será 
imprescindível o uso das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5.     
 

 
 
  
 
759 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Os processos de 
independência 
nas Américas 
Independência dos 
Estados Unidos da 
América  
Independências na 
América espanhola 
• A revolução dos 
escravizados em São 
Domingo e seus 
múltiplos significados 
e desdobramentos: o 
caso do Haiti 
Os caminhos até a 
independência do 
Brasil 
(MS.EF08HI13.s.13) 
Analisar o processo de 
independência em diferentes 
países latino-americanos e 
comparar as formas de 
governo neles adotadas. 
A análise deve recair sobre as singularidades dos 
processos de independência nas Américas, 
observando as continuidades e mudanças. É 
viável analisar a “longa espera” experimentada 
pelos novos países para consolidar as suas 
independências e se organizarem, enquanto 
Estado. Ao analisar as formas de governo 
adotadas, espera-se que o estudante possa 
questionar: quais os fatores determinantes para 
que o Brasil fosse a única jovem nação americana 
a conservar o sistema monárquico como forma de 
governo? Quanto à metodologia, é viável propor 
atividades relativas a comparar os processos de 
independência com relação a três aspectos: a) a 
presença da corte portuguesa no Brasil e o 
isolamento das demais colônias em relação à 
metrópole espanhola; b) a independência do 
Brasil feita pelo herdeiro da coroa (portanto, feita 
“pelo alto”) e a das colônias espanholas feita pela 
população e lideradas por um criollo; c) a adoção 
da monarquia no Brasil, denotando uma 
continuidade política e a adoção da república nos 
demais países, indicando um rompimento com a 
Europa. Por que o Brasil foi o único país a manter 
o regime monárquico? Quais as consequências 
dessa particularidade em relação às outras nações 
latino-americanas? Pode-se prever, ainda, 
habilidades relativas à pesquisa para identificar 
monarquias americanas atuais: Antigua, Barbuda, 
Bahamas, Barbados, Belize, Canadá, Granada, 
Jamaica etc. É possível, também, prever a análise 
de cartas de Simón Bolívar, textos de autores 
como Eduardo Galeano, poemas de José Martí e 
charges da época do governo joanino no Brasil 
sobre a liberdade e seus significados. Será 
relevante o uso de mapas e das TDIC, assim, a 
habilidade estará em correspondência com a 
competência específica n. 7 e a geral n. 5.       
Os processos de 
independência 
nas Américas 
A tutela da população 
indígena, a 
escravidão dos 
negros e a tutela dos 
egressos da 
escravidão 
(MS.EF08HI14.s.14) 
Discutir a noção da tutela dos 
grupos indígenas e a 
participação dos negros na 
sociedade brasileira do final 
do período colonial, 
identificando permanências 
na forma de preconceitos, 
estereótipos e violências 
sobre as populações 
indígenas e negras no Brasil e 
nas Américas. 
Lançar um olhar para eventos políticos e sociais 
que aconteceram durante o século XIX, no 
continente americano, dando ênfase a 
participação da população negra e indígena. A 
habilidade desdobra-se em três: 1) compreender 
que as populações indígenas foram escravizadas 
tanto quanto os negros africanos e que os 
governos ibéricos criaram um aparato jurídico-
administrativo que considerava as populações 
incapazes e, portanto, mantidas sob a tutela do 
Estado; 2) reconhecer a participação dos negros 
na sociedade brasileira; 3) identificar os estigmas 
de preconceitos enraizados em torno do indígena 
e do negro em toda a América. A partir desses 
pressupostos o estudante terá condições de 
perceber mudanças e permanências na sociedade 
brasileira no tocante à condição imposta às 
populações afrodescendentes e indígenas. Mas, 
esse estudo pode ser realizando analisando 
outros espaços e contextos, abordando, 
conjuntamente, aspectos que envolveram 

 
 
  
 
760 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
populações negras indígenas, por exemplo, a 
discussão sobre a escravidão africana no Brasil e 
na América Espanhola; ao levantamento dos 
contingentes populacionais negros nos países do 
Caribe, onde são majoritários e, em menor 
quantidade, na Colômbia, Peru e Equador e, 
ainda, atentar-se para o elemento da violência 
que é mantido por interesses econômicos e 
manutenção de privilégios da classe dominante. 
Entretanto, será relevante estabelecer um 
contraponto entre a continuidade da escravidão 
aos afrodescendentes e a tutela dispensada a 
vários grupos indígenas, nesse contexto 
específico, pós independência do Brasil. 
 
Os processos de 
independência 
nas Américas 
Implementação da 
política indigenista no 
Brasil no século XIX, 
no Antigo Sul de 
Mato Grosso e o 
impacto dela sobre as 
populações 
indígenas. 
(MS.EF08HI00.n.15) 
Discutir a noção da tutela dos 
grupos indígenas,  
identificando permanências 
na forma de preconceitos, 
estereótipos e violências 
sobre as populações 
indígenas do Antigo Sul de 
Mato Grosso.  
Ater-se ao caráter intencional da habilidade, qual 
seja, observar os elementos históricos de um 
dado tempo e espaço e, dar voz a uma 
população, por vezes esquecida e/ou silenciada. 
Será profícuo tocar em questões enraizadas no 
imaginário coletivo, questões que, em muito, 
contribuem para a manutenção do preconceito e 
discriminação à sociedade indígena. Para 
trabalhar esses elementos pode-se propor o 
debate sobre referenciais do senso comum sobre 
essas populações, pode-se destacar os 
estereótipos e preconceitos sobre as populações 
indígenas, de maneira que o estudante possa 
analisar criticamente os estigmas, por exemplo, 
um dos mais comuns, “índio preguiçoso”.   É 
possível suscitar, também, uma análise sobre a 
ideia romântica representada na literatura pós 
independência do Brasil, que figurava o indígena 
como um herói romântico e dócil. Questionar:  tal 
princípio nativista da “nova pátria” contribuiu para 
a valorização e promoção de direitos civis a essas 
populações? Quais os impactos gerados pela 
política de tutela imposta aos povos indígenas em 
territórios onde hoje é o Mato Grosso do Sul? 
Como a sociedade, de maneira geral, analisa a 
questão da tutela: reparo? Desperdício? 
Necessário ou desnecessário? A metodologia para 
trabalhar essas temáticas deve proporcionar uma 
postura investigativa e de abertura para o novo.  
Será relevante o uso de excertos textuais, de 
mapas e das TDIC, assim, a habilidade estará em 
correspondência com a competência específica n. 
7 e a geral n. 5.      
Os processos de 
independência 
nas Américas 
Modelo escravagista 
no Antigo Sul de 
Mato Grosso        • 
“Fábrica de Escravos”    
•Protocampesinato - 
o escravo camponês.   
(MS.EF08HI00.n.16) 
Discutir a existência e 
participação dos africanos 
e/ou afrodescendentes em 
terras sul-mato-grossenses  
no final do período colonial, 
caracterizando os modelos 
escravistas adotados nesse 
território.  
A habilidade aprofunda a (MS.EF08HI14.s.14), no 
entanto, agora o olhar volta-se para os elementos da 
história regional  e o regime da escravidão no 
período pós independência, em territórios  onde 
atualmente é Mato Grosso do Sul. É necessário que o 
estudante perceba as diferenças desse modelo 
escravista em relação ao modelo clássico e genérico 
conhecido na história do Brasil. Esclarecer que 
existiram as chamadas “fábricas de escravos” ou 
“criadores de escravos”, termos que fazem referência 
às fazendas destinadas a abrigar escravos, para 
depois encaminhá-los ao trabalho ou comercializá-

 
 
  
 
761 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
los em outras regiões. Outro diferencial, eram os 
escravos camponeses, modelo, também, 
desenvolvido nas terras do antigo sul de Mato 
Grosso e que tiveram importância para a economia 
de subsistência na então província, quando os 
olhares ambiciosos dos colonizadores voltavam-se 
para a exploração do ouro. São apropriações da 
historiografia produzida recentemente que devem 
ser levadas em conta, pois, além de elucidar aspectos 
relevantes de nossa história, abrem margem para 
questionamentos profícuos: Por que esses elementos 
foram silenciados pela história tradicional? Quais 
significados podem ser agregados a nossa história ao 
analisar esses fenômenos?  
 
O Brasil no século 
XIX 
Brasil: Primeiro 
Reinado 
O Período Regencial 
e as contestações ao 
poder central 
O Brasil do Segundo 
Reinado: política e 
economia 
• A Lei de Terras e 
seus desdobramentos 
na política do 
Segundo Reinado 
• Territórios e 
fronteiras: a Guerra 
do Paraguai 
(MS.EF08HI15.s.17)  
Identificar e analisar o 
equilíbrio das forças e os 
sujeitos envolvidos nas 
disputas políticas durante o 
Primeiro e o Segundo 
Reinado. 
Nesta habilidade deve-se atentar à questão das 
relações de poder figuradas no Brasil 
independente e perceber as influências dessas 
disputas e alianças para o desenrolar da história 
política do país, nesse período. Trabalhar esta  
habilidade implica em perceber as disputas 
partidárias entre liberais e conservadores e seus 
projetos políticos de federalismo e centralismo. 
Implica reconhecer que a origem social dessas 
forças, advinda do grande comércio e da grande 
propriedade de terra, e os mecanismos de 
alternância no poder, acabaram favorecendo o 
equilíbrio entre elas e, portanto, não causando 
transformações significativas na estrutura social e 
econômica do país. Quanto à metodologia, pode-
se propor que o estudante discuta sobre o que é 
um partido político e sua importância no jogo 
democrático, destacando seu programa, 
liderança, métodos de recrutamento, objetivos, 
alianças, campanhas eleitorais e seu 
comportamento político ao assumir o poder (se 
executou ou não seu programa político). Essas 
questões ganham relevância no contexto político 
contemporâneo nacional, em que a democracia e 
a participação popular nas disputas partidárias 
ainda são recentes. Nessa linha, os 
acontecimentos políticos do Período Monárquico 
ganham uma dimensão maior, permitindo ao 
estudante estabelecer comparações com 
situações do presente.  
Será importante valer-se metodologias que 
contemplem recursos audiovisuais, como 
documentários e outros. Vale ressaltar que é 
imprescindível a interlocução e mediação do 
professor na aplicação dessas metodologias. 
O Brasil no século 
XIX 
Brasil: Primeiro 
Reinado 
O Período Regencial 
e as contestações ao 
poder central 
O Brasil do Segundo 
Reinado: política e 
economia 
• A Lei de Terras e 
seus desdobramentos 
(MS.EF08HI16.s.18)  
Identificar, comparar e 
analisar a diversidade política, 
social e regional nas rebeliões 
e nos movimentos 
contestatórios ao poder 
centralizado. 
Esta habilidade diz respeito a reconhecer, 
contrastar e avaliar as especificidades regionais 
do país a fim de compreender as revoltas 
ocorridas no período monárquico, especialmente 
durante as regências, em seus contextos sociais e 
econômicos, percebendo seus limites, alcances e 
desdobramentos. Ela aprofunda a 
(MS.EF08HI15.s.17), em que o estudante poderá 
perceber as diferentes facetas do modelo político 
desenvolvido no Brasil, pós independência. Será 

 
 
  
 
762 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
na política do 
Segundo Reinado 
• Territórios e 
fronteiras: a Guerra 
do Paraguai 
relevante suscitar um olhar crítico quanto às 
estratégias empreendidas pelos diversos setores 
da classe política dominante, naquele período. 
Quanto à metodologia, pode-se privilegiar 
atividades em que, utilizando mapas econômicos 
e demográficos do século XIX, o estudante 
poderá reconhecer e distinguir as regiões 
produtoras, a densidade e a composição 
populacional do país, inferindo, a partir daí, a 
diversidade étnico-racial, social e econômica entre 
as regiões. Pode-se explicitar , ainda, habilidades 
como: discutir a noção de espaço histórico, 
destacando as enormes distâncias entre a capital 
e as províncias, a demora em estabelecer contatos 
feitos quase exclusivamente por via marítima e 
como isso afetava as populações das regiões mais 
distantes, dando-lhes a impressão de isolamento 
e abandono; compreender a fragilidade política 
do Brasil império, ameaçado de desagregação 
pelas numerosas rebeliões separatistas (Ceará, 
1831-32; Pernambuco, 1832-35; Pará, 1835-37; 
Bahia, 1837-38; Maranhão, 1838-41; Rio Grande 
do Sul, 1835-45). Dessa maneira, espera-se que o 
estudante compreenda que o período 
monárquico não foi um período de paz e 
estabilidade. A habilidade está intrinsecamente 
vinculada à anterior (MS.EF08HI15.s.17), 
permitindo que ele reconheça a relação entre as 
disputas políticas na capital e os movimentos 
contestatórios ao poder centralizado. Será 
relevante o uso de mapas e das TDIC, assim, a 
habilidade estará em correspondência com a 
competência específica n. 7 e a geral n. 5.       
O Brasil no século 
XIX 
Brasil: Primeiro 
Reinado 
O Período Regencial 
e as contestações ao 
poder central 
O Brasil do Segundo 
Reinado: política e 
economia 
• A Lei de Terras e 
seus desdobramentos 
na política do 
Segundo Reinado 
• Territórios e 
fronteiras: a Guerra 
do Paraguai 
(MS.EF08HI17.s.19) 
Relacionar as transformações 
territoriais, em razão de 
questões de fronteiras, com 
as tensões e conflitos durante 
o Império. 
A habilidade diz respeito a identificar as 
mudanças na configuração geográfica por que 
passou o Brasil ao longo do século XIX, 
incorporando e perdendo territórios (Guiana 
Francesa e Província Cisplatina) e disputando com 
os países vizinhos (questões platinas, o caso do 
Acre etc.). Implica, ainda, perceber que as 
questões de fronteiras só foram resolvidas, em 
boa parte, na República. É preciso cuidado no 
desenvolvimento da habilidade, evitando uma 
lista enfadonha de datas, disputas e tratados de 
fronteiras. Para essa faixa etária, é importante 
perceber que o Brasil não “nasceu pronto”, mas 
foi adquirindo, pouco a pouco, a atual 
configuração geográfica e, ainda, a expansão 
territorial não foi um movimento planejado pelo 
Estado, mas o resultado de deslocamentos 
populacionais para além das fronteiras. Ressalta-
se que a habilidade oportuniza o olhar para as 
regiões de fronteira no Mato Grosso do Sul, 
levando em conta a característica geográfica 
desse Estado e o marco temporal. Metodologias 
que contemplem o uso de mapas, devem ser 
valorizadas para a situação temporal e geográfica 
dessa temática. A inferência dos estudantes pode 
ser representada por meio de maquetes que 

 
 
  
 
763 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
também ilustrem territórios e suas 
transformações daquele período. Será relevante o 
uso de mapas e das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5.  
       
O Brasil no século 
XIX 
Brasil: Primeiro 
Reinado 
O Período Regencial 
e as contestações ao 
poder central 
O Brasil do Segundo 
Reinado: política e 
economia 
• A Lei de Terras e 
seus desdobramentos 
na política do 
Segundo Reinado 
• Territórios e 
fronteiras: a Guerra 
do Paraguai 
(MS.EF08HI18.s.20)  
Identificar as questões 
internas e externas sobre a 
atuação do Brasil na Guerra 
do Paraguai e discutir 
diferentes versões sobre o 
conflito. 
A habilidade aprofunda a (MS.EF08HI17.s.19), em 
que o estudante poderá explorar o enredo 
histórico desse evento, levando em conta as 
principais questões debatidas pela historiografia. 
É viável o olhar para as relações que o Brasil 
mantinha com países vizinhos e analisar suas 
influências na deflagração desse conflito. Quanto 
à metodologia, pode-se abordar a participação de 
indígenas (os Terenas e os Guarani) e de negros 
escravizados nos conflitos, de ambos os lados, 
destacando os anseios dessas populações e seus 
dramas no desenrolar da guerra. O tema permite, 
também, o trabalho interdisciplinar com 
Geografia (estudo de fronteiras por meio de 
mapas, maquetes etc.) e com Língua Portuguesa 
(influências linguísticas, obras literárias etc.). É 
possível, ainda, utilizar-se de textos 
historiográficos que mostram diferentes 
interpretações sobre o conflito. Será relevante o 
uso de mapas e das TDIC, assim, a habilidade 
estará em correspondência com a competência 
específica n. 7 e a geral n. 5.         
O Brasil no século 
XIX 
A Guerra da Tríplice 
Aliança contra o 
Paraguai, em solo sul-
mato-grossense.          
• Participação de 
povos indígenas: 
lutas e resistências.       
• As principais 
consequências 
sociopolíticas e 
econômicas para o 
Sul da província de 
Mato Grosso.  
(MS.EF08HI00.n.21)  
Identificar e explicar os 
protagonismos e a atuação 
de diferentes grupos sociais e 
étnicos durante a Guerra do 
Paraguai, com destaques aos 
povos indígenas do Antigo 
sul de Mato Grosso. 
A habilidade aprofunda a (MS.EF08HI18.s.20) e o 
estudo agora deve direcionar suas análises para a 
história de Mato Grosso do Sul no contexto da 
guerra contra o Paraguai, dando ênfase aos 
protagonismos indígenas (vários momentos e 
povos). A habilidade suscita um olhar para 
questões silenciadas pela história tradicional. 
Espera-se que o estudante perceba o 
protagonismo de populações indígenas nesse 
conflito. Conhecer as diferentes formas de 
atuação no conflito, nos campos de batalha, no 
suprimento às tropas ou, como olheiros etc. 
Espera-se, ao ter contato com essas informações, 
que o estudante tenha condições de analisar 
criticamente como a história, especificamente 
desse evento, vem sendo tratada, questionando: a 
quem interessa ocultar a participação desses 
grupos?  
O Brasil no século 
XIX 
A Guerra da Tríplice 
Aliança contra o 
Paraguai, em solo sul-
mato-grossense.          
• Participação de 
povos indígenas: 
lutas e resistências.       
• As principais 
consequências 
sociopolíticas e 
econômicas para o 
Sul da província de 
Mato Grosso.  
(MS.EF08HI00.n.22) 
Identificar e analisar as 
principais transformações 
sociais, políticas e 
econômicas ocorridas na 
região do atual Mato Grosso 
do Sul, após a Guerra do 
Paraguai. 
Nesta habilidade deve-se atentar aos legados 
para a história de Mato Grosso do Sul, levando 
em conta as transformações políticas, econômicas 
e os desdobramentos sociais no pós-guerra com 
o Paraguai. Suscitar análises quanto às 
transformações que, gradativamente, ocorreram 
após esse período: nova configuração da fronteira 
oeste, construção de ferrovias, linhas telegráficas, 
criação de quartéis e a concessão  à Companhia 
Mate Laranjeira.  Cabe questionar, como o poder 
central passou a enxergar esse território após a 
Guerra? No que diz respeito à preocupação com 
delimitações mais precisas em relação as 

 
 
  
 
764 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
fronteiras, é viável destacar a demarcação de 
terras e expropriação de terras indígenas que 
passaram a ser consideradas “devolutas”, gerando 
sérias consequências para essas populações, que, 
na história do presente, reivindicam a retomada 
de seus territórios. No que diz respeito à 
preocupação com a fronteira, cabe ressaltar que 
tal preocupação renasce    nesse período, mas, 
ultrapassa décadas, sendo pauta, inclusive de 
governos da era republicana, manifestada por 
meio de políticas migratórias. A temática fronteira 
pode ser ampliada nesta habilidade, atrelando-a a 
questões da atualidade.      Pode-se suscitar, por 
exemplo, habilidades relativas à análise e 
discussão sobre pessoas que atravessam 
fronteiras para comercializar com os países 
vizinhos, Bolívia e Paraguai, em especial, ou 
mesmo para abrir negócios e comprar terras, 
aproveitando as facilidades e baixos custos. Será 
importante o uso de fontes como mapas, diários 
e documentos oficiais, fontes memorialísticas, 
ilustrações, dentre outras.  Caberá, também, o uso 
das TDIC, assim, a habilidade estará em 
correspondência com a competência específica n. 
7 e a geral n. 5. 
O Brasil no século 
XIX 
O pós-guerra do 
Paraguai em Mato 
Grosso do Sul               
• A concessão da Erva 
Mate Laranjeira em 
território dos Guarani 
e Kaiowá, e 
exploração da mão 
de obra indígena.          
•Matte Laranjeira: 
exploração do 
produto primário, 
empobrecimento da 
população local e 
exaustão de recursos 
naturais.                        
• Desapropriação de 
terras indígenas: 
aldeamento, violência 
e extermínio.              
• Medo, inércia ou 
resistência.                    
• A invisibilidade 
imposta pela história 
tradicional e 
estratégia de auto 
defesa dos povos 
indígenas. 
(MS.EF08HI00.n.23) 
Analisar e caracterizar o 
contexto histórico de Mato 
Grosso do Sul no pós Guerra 
entre a Tríplice Aliança e 
Paraguai, destacando as 
questões de terra, exploração 
de riquezas e poder, e suas 
consequências para 
populações indígenas.  
A habilidade aprofunda as anteriores, 
(MS.EF08HI00.n.21) e 
(MS.EF08HI00.n.22). Espera-se que o estudante 
tenha condições de perceber as relações 
demarcadas por expropriações e poder que 
trouxeram miséria e incalculáveis perdas culturais 
para as sociedades locais. De um lado famílias 
que, por anos, travaram lutas pela legalização de 
posses de terras, uns conseguiram e outros não, 
sinal do jogo de  tráfico de influência;  e, do 
outro, sociedades indígenas que se dispersaram, 
perdendo suas áreas territoriais, convívio com seu 
povo, passando a ser confinadas em reservas, 
sofrendo, com o passar tempo,  desgaste e abalos  
em sua própria identidade. Vale retomar as 
discussões trabalhadas na habilidade anterior 
(MS.EF08HI00.n.22), mostrando os legados 
negativos dessa política dispensada às 
populações indígenas, reforçando que os 
conflitos de terras entre fazendeiros e indígenas 
na atualidade são, em parte, reflexo do contexto 
pós-guerra. Será importante o uso de fontes 
como mapas, diários e documentos oficiais, 
fontes memorialísticas, ilustrações, textos 
científicos, dentre outras.  Caberá, também, o uso 
das TDIC, assim, a habilidade estará em 
correspondência com a competência específica n. 
7 e a geral n. 5.      
O Brasil no século 
XIX 
O escravismo no 
Brasil do século XIX: 
plantations e revoltas 
de escravizados, 
abolicionismo e 
(MS.EF08HI19.s.24) 
Formular questionamentos 
sobre o legado da escravidão 
nas Américas, com base na 
seleção e consulta de fontes 
de diferentes naturezas. 
A habilidade consiste em discutir o legado da 
escravidão nas Américas, questionando as 
“justificativas” da escravidão negra e sua 
existência por tempo tão demorado no Brasil e 
também em Cuba (1888 e 1886, respectivamente). 
O estudante deve perceber a presença de 

 
 
  
 
765 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
políticas migratórias 
no Brasil Imperial 
grandes contingentes populacionais negros nos 
países do Caribe e, em menor número, mas ainda 
assim significativo, na Colômbia, Peru e Equador. 
Ao enfatizar legados, a habilidade suscita a 
valorização de tudo que foi construído por essa 
população, enfatizando o aspecto da herança 
cultural e sua importância para a estruturação 
econômica do país. Cabe analisar, criticamente, a 
relação desse legado com as políticas afirmativas 
implementadas na atualidade, com vistas a 
favorecer (como reparação) afrodescendentes. 
Quanto à metodologia, é possível contemplar 
habilidades para que o estudante possa 
reconhecer a grande desigualdade que atinge as 
populações afrodescendentes nos países latino-
americanos, por meio de pesquisa e análise do 
Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). Pode-
se, ainda, propor que o estudante levante 
informações sobre a Lei de Terras (1850) 
compreendendo que, na contramão de uma 
reforma agrária, esta legislação tornou 
praticamente inviável aos pobres (negros libertos, 
mestiços, indígenas e quilombolas) a propriedade 
da terra, o que trouxe insegurança e desamparo a 
essas populações. Será relevante o uso de mapas 
e das TDIC, assim, a habilidade estará em 
correspondência com a competência específica n. 
7 e a geral n. 5.        
O Brasil no século 
XIX 
O escravismo no 
Brasil do século XIX: 
plantations e revoltas 
de escravizados, 
abolicionismo e 
políticas migratórias 
no Brasil Imperial 
(MS.EF08HI20.s.25) 
Identificar e relacionar 
aspectos das estruturas 
sociais da atualidade com os 
legados da escravidão no 
Brasil e discutir a importância 
de ações afirmativas. 
A habilidade aprofunda a (MS.EF08HI19.s.24) e, 
agora, a ênfase deve recair, especificamente, às 
políticas afirmativas, à luz das Leis 10.639/2003 e 
11.645/2008. O estudante poderá aprofundar 
discussões que irão colaborar para que ele possa 
reconhecer e associar a herança da escravidão ao 
preconceito enraizado na sociedade brasileira, 
bem como perceber que a consequente 
desigualdade e pobreza que assola a maioria da 
população nacional precisa ser compreendida em 
sua dimensão etnorracial, daí a importância das 
ações afirmativas. A habilidade dá continuidade à 
anterior (MS.EF08HI19.s.24) ao trazer a questão 
para a atualidade. Sugere-se a aplicação de 
metodologias diversas e dinâmicas, para 
favorecer o potencial de discussão e análise da 
temática. Atentar-se, também, para metodologias 
que favoreçam o desenvolvimento da 
competência socioemocional de abertura para o 
novo aspirando as habilidades de valorização da 
diferença, da curiosidade e de flexibilidade.    
O Brasil no século 
XIX 
Políticas de 
extermínio do 
indígena durante o 
Império. 
(MS.EF08HI21.s.26)  
Identificar e analisar as 
políticas oficiais com relação 
ao indígena durante o 
Império. 
A habilidade proporciona o desenvolvimento da 
compreensão histórica, por meio dos conceitos de 
significância e contestabilidade. Ressalta-se a 
necessidade de investigação acerca das políticas 
públicas voltadas às populações indígenas do Brasil. 
A habilidade consiste em analisar o decreto imperial 
de 1845, praticamente o único documento 
indigenista do Império, reconhecendo que ele não 
representou uma ruptura profunda em relação às 
legislações do período colonial, mas trouxe algumas 
mudanças significativas, dentre elas, a política de 

 
 
  
 
766 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
“assimilação”, com o objetivo de integrar o índio na 
sociedade brasileira, desde que ele deixasse de ser 
indígena. É desse contexto a presença dominante das 
ordens religiosas que dividiram com o Estado os 
encargos relativos à questão indígena. A habilidade 
dá sequência e aprofunda a (MS.EF08HI14.s.17).     
Observar as evidências de que a ação dos governos 
republicanos, por meio de políticas oficiais, ocultava 
a    pretensão de formar “cidadãos brasileiros” com 
acesso limitado aos direitos civis, políticos e sociais. 
Atentar-se, também, para metodologias que 
favoreçam o desenvolvimento da competência 
socioemocional de abertura para o novo aspirando 
as habilidades de valorização da diferença, de 
curiosidade e de flexibilidade.    
O Brasil no século 
XIX 
Criação de reservas 
indígenas em Mato 
Grosso do Sul: 
confinamento, 
integração e 
destruição de 
comunidades 
indígenas (século 
XIX). 
(MS.EF08HI00.d.27) 
Identificar e analisar as 
políticas oficiais com relação 
ao indígena durante o 
Império, no território onde 
hoje é Mato Grosso do Sul. 
Nesta habilidade deve-se atentar ao contexto 
histórico de Mato Grosso do Sul, levando em 
conta as contradições e consequências das 
políticas públicas voltadas às populações 
indígenas desse Estado.  Pode-se considerar a 
possibilidade de debater a questão indígena na 
atualidade, prevendo aprendizagens relativas a 
aspectos como: onde estão as populações 
indígenas de Mato Grosso do Sul? Índio tem 
história? Dessa maneira, pode-se especificar 
habilidades relativas a que o estudante possa 
constatar o desconhecimento e os estereótipos 
sobre os povos indígenas, como, por exemplo, 
eles estão “desaparecendo”, são “preguiçosos” ou 
não existem mais “índios puros”. O próprio 
pensamento de intelectuais ligados ao Instituto 
Histórico e Geográfico Brasileiro -  IHGB, durante 
o século XIX, foi pautado pela ideia de que os 
índios não teriam história e que estavam em um 
estágio inferior da escala civilizacional. É 
importante destacar que a cultura indígena, como 
outras culturas, não é estática e imutável, mas 
está sujeita a transformações, e que elas vêm 
acontecendo desde os primeiros contatos com os 
colonizadores. É a diversidade da sociedade 
brasileira e sul-mato-grossense que deve ser 
reconhecida e respeitada, sobretudo a dos povos 
indígenas, que apresentam diferenças culturais 
significativas entre si. Deve-se tentar, também, 
para metodologias que favoreçam o 
desenvolvimento da competência socioemocional 
de abertura para o novo, aspirando as habilidades 
de valorização da diferença, de curiosidade e de 
flexibilidade. 
O Brasil no século 
XIX 
O protagonismo 
Guaicuru no Sul de 
Mato Grosso: da 
resistência ao 
domínio colonial até 
a subjugação total. 
(MS.EF08HI00.n.28)   
Analisar a história dos índios 
guaicuru e investigar a 
relação de sua história com o 
reconhecimento de seu 
protagonismo e autoria.  
Nesta habilidade deve-se atentar para os 
posicionamentos de grupos indígenas face às 
políticas oficiais; analisar os relatos de resistência e 
confronto dessa nação indígena quando sob ameaça 
de invasão dos colonizadores; identificar os espaços 
geográficos ocupados pelos Guaicuru; observar os 
tratados e acordos de paz, firmados entre eles e o 
colonizador, podendo associar essa constatação ao 
caráter protagonista desse povo;  perceber que 
resistência e resiliência, muitas vezes, caminharam 
juntas, entretanto, não foi suficiente para evitar o 
extermínio dos Guaicuru. Cabe, ainda, questionar 

 
 
  
 
767 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
aspectos da memória histórica conferida a esse povo, 
em especial. Por que o destaque aos povos 
Guaicuru? Pode-se mostrar que seu nome está em 
avenidas, monumentos e prédios públicos.   Sugere-
se a aplicação de metodologias que contemplem o 
uso de recursos diversos, tais como, mapas, gravuras, 
artigos científicos, fontes jornalísticas, 
documentários, sendo imprescindível as TDIC. 
Espera-se que tais metodologias favoreçam o 
desenvolvimento da competência socioemocional de 
abertura para o novo aspirando as habilidades de 
valorização da diferença, de curiosidade e de 
flexibilidade. 
 
O Brasil no século 
XIX 
A produção do 
imaginário nacional 
brasileiro: cultura 
popular, 
representações 
visuais, letras e o 
Romantismo no Brasil 
(MS.EF08HI22.s.29) 
Discutir o papel das culturas 
letradas, não letradas e das 
artes na produção das 
identidades no Brasil do 
século XIX. 
Sugere-se o olhar para a construção identitária do 
país, levando em conta as diferentes formas de 
linguagem representadas na literatura, oralidade 
e diferentes expressões artísticas. O estudante 
poderá compreender e debater sobre a 
diversificada produção cultural do período 
imperial, no bojo da formação do nacionalismo e 
das identidades brasileiras. Estende-se às obras e 
festejos populares que traziam em si conjuntos de 
valores negros, indígenas e portugueses. 
Desenvolver metodologias que possibilitem um 
olhar investigativo sobre tradições culturais e 
linguísticas e como eram representadas pelas 
artes e pela cultura letrada. Quanto à 
metodologia, é importante assegurar que o 
estudante compreenda as diferentes formas de 
manifestações artísticas brasileiras: uma 
acadêmica, tendo como fonte de referência o 
modelo europeu adaptado ao arquétipo nacional 
e outra popular, negra e mestiça, que circulava 
fora dos salões da Corte. Pode-se, ainda, 
considerar a possibilidade de conhecer festejos 
populares da região – Congada, Reisado, Boi 
Bumbá, Festa de Reis, Entrudos, Festa do Divino, 
Cavalhadas etc. –, buscando identificar suas 
origens e acréscimos de elementos negros e 
indígenas. A habilidade permite, ainda, um 
trabalho interdisciplinar com Língua Portuguesa 
para o estudo de obras clássicas românticas. Será 
relevante o uso de mapas e das TDIC, assim, a 
habilidade estará em correspondência com a 
competência específica n. 7 e a geral n. 5.       
Configurações do 
mundo no século 
XIX 
Nacionalismo, 
revoluções e as novas 
nações europeias 
(MS.EF08HI23.s.30)  
Estabelecer relações causais 
entre as ideologias raciais e o 
determinismo no contexto do 
imperialismo europeu e seus 
impactos na África e na Ásia. 
 A habilidade diz respeito a reconhecer o papel das 
ideologias raciais (darwinismo social) para justificar o 
domínio do Ocidente, entendido, então, como 
“civilização superior”, sobre a Ásia e a África, 
ajudando a construir a ideia de “missão civilizatória” 
das potências imperialistas. O estudante deve 
perceber que, na esteira desse pensamento, formou-
se a doutrina do racismo científico e da eugenia: 
além disso, que as ideologias raciais encobriram a 
intensa exploração econômica da África e da Ásia 
como fontes de matérias-primas e mercado 
consumidor dos produtos europeus. Deve-se, ainda, 
descrever os efeitos da dominação europeia nos 
países africanos e asiáticos, onde os territórios foram 
divididos arbitrariamente, sem considerar as divisões 

 
 
  
 
768 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
étnicas e culturais, o que forçou aproximações de 
grupos rivais e destruiu tradições, costumes e crenças 
religiosas. O trabalho com esta habilidade permite ir 
além de estabelecer relações, mas, também, 
oportuniza que o estudante perceba o caráter 
articulador figurado pelos países que empreenderam 
os imperialismos na África e na Ásia. Será importante 
agregar significados ao conceito de supremacia, 
atentando-se aos impactos sofridos por povos 
africanos e asiáticos. Sugere-se a aplicação de 
metodologias que favoreçam o desenvolvimento da 
competência socioemocional de abertura para o 
novo  aspirando as  habilidades de valorização da 
diferença, curiosidade e flexibilidade. 
Configurações do 
mundo no século 
XIX 
Uma nova ordem 
econômica: as 
demandas do 
capitalismo industrial 
e o lugar das 
economias africanas e 
asiáticas nas 
dinâmicas globais 
(MS.EF08HI24.s.31)  
Reconhecer os principais 
produtos, utilizados pelos 
europeus, procedentes do 
continente africano durante o 
imperialismo e analisar os 
impactos sobre as 
comunidades locais na forma 
de organização e exploração 
econômica. 
A habilidade aprofunda e amplia a 
(MS.EF08HI23.s.30), oportunidade em que   o 
estudante poderá compreender os motivos da 
exploração realizada, via imperialismo, 
identificando quais eram os interesses. Numa 
perspectiva crítica, poderá analisar de forma mais 
específica as influências dessa condição 
exploratória para o desenvolvimento social e 
econômico daquelas sociedades. Proporcionar 
estudos que possibilitem ao estudante identificar 
as riquezas minerais extraídas da África (minérios 
como ferro, ouro, diamantes, carvão, estanho, 
zinco etc.) e sua importância para as indústrias 
europeias, bem como reconhecer que a 
infraestrutura moderna introduzida pelos 
europeus na África (estradas, vias férreas, portos 
etc.) estava a serviço dos interesses econômicos 
imperialistas e pouco contribuiu para o 
desenvolvimento do continente. O estudante 
deve compreender que as indústrias, atividades 
artesanais e a produção local de alimentos foram 
praticamente destruídas pela importação de 
gêneros europeus baratos produzidos em série e, 
ainda, que a monocultura, o trabalho forçado e o 
abandono da produção alimentar provocaram 
subnutrição, fome e epidemias, destruíram o 
comércio interno no continente e tornaram os 
estados africanos dependentes do mercado 
externo. Sugere-se a aplicação de metodologias 
que favoreçam o desenvolvimento da 
competência socioemocional de abertura para o 
novo  aspirando as habilidades de valorização da 
diferença, de curiosidade e  de flexibilidade. 
Configurações do 
mundo no século 
XIX 
Os Estados Unidos da 
América e a América 
Latina no século XIX 
(MS.EF08HI25.s.32)  
Caracterizar e contextualizar 
aspectos das relações entre 
os Estados Unidos da América 
e a América Latina no século 
XIX. 
Sugere-se um olhar exploratório e investigativo para 
questões contemporâneas, envolvendo os Estados 
Unidos da América e a América Latina. Será relevante 
aplicar metodologias que contemplem leituras de 
fontes secundárias e artigos científicos, com vistas a 
estabelecer contrapontos entre essas duas 
modalidades de fonte histórica. Espera-se que o 
estudante tenha condições de analisar e   reconhecer 
o papel das ideologias raciais (darwinismo social) 
para justificar o domínio do Ocidente, entendido, 
então, como “civilização superior”, sobre a Ásia e a 
África, ajudando a construir a ideia de “missão 
civilizatória” das potências imperialistas. O estudante 
deve perceber que, na esteira desse pensamento, 

 
 
  
 
769 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
formou-se a doutrina do racismo científico e da 
eugenia, além disso, que as ideologias raciais 
encobriram a intensa exploração econômica da África 
e da Ásia como fontes de matérias-primas e mercado 
consumidor dos produtos europeus. Deve-se, ainda, 
descrever os efeitos da dominação europeia nos 
países africanos e asiáticos, onde os territórios foram 
divididos arbitrariamente, sem considerar as divisões 
étnicas e culturais, o que forçou aproximações de 
grupos rivais e destruiu tradições, costumes e crenças 
religiosas. 
 
Configurações do 
mundo no século 
XIX 
O imperialismo 
europeu e a partilha 
da África e da Ásia 
(MS.EF08HI26.s.33)  
Identificar e contextualizar o 
protagonismo das 
populações locais na 
resistência ao imperialismo na 
África e Ásia. 
Nesta habilidade deve-se atentar para a 
intencionalidade da habilidade, pois a mesma 
sugere enfatizar o imperialismo na perspectiva 
dos povos afetados; analisar e conceituar de 
forma significante as diversas formas de 
resistência, com vistas a compreender que a 
resistência foi fundamental para que tivesse fim o 
imperialismo. Será importante contemplar 
habilidades relativas a identificar o protagonismo 
de africanos e asiáticos na luta contra o 
imperialismo europeu, em que se pode destacar: 
as Guerras do Ópio (China, 1839-42 e 1856-60), a 
Guerra dos Sipaios (Índia, 1857), a Guerra dos 
Boxers (China, 1899-1900), a Guerra Anglo-Zulu 
(sul da África, 1879), a Guerra de Gungunhana 
(Moçambique, 1894-1906), bem como os levantes 
em Serra Leoa, Zimbábue, Angola, Namíbia, 
Tanzânia, Costa do Marfim, Gana etc. O estudante 
deve, ainda, reconhecer que as populações 
nativas não ficaram impassíveis ante a invasão e a 
exploração de seus territórios pelas potências 
imperialistas e que resistiram como puderam, seja 
pelas armas, por sabotagens, fugas e, inclusive, 
por ações de líderes messiânicos e profetas 
antieuropeus que pregavam a desobediência às 
autoridades brancas. Será relevante aplicar 
metodologias que contemplem leituras de fontes 
secundárias e artigos científicos, com vistas a 
estabelecer contrapontos entre essas duas 
modalidades de fonte histórica. A habilidade 
contempla a competência específica n. 6, de 
Ciências Humanas.  
Configurações do 
mundo no século 
XIX 
Pensamento e cultura 
no século XIX: 
darwinismo e racismo 
O discurso 
civilizatório nas 
Américas, o 
silenciamento dos 
saberes indígenas e 
as formas de 
integração e 
destruição de 
comunidades e povos 
indígenas 
A resistência dos 
povos e comunidades 
(MS.EF08HI27.s.34)  
Identificar as tensões e os 
significados dos discursos 
civilizatórios, avaliando seus 
impactos negativos para os 
povos indígenas originários e 
as populações negras nas 
Américas. 
A habilidade sugere atenção à questão da 
resistência, pois tal posicionamento confere 
protagonismo aos povos que foram objeto dos 
discursos civilizatórios e de ações que causaram 
severos danos, a curto e longo prazo, às 
populações indígenas e afrodescendentes. No 
caso da população afrodescendente, destaca-se 
dentre outras formas de resistência, a prática da 
capoeira. Já com os indígenas, as danças e a 
pajelança são o destaque. Além, dessas temáticas, 
será importante explicitar aprendizagens relativas 
aos povos latino-americanos: o que comumente 
se pensa dos bolivianos, peruanos, argentinos e 
mexicanos? Por que os países latino-americanos 
tiveram um desenvolvimento diferente dos 
Estados Unidos? Isso inclui os brasileiros? Por que 

 
 
  
 
770 
 
HISTÓRIA - 8° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
indígenas diante da 
ofensiva civilizatória 
existiram mais ditaduras na América Latina do 
que nos Estados Unidos? Dessa maneira, o 
estudante pode identificar desconhecimentos, 
distorções e estereótipos que são, em boa parte, 
herdados das ideologias raciais disseminadas nos 
países latino-americanos entre 1890 e 1920. A 
análise de alguns excertos extraídos de obras 
como “Pueblo enfermo” (1909), de Alcides 
Arguedas e “Nuestra América” (1903), de Carlos 
Otávio Bunge, podem contribuir para 
compreender o pensamento racial da época, que 
influenciou a elite dos países latino-americanos, 
daí inferindo sua repulsa à democracia, à 
sociedade de massas e à mistura de povos, bem 
como o pensamento autodepreciativo das 
populações latino-americanas, que se veem como 
povos preguiçosos, incapazes, avessos ao 
trabalho, sem espírito empreendedor e sem 
caráter (trapaceiros). Há a oportunidade de 
discutir as políticas migratórias no Brasil Imperial, 
no contexto das ideologias raciais, como meio de 
“branqueamento” da população brasileira. Pode-
se, ainda, investigar o racismo e o darwinismo 
social de Sílvio Romero e Nina Rodrigues, bem 
como as contradições de Euclides da Cunha, 
surpreendido com a resistência dos sertanejos de 
Canudos. A habilidade contempla a competência 
específica n. 6, de Ciências Humanas. 
 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
Experiências 
republicanas e 
práticas autoritárias: 
as tensões e disputas 
do mundo 
contemporâneo 
A proclamação da 
República e seus 
primeiros 
desdobramentos 
(MS.EF09HI01.s.01)  
Descrever e contextualizar os 
principais aspectos sociais, 
culturais, econômicos e 
políticos da emergência da 
República no Brasil. 
A habilidade diz respeito a caracterizar a sociedade 
brasileira na época da Proclamação da República, no 
que tange à cultura, economia e política, no contexto 
do final do século XIX e começo do XX. Destaca-se, 
neste período, dentre outros aspectos, a enorme 
desigualdade social entre as elites (fazendeiros e 
grandes comerciantes) e a população pobre. A 
habilidade suscita ainda que, além de descrever e 
contextualizar, o estudante possa avançar na 
perspectiva da criticidade para questionar sobre 
elementos, pouco retratados pela história tradicional. 
Será oportuno questionar, por exemplo, o caráter 
popular ou não da instituição da República e analisar 
a perspectiva defendida por muitos historiadores de 
que a Proclamação da República tenha sido, de fato, 
um golpe militar. Será possível trabalhar também 
sobre os mecanismos de poder da República Velha, 
consolidados pela “política dos governadores”, o 
voto de cabresto e o coronelismo. Analisar a 
Constituição de 1891 relacionando o federalismo 
com o fortalecimento das oligarquias regionais, 
avaliando os motivos pelos quais a extensão do 
direito de voto (universal, masculino e aberto) não 
significou a efetiva participação política da 

 
 
  
 
771 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
população. É importante contextualizar a emergência 
da República ao período da Belle Époque com sua 
visão otimista e modernizadora que, no Brasil, se 
traduziu na execução, nas grandes capitais, de obras 
urbanas grandiosas, de inspiração europeia, 
financiadas pela riqueza da borracha, do cacau e do 
café. Será relevante aplicar uma metodologia que 
contemple fontes diversas, incluindo excertos de 
textos literários e compilações de fontes jornalísticas 
da época. 
 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
Experiências 
republicanas e 
práticas autoritárias: 
as tensões e disputas 
do mundo 
contemporâneo 
A proclamação da 
República e seus 
primeiros 
desdobramentos 
(MS.EF09HI02.s.02)  
Caracterizar e compreender 
os ciclos da história 
republicana, identificando 
particularidades da história 
local e regional até 1954. 
A habilidade aprofunda a (MS.EF09HI01.s.01) e o 
estudante terá como objeto de análise os eventos 
históricos que caracterizaram a História 
Republicana como um todo, diferenciando fases 
distintas: República Velha, Era Vargas, 
estendendo-se até o Segundo Governo de Vargas 
e reconhecendo as mudanças sociais, políticas e 
econômicas que o país passou nesse período. É 
importante, também, trabalhar conceitos de 
continuidade e descontinuidade, reportando-se 
sempre às implicações sociais face as formas de 
governo caracterizadas durante esse período. Há 
oportunidade de investigar elementos da história 
local ou regional que permitam relacionar com 
aspectos da República brasileira do período: 
instalações urbanas da primeira metade do século 
XX (estação ferroviária, escola, prefeitura, farmácia 
etc.), nomes de ruas e praças que rememoram 
personagens ou fatos republicanos, famílias 
tradicionais e sua relação com o poder local e 
regional, moradores que participaram da Segunda 
Guerra Mundial, de revoltas urbanas ou 
movimentos sociais (cangaço, messianismo etc.), 
bem como relatos orais de idosos sobre fatos ou 
personagens da história republicana. 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
A questão da 
inserção dos negros 
no período 
republicano do pós-
abolição 
Os movimentos 
sociais e a imprensa 
negra; a cultura afro-
brasileira como 
elemento de 
resistência e 
superação das 
discriminações 
(MS.EF09HI03.s.03)  
Identificar os mecanismos de 
inserção dos negros na 
sociedade brasileira pós-
abolição e avaliar os seus 
resultados. 
A habilidade sugere um olhar crítico para as 
políticas públicas. Está presente o conceito de 
mudança e continuidade ao longo do tempo, o 
que torna viável e necessário analisar tal 
conjuntura, a partir da ótica dos afrodescendentes 
egressos do então recente sistema escravista. É 
importante compreender que a inserção da 
população negra na sociedade brasileira urbana e 
rural, ocorreu por diversos caminhos (migração 
para os grandes centros, permanência nas 
fazendas, trabalho de parceria no campo), sem 
que houvesse efetiva melhoria nas condições de 
vida dessa parcela da população brasileira. É 
possível destacar que a população negra não 
permaneceu inerte e afastada da vida nacional à 
espera de concessões do governo. Nesse sentido, 
vale sublinhar que a abolição não se deveu a uma 
generosidade da Princesa Isabel, mas foi o 
resultado de movimentos sociais em que 
escravos, libertos e livres participaram ativamente. 
É importante ao estudante compreender que a 
mudança de status de escravo para homem livre 
não muda a mentalidade social da inferioridade 
do negro, nem apaga o legado da escravidão. 

 
 
  
 
772 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Contextualizar a abolição e o advento da 
República à disseminação das teorias racialistas, 
ao discurso da inferioridade racial e ao ideal de 
branqueamento como um projeto nacional, 
inferindo, a partir daí, a construção do mito da 
democracia racial, que contribuiu ainda mais para 
a exclusão das populações negras. Pode-se 
debater a questão negra e o racismo à luz da Lei 
Afonso Arinos (Lei 1.390, de 1951), a primeira lei 
contra o racismo. Pode-se, também, propor 
habilidades ligadas a pesquisar o fato que 
motivou a promulgação dessa lei e discutir por 
que ninguém foi preso com base nela. É possível, 
ainda, relacionar a situação de pobreza e 
abandono da maioria da população negra nas 
cidades às revoltas populares: Vintém (Rio de 
Janeiro, 1879), Vacina (Rio de Janeiro, 1906) e 
Chibata (Rio de Janeiro, 1910). A habilidade 
contempla a competência específica n. 6, de 
Ciências Humanas. 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
A questão da 
inserção dos negros 
no período 
republicano do pós-
abolição 
Os movimentos 
sociais e a imprensa 
negra; a cultura afro-
brasileira como 
elemento de 
resistência e 
superação das 
discriminações 
(MS.EF09HI04.s.04) 
Discutir a importância da 
participação da população 
negra na formação 
econômica, política e social 
do Brasil. 
A habilidade tem um caráter progressivo em 
relação a habilidade (MS.EF08HI20.s.20). Nesse 
sentido, resgata e aprofunda os conhecimentos 
que possibilitam perceber fenômenos de causa e 
efeito que repercutiram diretamente na vida de 
mulheres, homens e crianças. Espera-se que essa 
percepção colabore para  compreender e 
destacar o papel da população negra na história 
do Brasil, percebendo sua atuação em 
movimentos sociais, na criação de uma imprensa 
especializada e em manifestações artísticas e 
culturais durante a primeira metade do século XX. 
Para essa faixa etária, importa destacar que a 
população negra não ficou passiva diante de 
todas as dificuldades enfrentadas (no passado e 
no presente, nos mais diversos setores da 
sociedade), mas atuou em diversos setores da 
vida nacional, demonstrando união e autoestima 
mesmo diante de uma sociedade preconceituosa 
e discriminadora.  É possível, ainda, pesquisar a 
participação da população negra durante a 
primeira metade do século XX nos movimentos 
operários e sindicais, no teatro, na educação 
(fundação de escolas para negros), em 
associações carnavalescas, na música e no 
futebol. Todos esses setores lutaram contra a 
discriminação e o preconceito, como, por 
exemplo, na proibição governamental da inclusão 
de jogadores negros na seleção nacional em 1920 
e na tentativa de impedir a viagem à Paris do 
grupo musical Oito Batutas, liderado por 
Pixinguinha, em 1922. É importante, ainda, 
conhecer o trabalho da Frente Negra Brasileira (FNB), 
associação que existiu de 1931 a 1937 e mobilizou 
milhares de negros e negras a lutarem por seus 
direitos, especialmente quanto ao acesso à educação. 
A imprensa negra pode ser acessada online no portal 
do Arquivo Público de São Paulo e no portal 
Imprensa Negra da Universidade de São Paulo. 

 
 
  
 
773 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
Comunidades 
quilombolas em Mato 
Grosso do Sul- 
cultura afro-brasileira, 
resistência e luta 
contra a 
discriminação. 
(MS.EF09HI00.n.05)  
Discutir a importância da 
participação da população 
negra na história de Mato 
Grosso do Sul, enfatizando os 
aspectos culturais, sociais, 
econômicos, lutas, 
resistências e autoafirmação. 
A habilidade aprofunda a (MS.EF09HI04.s.04). 
Agora o estudante focará suas discussões e 
inferências no Estado de Mato Grosso do Sul, 
porém conservará o olhar para a valorização e 
reconhecimento do legado conferido aos 
afrodescendentes. Caberá buscar e elencar 
protagonistas da presença afro em toda a região 
de Mato Grosso Sul, não necessariamente, 
aqueles conhecidos nacionalmente, mas 
sobretudo, aqueles que foram presença na 
comunidade onde vive o estudante. Questionar, 
também, as lacunas deixadas pela história, 
compreendendo que o silêncio marcante sobre a 
participação do povo negro na história de Mato 
Grosso Sul é um indício de racismo, característica 
da nação brasileira, que se reproduz nesse Estado. 
Como os afrodescendentes estiveram em situação 
desigual em relação aos brancos, pouco se 
registrou e guardou sobre suas histórias. Além de 
elencar personalidades, enfocar as comunidades 
quilombolas e remanescentes quilombolas, 
listando-os e buscando suas histórias, verificando 
registros e oralidades. Questionar criticamente as 
políticas oficiais voltadas a essas comunidades. 
Por que foi declarado que não há quilombos em 
terras sul-mato-grossenses? Qual a referência 
utilizada nos estudos do Instituto Histórico e 
Geográfico, que trouxeram essa conclusão? A 
quem interessa essa afirmação? Quais as 
consequências para as sociedades 
afrodescendentes quando não têm reconhecidos 
elementos de sua história e de sua origem.   Será 
relevante valer-se de fontes diversas, incluindo 
oralidades, excertos textuais, artigos científicos, 
fontes jornalísticas, gravuras, além das TDIC. A 
habilidade contempla a competência específica n. 
6, de Ciências Humanas. 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
Primeira República e 
suas características 
Contestações e 
dinâmicas da vida 
cultural no Brasil 
entre 1900 e 1930 
(MS.EF09HI05.s.06)  
Identificar os processos de 
urbanização e modernização 
da sociedade brasileira e 
avaliar suas contradições e 
impactos na região em que 
vive. 
A habilidade sugere tratar de questões gerais 
referentes às transformações e, sobretudo, 
contradições da sociedade brasileira, 
estabelecendo com o seu espaço, revisitando esse 
passado e compreendendo os “projetos 
modernizadores” que, entre o final do século XIX 
e começo do século XX, transformaram vários 
centros urbanos nas primeiras metrópoles do 
país, bem como avaliar suas contradições (falta de 
moradia, infraestrutura insuficiente, falta de 
transporte, problemas com o abastecimento de 
água e alimentos, subemprego, mendicância etc.), 
tendo por referência a região em que vive o 
estudante, a história da capital ou de uma grande 
cidade do Estado, mapeando as reformas e 
transformações pelas quais ela passou (abertura 
de ruas e avenidas, praças, calçamentos, rede de 
luz, telefone, agência de correios e telégrafo, salas 
de cinema etc.) e identificando que grupo social 
era beneficiado pela política modernizadora e a 
contradição entre urbanização e expansão da 
pobreza e do subemprego. Deve-se destacar que 

 
 
  
 
774 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
a urbanização afetou apenas as grandes cidades e 
não alterou o resto do país, sendo que, naquele 
período, o Brasil permaneceu sendo um país rural. 
Tal perspectiva pode contribuir para a 
identificação do estudante com o saber histórico. 
Há oportunidade de um trabalho interdisciplinar 
com Língua Portuguesa no estudo de obras 
literárias relacionadas à sociedade urbana ou rural 
do período; com Biologia, na investigação de 
doenças e epidemias da época; e, com Geografia, 
na análise do processo de urbanização e estudo 
do mapa da cidade. A habilidade contempla a 
competência específica n. 7, de Ciências 
Humanas. 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
O período varguista e 
suas contradições 
A emergência da vida 
urbana e a 
segregação espacial 
O trabalhismo e seu 
protagonismo 
político 
(MS.EF09HI06.s.07)  
Identificar e discutir o papel 
do trabalhismo como força 
política, social e cultural no 
Brasil, em diferentes escalas 
(nacional, regional, cidade, 
comunidade). 
Lançar um olhar para o mundo do trabalho 
reconhecendo o protagonismo da classe 
trabalhadora, a partir do nascimento de uma 
consciência trabalhista voltada à luta por direitos. 
É necessário fazer conexão entre esse contexto e 
o processo de urbanização. Importante, também, 
conhecer e discutir o significado histórico do 
trabalhismo para a conquista dos direitos sociais 
e, por conseguinte, da própria cidadania, o que 
envolve a formação da classe trabalhadora e suas 
relações com o Estado. Compreender, também, o 
protagonismo político do trabalhismo, 
destacando que a luta pela jornada de 8 horas e 
outros direitos trabalhistas é muito anterior à 
criação do Ministério do Trabalho (1930), da CLT 
(1943) e do próprio “trabalhismo” ocorridos no 
governo Vargas. Pode-se prever habilidades 
relacionadas à pesquisa em fontes diversas 
(internet, arquivos de sindicatos, relatos orais de 
aposentados idosos etc.), sobre o movimento 
operário na Primeira República e o trabalhismo na 
Era Vargas. Há oportunidade, também, para 
refletir as relações no campo onde foi mantida a 
dominação dos coronéis sobre os trabalhadores 
rurais (excluídos das leis trabalhistas). Pode-se, 
ainda, relacionar a implantação das leis 
trabalhistas da Era Vargas com a recente reforma 
da CLT (2017), considerando seus contextos 
históricos, interesses envolvidos, perdas e ganhos. 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
Mato Grosso do Sul 
no contexto da 
colonização 
contemporânea, a 
partir da Era Vargas.     
• A Marcha para o 
Oeste - ideário 
expansionista e 
invenção dos espaços 
vazios.   • 
Movimentos 
migratórios e 
ocupação não índia 
em terras do Antigo 
Sul de Mato Grosso. • 
Esbulho de terras 
(MS.EF09HI00.n.08)  
Caracterizar e compreender 
as particularidades da história 
de Mato Grosso Sul no 
contexto da primeira 
república, relacionando 
políticas de Estado com 
transformação de espaços, 
expropriação,  apropriação e 
concessão  de terras. 
Sugere-se uma abordagem específica para o 
contexto histórico do antigo sul de Mato Grosso, 
durante o período denominado Era Vargas, 
sobretudo, face à política de ocupação dos 
espaços considerados vazios e suas 
consequências, tais como  a onda migratória para 
a região após o fim do monopólio da Mate 
Larangeira e estabelecimento do projeto nacional 
“Marcha para o Oeste”. Analisar os impactos 
causados aos povos originários do antigo sul de 
Mato Grosso, desde a Primeira República até os 
dias atuais. Analisar, também, o impacto das 
ondas migratórias, em que pessoas de diversas 
regiões do país, principalmente do nordeste, 
migraram para o Antigo Sul de Mato Grosso, 
motivadas pelo sonho da conquista da terra. 

 
 
  
 
775 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
tradicionalmente 
indígenas.        • 
Processo de 
desarticulação de 
modos de vida 
indígenas e o início 
de processos de 
etnogênese.              
Vieram por meio de iniciativa pública, como a 
Colônia Agrícola Nacional de Dourados, e pelas 
colonizadoras de empreendimento particular. 
Relacionar esse contexto a novas configurações 
de espaços, formação de novas cidades e 
confluência de culturas. Esse pode ser exatamente 
o contexto histórico de formação contemporânea 
do lugar em que vive o estudante e isso poderá 
ser fonte de análise. Tal perspectiva pode 
contribuir para a identificação do estudante com 
o saber histórico. A habilidade contempla a 
competência específica n. 7, de Ciências 
Humanas. 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
A questão indígena 
durante a República 
(até 1964) 
(MS.EF09HI07.s.09)  
Identificar e explicar, em meio 
a lógicas de inclusão e 
exclusão, as pautas dos povos 
indígenas e das populações 
afrodescendentes, no 
contexto republicano (até 
1964). 
A ideia é associar a questão indígena do período 
republicano, até 1964, à história do presente, em 
que diversas pautas reivindicatórias são 
anunciadas, com os processos históricos 
vivenciados por povos indígenas e 
afrodescendentes no Brasil. Faz-se necessário um 
olhar para a situação dos povos indígenas e das 
populações afrodescendentes, identificando 
ações (governamentais ou não) de inclusão ou 
exclusão desses grupos na sociedade brasileira 
durante a República (até 1964). Em relação aos 
afrodescendentes, deve-se retomar as habilidades 
(MS.EF09HI03.s.03) e (MS.EF09HI04.s.04), uma vez 
que o contexto histórico não se alterou para esses 
grupos, atualizando, porém, o protagonismo de 
personalidades negras do período. A questão 
indígena pode ser entendida no âmbito da 
expansão das atividades econômicas em direção 
às regiões tradicionalmente ocupadas por povos 
indígenas, resultando em conflitos com 
fazendeiros, pecuaristas etc. A criação do Serviço 
de Proteção aos Índios (SPI), em 1910, inspirada 
na “proteção fraternal” proposta por Rondon, 
fortaleceu a tutela do Estado, resultando na 
criação de reservas indígenas e na sedentarização 
de povos errantes. Pode-se considerar métodos 
investigativos sobre particularidades da história 
local ou regional relativas a conflitos entre 
indígenas e fazendeiros, pecuaristas, mineradores, 
extrativistas, construtoras e empreiteiras de obras 
públicas. Pode-se debater a questão negra e o 
racismo à luz da Lei Afonso Arinos (Lei 1.390, de 
1951), a primeira lei contra o racismo. É possível 
pesquisar o fato que motivou a promulgação 
dessa lei e discutir por que ninguém foi preso 
com base nela. É importante, ainda, pesquisar o 
protagonismo negro em diversos setores, como 
no Teatro Experimental do Negro, criado por 
Abdias Nascimento, em 1944, e diversos clubes 
sociais surgidos em todo o Brasil, como o carioca 
Renascença Clube, de 1951, e o paulistano 
Aristocrata, fundado em 1961. 
 
 
 

 
 
  
 
776 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
• indígenas sul-
matogrossenses 
durante a República, 
até 1964: Da tutela 
aos novos processos 
de resistência e 
estratégias de luta. 
(MS.EF09HI07.s.10)  
Identificar e explicar, em meio 
a lógicas de inclusão e 
exclusão, as pautas dos povos 
indígenas e das populações 
afrodescendentes, no 
contexto republicano (até 
1964). 
Observa-se que a repetição desta habilidade 
deve-se ao fato de que a mesma atende aos dois 
objetos de conhecimento. O estudante focará 
suas análises na questão indígena 
contemporânea, no contexto histórico particular 
de seu Estado. Poderá observar evidências de 
continuidade e mudança, atentando ao 
protagonismo das sociedades indígenas, por 
meio de diferentes estratégias de resistência.  Tal 
perspectiva pode contribuir para a identificação 
do estudante com o saber histórico. A habilidade 
contempla a competência específica n. 7, de 
Ciências Humanas. 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
Anarquismo e 
protagonismo 
feminino 
(MS.EF09HI08.s.11)  
Identificar as transformações 
ocorridas no debate sobre as 
questões da diversidade no 
Brasil durante o século XX e 
compreender o significado 
das mudanças de abordagem 
em relação ao tema. 
A habilidade diz respeito a identificar mudanças que 
a ideia ou o conceito de diversidade sofreu durante o 
século XX, que podem ser sintetizadas como, por 
exemplo: 1) reconhecimento da existência de “outras 
culturas”, coadjuvantes e inferiores frente a uma 
cultura superior e dominante; 2) movimento 
multicultural que enfatiza as diferenças e as 
considera um produto da história, do poder e das 
ideologias. Trata-se de uma habilidade complexa, 
que exige conhecimentos prévios e raciocínio 
abstrato para trabalhar categorias teóricas. Para essa 
faixa etária, importa destacar que a sociedade 
brasileira não é uma mistura de raças que anula as 
diferenças, nem é um todo homogêneo, mas é 
constituída por um mosaico étnico-racial, no qual as 
diferenças são produzidas em relações assimétricas e 
desiguais. Sugere-se uma abordagem reflexiva e 
dinâmica sobre a temática da diversidade. Considerar 
as evidências de mudanças e continuidades nas 
condições impostas a setores minoritários da 
sociedade brasileira. Será viável, trabalhar com temas 
contemporâneos, como igualdade de gênero e a 
progressão das lutas por equidade, direitos e 
liberdade. Pode-se valer de exemplos, tais como, a lei 
contra feminicídio, Lei n. 13.104, que entrou em vigor 
em 2015. Pode-se prever uma problematização inicial 
para verificar conhecimentos prévios e estereótipos a 
respeito da formação da sociedade brasileira: existe 
um brasileiro típico? Que características físicas e 
culturais são tipicamente brasileiras? É possível 
pensar em um tipo único de brasileiro? Por quê? Do 
século XIX até a década de 1970, o discurso sobre a 
nacionalidade pautava-se pela ótica da mistura, 
segundo a qual a sociedade brasileira era constituída 
pela mistura das três raças: o branco como 
protagonista e o indígena e o negro como 
coadjuvantes na formação da nação. Portanto, 
definia-se a nacionalidade por aquilo que nos unifica. 
Essa mistura, idealmente, anularia as diferenças, daí 
resultando a construção do “mito da democracia 
racial” e de seu desdobramento, a “ideologia da 
mestiçagem”, que consideram o povo brasileiro um 
todo homogêneo. Hoje, a ideia de nacionalidade se 
constitui pela valorização do que nos diferencia. É 
importante compreender que somos uma nação 
multirracial e pluriétnica, e daí a importância do 
respeito mútuo, do reconhecimento das diferenças e 
de falar sobre elas sem medo ou preconceito. O 
estudante deve compreender a cultura brasileira em 

 
 
  
 
777 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
suas múltiplas dimensões, entendendo-a no plural, 
“culturas brasileiras”. O tema pode se estender para 
além da diversidade étnico-racial, abordando 
também a diversidade de gênero, por exemplo. A 
habilidade contempla a competência específica n. 7, 
de Ciências Humanas. 
 
 
O nascimento da 
República no 
Brasil e os 
processos 
históricos até a 
metade do século 
XX 
Anarquismo e 
protagonismo 
feminino 
(MS.EF09HI09.s.12) 
Relacionar as conquistas de 
direitos políticos, sociais e 
civis à atuação de 
movimentos sociais. 
A  habilidade aprofunda a (MS.EF09HI08.s.11) e 
sugere ênfase as conquistas de direitos, 
resultantes dos movimentos sociais e suas 
protagonistas. A habilidade se refere a relacionar 
as conquistas de direitos políticos, sociais e civis e 
a ação de movimentos sociais, como os surgidos 
no final do século XIX, entre os quais, o 
anarquismo e o anarcossindicalismo. O 
anarquismo e a luta das mulheres por direitos são 
fenômenos historicamente distintos. Contudo, 
ambos acabaram se ligando quando mulheres 
militantes anarquistas se colocaram contra a 
posição subalterna feminina frente aos homens, 
entendendo que a libertação da mulher era 
intrínseca à destruição do Estado, do sistema 
capitalista, do patriarcado, das classes e da 
burguesia. Daí a importância do anarquismo para 
a pauta, também, da igualdade de direitos entre 
homens e mulheres. A questão de igualdade de 
gênero merece atenção nesta habilidade pelo seu 
teor contemporâneo e a perversidade histórica 
que sempre reforçou o machismo e o 
preconceito, em nome da manutenção de valores 
questionáveis. Será possível, ainda, trabalhar o 
conceito de anarquismo e anarcossindicalismo em 
seu contexto histórico, destacando seu papel no 
movimento operário. Pode-se, ainda, relacionar a 
visão estereotipada com que o termo chegou aos 
nossos dias. É possível retomar a habilidade 
(MS.EF08HI01.s.01)  para discutir qual o alcance 
da igualdade defendida pelo Iluminismo. Ela se 
estendia às mulheres e à população negra? Há 
oportunidade de pesquisar a biografia de 
mulheres, anarquistas ou não, mas pioneiras em 
diversos campos: pelo direito ao voto, pelo acesso 
ao ensino superior, pela afirmação nas artes, 
música, literatura, teatro, cinema, em cargos 
executivos e na conquista do poder político. 
Pode-se, ainda, propor ao estudante investigar, 
na comunidade ou região, exemplos de mulheres 
pioneiras ou transgressoras de barreiras sociais 
impostas pelas tradições e pelas leis. 
Totalitarismos e 
conflitos 
mundiais 
O mundo em conflito: 
a Primeira Guerra 
Mundial A questão da 
Palestina 
A Revolução Russa 
A crise capitalista de 
1929. 
(MS.EF09HI10.s.13)  
Identificar e relacionar as 
dinâmicas do capitalismo e 
suas crises, os grandes 
conflitos mundiais e os 
conflitos vivenciados na 
Europa. 
A habilidade consiste em relacionar a evolução do 
capitalismo com crises cíclicas que atingem 
diversos países, acirram as disputas econômicas e 
as rivalidades políticas. Por exemplo, por volta de 
1870, o capitalismo caracterizava-se pela 
concentração de capitais, pela luta por mercados, 
pelas barreiras protecionistas dos países 
industrializados e por intensa internacionalização 
de produtos, capitais e pessoas, graças ao 
aperfeiçoamento nos transportes e nas 

 
 
  
 
778 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
comunicações (navios a vapor, ferrovias, 
telégrafo). A Grande Depressão (1873-1896), a 
primeira grande crise do capitalismo, levou à 
concentração de capital nos grandes bancos, à 
expansão colonialista na África e Ásia e ao 
surgimento de monopólios internacionais. É nesse 
contexto que crescem as tensões entre as 
potências europeias que disputam o controle por 
regiões na Europa (Alsácia-Lorena, Balcãs, estreito 
de Bósforo etc.) e fora dela (Marrocos), levando à 
eclosão da Primeira Guerra Mundial (1914-1918). 
Pode-se considerar diferentes temas relacionados 
ao período de 1870 a 1914, apresentando uma 
visão panorâmica e diversificada do mundo da 
época. Pode-se, por exemplo, explorar os 
seguintes conteúdos: invenções e descobertas, a 
Segunda Revolução Industrial, a Belle Époque, a 
vida nas grandes cidades europeias, fluxos 
migratórios europeus para a América, 
movimentos nacionalistas e separatistas europeus 
etc. A Primeira Guerra Mundial foi um divisor de 
águas na História Ocidental, cujos efeitos 
perduram até hoje em termos de territórios, 
povos e nações, pelas grandes mudanças culturais 
e nos padrões sociais, ao colocar milhões de 
mulheres na força de trabalho, pela ascensão da 
hegemonia mundial dos Estados Unidos. Até 
mesmo a Declaração de Balfour, que deu o apoio 
britânico a um Estado judaico na Palestina, foi 
assinada durante a guerra, em novembro de 1917. 
Sugere-se, também, que o estudante estabeleça 
relações entre a crise econômica de 1929 e a 
deflagração dos conflitos mundiais. Requer 
reportar ao contexto indicado, compreendendo as 
dinâmicas e conceito de capitalismo próprios 
daquele momento histórico. Espera-se que o 
estudante, por meio de investigação, compreenda 
o significado, motivos, causas e consequências 
das Primeira e Segunda Guerras.  A habilidade 
possibilita trabalhar a Competência Geral 9, da 
alteridade, do diálogo e da convivência. 
Totalitarismos e 
conflitos 
mundiais 
O mundo em conflito: 
a Primeira Guerra 
Mundial A questão da 
Palestina 
A Revolução Russa 
A crise capitalista de 
1929. 
(MS.EF09HI11.s.14)  
Identificar as especificidades 
e os desdobramentos 
mundiais da Revolução Russa 
e seu significado histórico. 
A habilidade consiste em avaliar a relevância histórica 
e compreender o contexto e os desdobramentos da 
Revolução Russa (primeira revolução comunista da 
História) e seus efeitos no cenário mundial (difusão 
do comunismo na Europa e na América). É necessário 
abordar os conceitos de economia, governo e 
sociedade pertinentes ao período. Analisar o 
significado da Revolução para a sociedade russa e 
para história do mundo capitalista. Pode-se 
desenvolver atividades sobre o conceito de 
comunismo, verificando os conhecimentos prévios 
dos estudantes e as distorções sobre o termo. É 
importante destacar o caráter histórico do 
comunismo como projeto revolucionário e utopia 
política que buscava superar a sociedade capitalista 
com suas injustiças sociais em busca da igualdade na 
humanidade. Pode-se relacionar a Revolução Russa à 
difusão do comunismo nos Estados Unidos e no 
Brasil, onde se fundaram Partidos Comunistas e 
ganhou força o movimento operário, com 

 
 
  
 
779 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
consequente repressão a greves, perseguição a 
líderes sindicais e expulsão de grevistas estrangeiros. 
É relevante que se trabalhe com metodologias que 
garantam a utilização de mapas políticos. 
 
Totalitarismos e 
conflitos 
mundiais 
O mundo em conflito: 
a Primeira Guerra 
Mundial A questão da 
Palestina 
A Revolução Russa 
A crise capitalista de 
1929 
(MS.EF09HI12.s.15) 
Analisar a crise capitalista de 
1929 e seus desdobramentos 
em relação à economia 
global. 
A habilidade diz respeito a compreender a crise 
capitalista de 1929 no contexto da prosperidade e 
euforia especulativa dos anos 1924-1929, nos 
Estados Unidos, em descompasso com a 
superprodução de alimentos e produtos 
industriais no mesmo período, e avaliar seus 
efeitos devastadores na economia mundial. 
Analisar a crise de 1929 e relacioná-la com os 
desdobramentos do capitalismo e da 
globalização. Atentar-se para a percepção de 
mudanças e continuidades, numa perspectiva 
crítica e observadora para o caráter excludente 
desse modelo econômico que se consolidou na 
contemporaneidade. É possível, ainda, aprofundar 
a década de 1920 nos Estados Unidos, 
destacando suas inovações e contradições: a 
sociedade de massa, a multiplicação dos bens de 
consumo (automóveis, geladeiras, rádios, fogões 
etc.), o boom do cinema, da liberação da mulher 
etc., em contraste com a perseguição a negros 
promovida pela Ku Klux Klan, leis restritivas a 
imigrantes, perseguição a comunistas, 
desigualdades sociais (cerca de 50% da 
população vivia abaixo da linha da pobreza em 
1927), bem como o rumoroso caso da execução 
dos operários Sacco e Vanzetti (1927). Esse 
contexto permite criticar o mito da democracia 
norte-americana e de seu capitalismo vigoroso. A 
habilidade contempla a competência específica n. 
7, de Ciências Humanas. 
 
Totalitarismos e 
conflitos 
mundiais 
A emergência do 
fascismo e do 
nazismo  
A Segunda Guerra 
Mundial 
Judeus e outras 
vítimas do 
holocausto. 
(MS.EF09HI13.s.16)  
Descrever e contextualizar os 
processos da emergência do 
fascismo e do nazismo, a 
consolidação dos estados 
totalitários e as práticas de 
extermínio (como o 
holocausto). 
Esta habilidade se refere a identificar os motivos 
que levaram ao surgimento do fascismo na Itália 
no contexto do pós-guerra e sua consolidação e 
difusão a outros países europeus no âmbito da 
Grande Depressão que se seguiu à crise de 1929. 
Deve-se relacionar a teoria nazista da 
“superioridade alemã” e “pureza da raça ariana” 
às práticas de segregação seguidas pelo 
extermínio de judeus e outros grupos sociais. A 
habilidade suscita ir além de descrever e analisar, 
mas, sobretudo, investigar as raízes do fascismo e 
do nazismo. Espera-se que o estudante perceba 
que tais ideias foram construídas a partir de 
discursos que apontavam o ódio e a intolerância 
àqueles que, falsamente, foram apontados como 
causadores daquele contexto de crise. Vale 
ressaltar que tais discursos tendem a emergir em 
contextos de crise da história do presente. 
Espera-se que o estudante possa identificar essas 
ideologias na contemporaneidade e que tenha 
condições de analisar, de forma crítica e pontual, 
o papel que as redes sociais podem desempenhar 
na reprodução desse tipo fenômeno; avaliar 
também o surgimento do neonazismo em 

 
 
  
 
780 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
diversas partes do mundo atual, que tem atraído 
jovens, muitos dos quais desconhecem o que foi 
realmente o nazismo. Pode-se começar definindo 
democracias e liberalismo, visto que foi contra as 
democracias liberais que os regimes totalitários se 
ergueram. Outro caminho é trabalhar a formação 
da sociedade de massa e os avanços da 
propaganda na política – elementos fundamentais 
na sustentação dos regimes fascistas. Será 
adequado valer-se de metodologias que 
contemplem o uso de recursos midiáticos, sempre 
com interlocução e mediação do professor. 
Totalitarismos e 
conflitos 
mundiais 
O colonialismo na 
África 
As guerras mundiais, 
a crise do 
colonialismo e o 
advento dos 
nacionalismos 
africanos e asiáticos 
(MS.EF09HI14.s.17)  
Caracterizar e discutir as 
dinâmicas do colonialismo no 
continente africano e asiático 
e as lógicas de resistência das 
populações locais diante das 
questões internacionais. 
A habilidade diz respeito a compreender os 
fatores da expansão colonialista na África e na 
Ásia e o papel dessas colônias no capitalismo 
internacional; reconhecer o protagonismo das 
populações africanas como combatentes nas duas 
guerras mundiais e fornecedores de alimentos e 
matérias-primas, bem como na resistência ao 
domínio imperialista por diversos meios: levantes 
armados, boicote aos produtos europeus e 
atuação em movimentos libertários, como a 
negritude e o pan-africanismo. A habilidade dá 
sequência ao aprendizado do 8º ano 
desenvolvido nas habilidades (MS.EF08HI23.s.30), 
(MS.EF08HI24.s.31) e (MS.EF08HI26.s.33). 
Identificar, também, os fatores que favoreceram o 
fim do imperialismo na África e na Ásia. É 
necessário lançar um olhar crítico e investigativo 
para o fator resistência, identificando as 
diferentes estratégias, em diferentes regiões, sob 
o julgo do imperialismo, seja mapear os principais 
movimentos pelos direitos e liberdade no mundo 
e a conquista da independência pelas ex-colônias. 
Pode-se prever a pesquisa sobre personalidades 
africanas e indianas cujas trajetórias de vida 
contribuem para romper o estereótipo de uma 
África atrasada e com uma população ignorante. 
Nesse sentido, pode-se propor pesquisar a 
biografia de intelectuais africanos com títulos de 
renomadas universidades europeias e prêmios 
internacionais, entre eles, Léopold Sédar Senghor 
(Senegal), Kwame N’Krumah (Gana) e Ahmed 
Sékoud Touré (Guiné). Pode-se incluir, também, 
líderes nacionalistas indianos, como Gandhi e 
Nehru, que tiveram formação superior em 
universidades britânicas. Os movimentos de não-
violência e desobediência civil de Gandhi, na 
Índia, é exemplo de resistência pacífica que 
conduziu ao processo de independência da mais 
rica colônia do Império Britânico. Será adequado 
valer-se de metodologias que contemplem o uso 
de recursos midiáticos, sempre com interlocução 
e mediação do professor. 
 
 
 

 
 
  
 
781 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Totalitarismos e 
conflitos 
mundiais 
A Organização das 
Nações Unidas (ONU) 
e a questão dos 
Direitos Humanos 
(MS.EF09HI15.s.18) 
Discutir as motivações que 
levaram à criação da 
Organização das Nações 
Unidas (ONU) no contexto do 
pós-guerra e os propósitos 
dessa organização. 
A habilidade se refere a reconhecer que a 
Organização das Nações Unidas foi estruturada 
ainda durante a Segunda Guerra Mundial, visando 
colocar fim aos conflitos entre nações, 
salvaguardar a paz e a segurança duradouras no 
mundo e que, para isso, sua atuação se estendeu 
para a promoção dos direitos humanos, para o 
desenvolvimento econômico e o progresso social, 
para a proteção ao meio ambiente e ajuda 
humanitária a todos os países e povos. Pode-se 
levantar questionamentos se esse ato (criação da 
Organização das Nações Unidas) foi ou não, sinal 
de aprendizado e tentativa de reparação, quanto 
aos prejuízos sociais e econômicos e culturais 
resultantes do conflito.  Propor também pesquisas 
sobre o funcionamento da ONU, com sua 
composição, seus principais órgãos e funções. É 
importante discutir o papel dessa organização 
internacional no pós-guerra no que diz respeito à 
ajuda material e ao reerguer das nações 
beligerantes. Deve-se avaliar os resultados da 
ONU na resolução de conflitos mundiais no 
contexto da Guerra Fria e após esse período. É 
importante conhecer os projetos e campanhas da 
ONU no Brasil, implementados pelos seus 
diversos organismos ou agências — Unicef, FAO, 
Unesco, OMS — e avaliar sua importância e seus 
efeitos.  
Totalitarismos e 
conflitos 
mundiais 
A Organização das 
Nações Unidas (ONU) 
e a questão dos 
Direitos Humanos 
(MS.EF09HI16.s.19)  
Relacionar a Carta dos 
Direitos Humanos ao 
processo de afirmação dos 
direitos fundamentais e de 
defesa da dignidade humana, 
valorizando as instituições 
voltadas para a defesa desses 
direitos e para a identificação 
dos agentes responsáveis por 
sua violação. 
Espera-se que o estudante possa investigar as 
lutas pelos direitos humanos, em profundidade, 
como os direitos e liberdades foram ignorados, 
exigidos ou alcançados, no Brasil e no contexto 
mundial mais amplo. Que ele possa reconhecer a 
importância da Carta dos Direitos Humanos da 
ONU de 1948 para assegurar os direitos 
inalienáveis que devem garantir a liberdade, a 
justiça e a paz mundial. Deve-se destacar a 
abrangência dos direitos humanos, que inclui o 
direito a não ser escravizado, de igualdade 
perante as leis, de livre expressão política e 
religiosa, de liberdade de pensamento, de 
participação política, direito ao lazer, à educação 
e cultura, ao trabalho livre e remunerado etc. Será 
possível propor discussões sobre o que são 
direitos humanos, entendendo sua abrangência e 
a importância de estarem assegurados na 
Constituição, tornando-se, então, direitos 
fundamentais. Pode-se investigar se a 
Constituição Brasileira de 1988 incorporou os 
direitos humanos. É possível, ainda, realizar uma 
análise comparativa das declarações anteriores 
(declaração de 1776, Estados Unidos, e de 1789, 
França): que dispositivos tornam a Carta de 1948 
tão importante e mais abrangente do que as 
anteriores? Pode-se considerar a possibilidade de 
o estudante vivenciar o trabalho de Ongs e 
instituições voltadas para a promoção dos direitos 
humanos na cidade em que vive. Em todo país, há 
numerosas Ongs que trabalham com questões 

 
 
  
 
782 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
diversas. É importante refletir por que, em países 
em conflito social, como o Brasil, os direitos 
humanos são distorcidos como “direitos de 
bandido”. Deve-se avaliar a importância dos 
direitos humanos para que a sociedade não se 
torne refém da violência e da prática criminosa de 
fazer justiça pelas próprias mãos. 
 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização
: o Brasil após 
1946 
O Brasil da era JK e o 
ideal de uma nação 
moderna: a 
urbanização e seus 
desdobramentos em 
um país em 
transformação 
(MS.EF09HI17.s.20) 
Identificar e analisar 
processos sociais, 
econômicos, culturais e 
políticos do Brasil a partir de 
1946. 
A habilidade consiste em traçar um panorama 
histórico do Brasil de 1946-1964, destacando os 
conflitos políticos, ameaças de golpe, aspirações 
populares e mudanças econômicas e sociais 
ocorridas no período. A habilidade exige retomar 
aprendizados anteriores (MS.EF09HI06.s.07) e se 
complementa com a habilidade seguinte 
(MS.EF09HI18.s.21), tendo por cenário 
internacional o contexto da Guerra Fria 
(MS.EF09HI28.s.32), cuja polarização interferiu nos 
rumos da história do país. À luz desse contexto, é 
possível avaliar a dimensão que os 
acontecimentos tiveram na época e a 
manipulação da opinião pública. Espera-se que 
analisar o referido período da história do Brasil o 
estudante perceba que, apesar das contradições, 
foi um momento de retomada de instâncias 
democráticas e direitos civis. É viável suscitar 
discussões quanto a fragilidade histórica da 
democracia brasileira. Pode-se propor a pesquisa 
de arquivos de grandes jornais para coletar 
informações do período observando suas 
manchetes, os títulos alarmistas referentes à 
política nacional e o medo da infiltração 
comunista na sociedade. Pode-se, também, 
complementar a habilidade propondo discutir o 
papel das mídias impressas e do rádio na 
formação da opinião pública e perceber o 
caminho que estava sendo preparado para o 
golpe militar que foi dado em 1964. 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização
: o Brasil após 
1946 
O Brasil da era JK e o 
ideal de uma nação 
moderna: a 
urbanização e seus 
desdobramentos em 
um país em 
transformação 
(MS.EF09HI18.s.21)  
Descrever e analisar as 
relações entre as 
transformações urbanas e 
seus impactos na cultura 
brasileira entre 1946 e 1964 e 
na produção das 
desigualdades regionais e 
sociais. 
A habilidade consiste em avaliar a urbanização 
acelerada do período 1946-1964, entendendo 
que ela beneficiou alguns segmentos sociais e 
que foi feita em descompasso com o restante do 
país, o que agravou as desigualdades regionais e 
sociais. Nesse contexto, se enquadram o aumento 
do êxodo rural, o surto industrial, em especial do 
setor automobilístico, novos padrões de 
consumo, novos meios de comunicação (rádio e 
televisão), a efervescência cultural (Cinema Novo, 
Teatro de Arena e Teatro Oficina, bossa nova, rock 
in roll etc.), a influência cultural Norte Americana, 
bem como a crescente atuação dos trabalhadores 
(CGT), estudantes (UNE) e das Ligas 
Camponesas.  Pode-se aprofundar a habilidade 
explicitando o estudo de temas polêmicos da 
época – por exemplo, a reforma agrária, que 
mobilizou políticos, líderes camponeses, 
proprietários rurais, intelectuais e artistas, 
confrontando pontos de vista diferentes e 
avaliando a pertinência dessas discussões ainda 

 
 
  
 
783 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
na atualidade. Obra emblemática desse período 
em defesa da reforma agrária é “Morte e Vida 
Severina”, de João Cabral de Melo Neto. Há 
oportunidade de realizar um trabalho 
interdisciplinar com Língua Portuguesa na análise 
de obras literárias que retratam a situação de 
miséria no campo, como “Grande Sertão Veredas” 
ou “Vidas Secas”, de Graciliano Ramos e, também, 
com Geografia no estudo das questões 
ambientais da época, dos fatores do êxodo rural e 
seus efeitos. Leituras de excertos de “Geografia da 
Fome”, de Josué de Castro, permitem avaliar que 
a situação denunciada por ele em 1946 continuou 
existindo até a contemporaneidade. A habilidade 
contempla a competência específica n. 6, de 
Ciências Humanas. 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização
: o Brasil após 
1946 
Os anos 1960: 
revolução cultural? 
A ditadura civil-militar 
e os processos de 
resistência 
As questões indígena 
e negra e a ditadura 
(MS.EF09HI19.s.22)  
Identificar e compreender o 
processo que resultou na 
ditadura civil-militar no Brasil 
e discutir a emergência de 
questões relacionadas à 
memória e à justiça sobre os 
casos de violação dos direitos 
humanos. 
Esta habilidade consiste em explicar o processo 
que resultou no golpe civil-militar de 1964 e na 
instalação da ditadura (1964-1985) e reconhecer a 
importância da Comissão Nacional da Verdade, 
que investigou as violações de direitos humanos 
cometidos entre 1946 e 1988 por agentes 
públicos e pessoas ao seu serviço, com apoio ou 
no interesse do Estado brasileiro. Pode-se propor 
identificar as diferenças entre as duas faces do 
regime que se implantou no Brasil em 1964: de 
um lado, a aparência democrática por manter os 
três poderes, as eleições (indiretas) e o sistema 
partidário (controlado) e, de outro lado, a 
realidade dos bastidores do poder, marcada pela 
repressão militar e violação dos direitos humanos 
(prisões, tortura, cassação de mandatos políticos e 
exílio) e pelo Ato Institucional no 5 (1968-1978). 
Nessa linha, é importante discutir as duas versões 
do regime: para os militares, foi uma 
“contrarrevolução” que evitou a “comunização” 
do país; para a oposição, uma ditadura que 
impediu o processo de democratização do país. 
Pode-se aprofundar a habilidade propondo o 
papel do general Geisel: teria sido o condutor da 
distensão lenta e gradual para a pacífica transição 
democrática ou o presidente frio que autorizou o 
assassinato de opositores do regime, conforme 
documento da CIA revelado em 2018? Nessa 
discussão, é fundamental atentar para o fato de 
que, em 2010, o Brasil foi condenado na Corte 
Interamericana de Direitos Humanos da OEA 
pelos crimes cometidos pelo regime militar 
durante a guerrilha do Araguaia (1972-1974) e 
por não ter punido os responsáveis por 
sequestros, torturas e desaparecimentos. O 
governo brasileiro se justificou afirmando que a Lei 
da Anistia de 1979 impedia a investigação e os 
julgamentos dos crimes. A Lei de Anistia foi 
revalidada em 2010 pelo Supremo Tribunal Federal. 
Vale ressaltar que ao abordar a temática com a 
denominação civil-militar, espera-se que o estudante 
investigue e perceba que tal denominação, remete a 
um dos mais significativos fatores desse processo, 
qual seja, a participação de setores influentes da 

 
 
  
 
784 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
sociedade civil, que impetrou apoio ao golpe militar, 
pois renegava as medidas ditas, progressistas, 
tomadas pelo então governo. Além de compreender 
o processo e caracterizá-lo, é relevante discutir sobre 
a memória desse período e a efetivação ou não, da 
justiça. Tal discussão poderá ser pautada por fontes 
diversas. 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização
: o Brasil após 
1946 
Os anos 1960: 
revolução cultural? 
A ditadura civil-militar 
e os processos de 
resistência 
As questões indígena 
e negra e a ditadura 
(MS.EF09HI20.s.23)  
Discutir os processos de 
resistência e as propostas de 
reorganização da sociedade 
brasileira durante a ditadura 
civil-militar. 
A habilidade se refere a analisar e identificar o 
perfil sociocultural dos militantes e as diferentes 
estratégias de resistências usadas pelos 
opositores do regime ditatorial, que iam de 
charges, notícias redigidas com duplo sentido 
para driblar a censura, letras de músicas com 
metáforas, manifestações populares até 
movimentos armados nas cidades e no campo 
(guerrilha do Araguaia), realizados por militantes 
da esquerda. A habilidade permite explorar, 
também, as manifestações culturais da época 
(teatro, música, cinema, obras literárias).  Pode-se 
propor pesquisas que revelem a complexidade do 
período, como habilidades que proponham 
avaliar versões equivocadas ou distorcidas que, 
hoje, parte da população tem sobre o período 
ditatorial. Entrevistas com pessoas que viveram 
aqueles anos também podem fornecer 
informações, como: os sequestros dos 
embaixadores dos Estados Unidos e da Suíça 
(1969), o arrocho salarial e a repressão às greves 
de 1968, o exílio de Caetano Veloso, Gilberto Gil e 
outros em 1969, a grande seca do Nordeste de 
1970, a epidemia de meningite (1971-1977), a 
conquista do tricampeonato mundial de futebol 
(1970), a morte de Vladimir Herzog (1975) e do 
operário Manuel Fiel Filho, as greves do ABC 
paulista (1978), o Movimento do Custo de Vida 
(1978), o disparo da inflação a partir de 1981, o 
atentado ao Rio Centro (1981), os saques a 
supermercados (1983) e a Campanha pelas 
Diretas Já (1984). Espera-se que o estudante 
compreenda e valorize o significado dos 
movimentos de resistência para a condição de 
democracia, extensão de direitos civis e liberdade, 
dos quais a sociedade dispõe nos dias atuais. 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização
: o Brasil após 
1946 
Os anos 1960: 
revolução cultural? 
A ditadura civil-militar 
e os processos de 
resistência 
As questões indígena 
e negra e a ditadura 
(MS.EF09HI21.s.24)  
Identificar e relacionar as 
demandas indígenas e 
quilombolas como forma de 
contestação ao modelo 
desenvolvimentista da 
ditadura. 
Para trabalhar esta habilidade, será necessário 
uma postura investigativa sobre questões 
obscurecidas na história. O silenciamento da 
história tradicional pode ser objeto de discussão e 
análise. A habilidade consiste em reconhecer os 
movimentos indígenas e quilombolas como 
formas de contestação à política 
desenvolvimentista do regime ditatorial (1964-
1985), cujas obras públicas (rodovias, 
hidrelétricas, usinas, barragens etc.) levaram a 
desmatamentos, invasão de terras indígenas, 
extermínio de etnias, bem como alagamento e 
expulsão de terras de quilombolas. Será 
pertinente a realização de pesquisa sobre o 
impacto do desenvolvimentismo para as etnias 
Arara, Waimiri-Atroari, Parakanã e Tenharim, na 
Amazônia; Kaingang e Guarani, no sul; Yanomami, 

 
 
  
 
785 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
no extremo norte; e Krenak, em Minas Gerais. 
Comunidades quilombolas também foram 
afetadas, como a do Rio dos Macacos, BA; de 
Barra, Bananal e Riacho das Pedras, no município 
de Rio de Contas, BA, que até hoje lutam para 
serem indenizadas pela perda de suas terras. Na 
área urbana do Rio de Janeiro, a agressiva política 
de remoção das favelas nas décadas de 1960 e 
1970 na região da Lagoa levou à remoção forçada 
de comunidades quilombolas como a Favela da 
Catacumba (atual Parque da Catacumba). O tema 
é extenso e pode ser pesquisado nos portais 
oficiais online, como a Fundação Cultural 
Palmares, Instituto Socioambiental e FUNAI. 
Pode-se, ainda, considerar a possibilidade de 
pesquisar comunidades indígenas e quilombolas 
da região em que vive o estudante, para levantar 
sua história e reconhecer tensões e conflitos 
sofridos frente à ação de agentes públicos ou 
avanços de fazendeiros, empreiteiras etc. O tema 
pode se estender para outros segmentos da 
população, como seringueiros, castanheiros, 
caboclos, ribeirinhos, garimpeiros – populações 
pobres que perderam terras ou foram usadas 
como bestas de trabalho nas “frentes de 
expansão” que eram deslocadas sobre territórios 
alheios. A habilidade contempla a competência 
específica n. 4, de Ciências Humanas. 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização
: o Brasil após 
1946 
A criação do Estado 
de Mato Grosso do 
Sul                                 
• Movimentos 
divisionistas 
precursores;                  
•  A influência do 
Regime militar:  um 
novo Estado e a 
ampliação de grupos 
favoráveis ao sistema;   
• O nome do Estado e 
a construção da 
identidade                     
(MS.EF09HI00.n.25)  
Identificar e compreender o 
processo que resultou na 
criação do Estado de Mato 
Grosso do Sul.  
A habilidade contempla um período significativo 
para a história de Mato Grosso do Sul. Espera-se 
que o estudante, ao analisar tal contexto, tenha 
condições de fazer conexões com a história do 
Brasil. Um ponto importante dessa análise, é a 
relação do ato de criação do Estado, 
relacionando-o com o contexto da ditadura civil-
militar no Brasil e discutir as questões 
relacionadas à memória e à construção identitária. 
Caberá recorrer aos registros dos primeiros 
movimentos divisionistas, mostrando, entretanto, 
que no contexto em que foi consolidada a criação 
do Estado, não havia significativa mobilização por 
esta causa, o que demonstra o caráter estratégico 
do governo central em tal demanda. Por que criar 
um novo Estado interessa ao governo militar 
ditatorial? Discutir a questão do nome do Estado. 
Por que optou—se por uma nomenclatura tão 
similar a Unidade Federativa de origem? Qual a 
relação entre o nome escolhido e as questões de 
identidade e reconhecimento nos dias atuais? 
Para trabalhar essas e outras questões, pode se 
recorrer à registros de debates propostos à 
mudança do nome do Estado.   Será relevante 
trabalhar com diversas fontes, principalmente 
jornalísticas, mapas, e documentos oficiais, 
entretanto as TDIC, serão recursos importantes 
para sistematização das ideias e conceitos 
propostos. 
 

 
 
  
 
786 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização
: o Brasil após 
1946 
O processo de 
redemocratização 
A Constituição de 
1988 e a 
emancipação das 
cidadanias 
(analfabetos, 
indígenas, negros, 
jovens etc.) 
A história recente do 
Brasil: transformações 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais 
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da 
sociedade brasileira 
A questão da 
violência contra 
populações 
marginalizadas 
O Brasil e suas 
relações 
internacionais na era 
da globalização 
(MS.EF09HI22.s.26)  
Discutir o papel da 
mobilização da sociedade 
brasileira do final do período 
ditatorial até a Constituição 
de 1988. 
Esta habilidade diz respeito a reconhecer o papel 
da sociedade civil pela democratização, como, por 
exemplo, em manifestações estudantis, no 
resultado das eleições (1974), no enfrentamento à 
ordem política (greves de 1978 e saques a 
supermercados de 1981), na campanha pela 
anistia (1978) e pelas Diretas Já (1984) e na vitória 
maciça dos candidatos da oposição (1988). Os 
fatos listados permitem reconhecer que a 
sociedade não ficou passiva e que pressionou 
pela abertura política, mesmo diante da tentativa 
de fechamento do regime pela “linha dura” 
militar.  É possível destacar, ainda, as tensões 
internas do meio militar, divididas entre os que 
apoiavam a abertura política e os contrários a ela 
(a “linha dura”), esses últimos responsáveis pelo 
agravamento da repressão (cassação de 
mandatos, prisões de estudantes, professores e 
jornalistas) e pelos atentados a bomba para 
intimidar a oposição (caso Riocentro, 1981). É 
importante reconhecer que as medidas do 
governo militar para a transição democrática, em 
1979 (revogação do AI-5, aprovação da anistia 
parcial e extinção do bipartidarismo), foram 
resultado da pressão da sociedade brasileira. 
Deve-se, ainda, elencar personagens importantes: 
Dante de Oliveira, Ulisses Guimarães, Fernando 
Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva. A 
habilidade sugere trabalhar também na 
perspectiva da valorização dos benefícios 
referentes a amplitude dos direitos civis 
disponíveis na atualidade. Essa percepção pode 
ser alcançada a partir das discussões e análise do 
papel da sociedade no processo de 
redemocratização do Brasil, com ênfase, na 
constituição de 1988, que é um marco oficial da 
reconstrução de uma sociedade com seus direitos 
plenamente assegurados. Vale ressaltar a 
necessidade de perceber as evidências de 
esforços contínuos para preservar direitos 
conquistados. 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização
: o Brasil após 
1946 
O processo de 
redemocratização 
A Constituição de 
1988 e a 
emancipação das 
cidadanias 
(analfabetos, 
indígenas, negros, 
jovens etc.) 
A história recente do 
Brasil: transformações 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais 
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da 
sociedade brasileira 
(MS.EF09HI23.s.27) 
Identificar direitos civis, 
políticos e sociais expressos 
na Constituição de 1988 e 
relacioná-los à noção de 
cidadania e ao pacto da 
sociedade brasileira de 
combate a diversas formas de 
preconceito, como o racismo. 
A habilidade complementa e aprofunda a 
(MS.EF09HI22.s.26).  Para esta habilidade, a 
Constituição Federal é o objeto de conhecimento 
e recurso. Além de identificar o conjunto de 
direitos vitais para o exercício da cidadania, 
espera-se que o estudante analise e perceba a 
importância de empreender esforços contínuos 
para a manutenção desses direitos. A habilidade 
consiste também em destacar os dispositivos 
legais da Constituição de 1988 que se referem aos 
direitos e garantias fundamentais: 
reconhecimento dos direitos individuais e sociais 
das mulheres, direitos dos indígenas, direitos de 
não discriminação racial, direitos de greve para os 
trabalhadores, proteção ao meio ambiente, 
incorporação das leis trabalhistas como direitos 
essenciais, direitos sociais de saúde, educação, 
proteção à maternidade e à infância e assistência 

 
 
  
 
787 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A questão da 
violência contra 
populações 
marginalizadas 
O Brasil e suas 
relações 
internacionais na era 
da globalização 
aos desamparados etc. É possível propor ao 
estudante comparar as Constituições de 1891 e 
1988, em seus três primeiros artigos, observando 
que, enquanto a de 1891 começa definindo o 
Estado, as províncias e a futura capital, a de 1988 
inicia-se definindo seus princípios democráticos. 
O que isso significa? Por que a constituição de 
1988 foi chamada de “Constituição cidadã”? 
Deve-se discutir, ainda, como a Constituição de 
1988 tratou a posse da terra, o racismo, as 
demandas indígenas e quilombolas. Como o 
Estatuto da Terra, o Estatuto do Índio e a Lei 
Afonso Arinos foram entendidos e atualizados 
pela Constituição? É importante compreender que 
a Constituição, ao incorporar leis, regimentos e 
estatutos, torna o que antes era serviço prestado 
por órgãos públicos em direitos sociais 
fundamentais. Por exemplo, antes de 1988, a 
assistência médica era tratada como um serviço 
público prestado pela Previdência Social e apenas 
aos contribuintes do Instituto Nacional de 
Previdência Médica e Assistência Social (Inamps). 
Com a nova Carta, a assistência médica e a 
farmacêutica passaram a ser direito social. O que 
essa diferença significa? Podem ser trabalhadas 
metodologias diversificadas que contemplem 
leituras de textos diversos, recursos audiovisuais e 
provocação de debates, A habilidade contempla a 
competência específica n. 4, de Ciências 
Humanas.  
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização
: o Brasil após 
1946 
O processo de 
redemocratização 
A Constituição de 
1988 e a 
emancipação das 
cidadanias 
(analfabetos, 
indígenas, negros, 
jovens etc.) 
A história recente do 
Brasil: transformações 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais 
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da 
sociedade brasileira 
A questão da 
violência contra 
populações 
marginalizadas 
O Brasil e suas 
relações 
internacionais na era 
da globalização 
(MS.EF09HI24.s.28) 
Analisar as transformações 
políticas, econômicas, sociais 
e culturais de 1989 aos dias 
atuais, identificando questões 
prioritárias para a promoção 
da cidadania e dos valores 
democráticos.  
Esta habilidade se refere a esclarecer e discutir as 
mudanças ocorridas no Brasil, de 1989 aos dias 
atuais, em setores diversos (política, economia, 
cultura, comunicação, sociedade etc.), 
identificando aquelas prioritárias à cidadania e 
aos valores democráticos. A habilidade trata de 
múltiplos temas em um espaço temporal extenso, 
no qual, em meio a mudanças, persistiram 
problemas como desigualdades sociais, violências 
no campo, precariedade da saúde pública, baixo 
nível da educação etc. Houve avanços na 
promoção da cidadania com direitos e garantias 
constitucionais, entre elas: acesso à saúde e à 
educação; proteção à criança e ao adolescente, ao 
idoso e à maternidade; acesso a remédios 
gratuitos pelo SUS; gratuidade das certidões de 
nascimento e de óbito aos pobres; igualdade de 
gênero (homens e mulheres são iguais em 
direitos e obrigações); liberdade religiosa, livre 
exercício dos cultos religiosos e proteção aos 
locais de culto; assistência jurídica integral e 
gratuita aos cidadãos sem recursos (Defensoria 
Pública); indenização em caso de erro judiciário e 
ao condenado que ficar preso além do tempo 
fixado na sentença; condenação pelo crime de 
racismo (inafiançável e imprescritível). Propor ao 
estudante vivências de cidadania, isto é, 
habilidades ou sugestões didáticas que o 
estimulem à ação e à participação. Pode-se 

 
 
  
 
788 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
propor discussões e projetos relativos à 
promoção da cidadania no contexto escolar: 
estamos assegurando que todos os colegas se 
expressem livremente e sejam escutados? As 
religiões de nossas famílias são respeitadas pelos 
colegas? O que podemos fazer para ajudar um 
colega com dificuldades no aprendizado? Como 
manter a sala de aula limpa? Por que é 
importante deixar o banheiro limpo e seco depois 
de usá-lo? A escola tem acesso para deficientes? 
O que podemos fazer para promover a cidadania 
na escola, no bairro ou na comunidade? Pode-se 
trabalhar com metodologias voltadas à 
construção de competência socioemocional de 
pensamento crítico para habilidades de 
investigação, de estabelecer conexões, de 
metacognição e de autoria. 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização
: o Brasil após 
1946 
O processo de 
redemocratização 
A Constituição de 
1988 e a 
emancipação das 
cidadanias 
(analfabetos, 
indígenas, negros, 
jovens etc.) 
A história recente do 
Brasil: transformações 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais 
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da 
sociedade brasileira 
A questão da 
violência contra 
populações 
marginalizadas 
O Brasil e suas 
relações 
internacionais na era 
da globalização 
(MS.EF09HI25.s.29)  
Relacionar as transformações 
da sociedade brasileira aos 
protagonismos da sociedade 
civil após 1989. 
Esta habilidade complementa e aprofunda a 
(MS.EF09HI22.s.26) e a (MS.EF09HI23.s.27).  
Sugere-se um olhar reflexivo e sensibilizador para 
reconhecer os diferentes agentes ou atores 
sociais, que protagonizaram formas de 
associativismo na sociedade civil de 1989 aos dias 
atuais; para que sejam valorizadas as lutas e as 
conquistas que agregaram à sociedade brasileira 
avanços significativos de espaços e instâncias 
democráticos, aspectos fundamentais para a 
consolidação de direitos básicos de cidadania. A 
partir de 1990, os movimentos sociais populares 
de agendas diversas (de igualdade racial, 
igualdade de gênero, das pessoas com 
deficiência, dos sem-teto, sem-terra, em defesa 
dos índios etc.) se organizaram de forma mais 
institucional, ganhando maior visibilidade e 
atuação social. Pode-se estabelecer uma 
abordagem histórica dos movimentos sociais, da 
formação do MST (1984), dos Caras-Pintadas 
(1992), da Ação Cidadania contra a Miséria e pela 
Vida, do sociólogo Betinho (1993), do Grito dos 
Excluídos (1995) e daí se desdobrando em 
numerosas organizações com agendas diversas 
de reivindicações, entre elas, Movimento 
Mulheres Camponesas, Instituto da Mulher Negra, 
Uneafro Brasil, Movimento dos Trabalhadores 
Sem Teto (MTST), Associação dos Caboclos e 
Ribeirinhos da Amazônia, Frente de Luta pela 
Moradia (FLM) etc. O objeto de conhecimento 
envolve conceitos básicos, como o de sociedade 
civil, participação cidadã, responsabilidade social / 
compromisso social e desenvolvimento 
sustentável, cuja compreensão é fundamental 
para identificar as mudanças ocorridas na 
sociedade brasileira após a ditadura. Deve-se 
debater sobre o significado desses conceitos. Pode-
se realizar visita a ONGs, redes de solidariedade, 
cooperativas e organizações do Terceiro Setor 
existentes na região para conhecer seu trabalho, seu 
alcance social e sua contribuição para as mudanças 
na sociedade. A habilidade contempla a competência 
específica n. 4, de Ciências Humanas. 

 
 
  
 
789 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização
: o Brasil após 
1946 
O processo de 
redemocratização 
A Constituição de 
1988 e a 
emancipação das 
cidadanias 
(analfabetos, 
indígenas, negros, 
jovens etc.) 
A história recente do 
Brasil: transformações 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais 
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da 
sociedade brasileira 
A questão da 
violência contra 
populações 
marginalizadas 
O Brasil e suas 
relações 
internacionais na era 
da globalização 
(MS.EF09HI26.s.30) 
Discutir e analisar as causas 
da violência contra 
populações marginalizadas 
(negros, indígenas, mulheres, 
homossexuais, camponeses, 
pobres etc.) com vistas à 
tomada de consciência e à 
construção de uma cultura de 
paz, empatia e respeito às 
pessoas. 
Esta habilidade consiste em discutir as causas da 
violência contra populações marginalizadas e 
trabalhar com o reconhecimento das diferenças, 
com o exercício da empatia, do respeito e da 
tolerância ao outro. A habilidade retoma 
aprendizagens anteriores, como o legado da 
escravidão, racismo e desigualdades sociais, para 
explicar a origem histórica da violência às 
populações marginalizadas. Pode-se promover 
discussões reflexivas sobre a violência contra 
populações marginalizadas, a partir de situações 
concretas usando referências locais. É importante 
considerar que violência não é somente agressão 
física, mas também verbal, psicológica, sexual, 
moral, sentimental e até virtual, o chamado 
ciberbullying. Deve-se destacar os danos 
causados à pessoa por tais atos, que podem 
marcá-la pelo resto da vida. É importante refletir 
que a diferença não desqualifica uma pessoa, não 
desvalia e nem pressupõe hierarquias. Deve-se, 
ainda, avaliar que as desigualdades sociais e 
econômicas também constituem um tipo de 
violência. O etnocentrismo, a xenofobia, a 
escravidão, o fundamentalismo religioso também 
podem ser fatores de numerosas formas de 
violência. É fundamental criticar a banalização da 
violência e o sensacionalismo da mídia (na 
linguagem e nas imagens), que desvaloriza e 
descarta o ser humano, perpetuando a violência. 
É necessário provocar uma postura investigativa 
em que, o estudante analise tais contextos, numa 
perspectiva ampla, reportando-se às possíveis 
causas e efeitos, a curto e médio prazo, dos 
fenômenos em análise. Podem ser contempladas 
metodologias que promovam, quando possível, 
intercâmbio com grupos indígenas, comunidades 
quilombolas e organizações mistas que lutam 
contra toda espécie de desigualdade. A 
habilidade contempla a competência específica n. 
4, de Ciências Humanas. 
Modernização, 
ditadura civil-
militar e 
redemocratização
: o Brasil após 
1946 
O processo de 
redemocratização 
A Constituição de 
1988 e a 
emancipação das 
cidadanias 
(analfabetos, 
indígenas, negros, 
jovens etc.) 
A história recente do 
Brasil: transformações 
políticas, econômicas, 
sociais e culturais de 
1989 aos dias atuais 
Os protagonismos da 
sociedade civil e as 
alterações da 
sociedade brasileira 
A questão da 
(MS.EF09HI27.s.31) 
Relacionar aspectos das 
mudanças econômicas, 
culturais e sociais ocorridas 
no Brasil a partir da década 
de 1990 ao papel do país no 
cenário internacional na era 
da globalização. 
Esta habilidade suscita perceber as influências da 
globalização nas mudanças econômicas, culturais 
e sociais ocorridas no Brasil, a partir da década de 
1990, e compreender o papel do país no cenário 
internacional. Nesse sentido, importa que o 
estudante perceba que acontecimentos e 
mudanças do Brasil nas últimas décadas devem 
ser compreendidos sob uma dimensão para além 
das questões internas porque envolvem relações 
e interesses internacionais cada vez mais estreitos. 
Na elaboração do currículo, pode-se destacar os 
governos de Fernando Henrique Cardoso (1995-
2003) e de Lula da Silva-Dilma Rousseff (2003-
2016), quando mudaram as diretrizes da política 
externa brasileira para adequar o país aos novos 
paradigmas impostos pela globalização e o 
neoliberalismo. O país priorizou uma atuação 
assertiva nos organismos multilaterais e ampliou 
sua influência na América do Sul. A política 

 
 
  
 
790 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
violência contra 
populações 
marginalizadas 
O Brasil e suas 
relações 
internacionais na era 
da globalização 
externa do governo Fernando Henrique Cardoso 
foi marcada pela adesão às normas internacionais, 
colaboração com os organismos internacionais e 
construção da governança global. Já os governos 
Lula-Rousseff diversificaram as relações 
internacionais como meio de fortalecer o poder 
de negociação do Brasil com os Estados Unidos e 
a Europa e nossa inserção internacional. Nesse 
sentido, fortaleceram-se as parcerias com a China, 
Rússia, Índia e África do Sul, bem como a 
integração com a América do Sul por meio do 
Mercosul e a criação da Unasul e do Conselho de 
Defesa Sul-Americano. É possível considerar um 
trabalho interdisciplinar com Geografia no estudo 
das relações internacionais do Brasil no mundo 
globalizado e das mudanças que ocorrem no 
cenário global nas últimas décadas. É propício 
valer-se de metodologias que possibilitem ao 
estudante identificar e localizar fontes relevantes, 
com o uso das TDIC (Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação). 
A história recente 
A Guerra Fria: 
confrontos de dois 
modelos políticos 
A Revolução Chinesa 
e as tensões entre 
China e Rússia 
A Revolução Cubana 
e as tensões entre 
Estados Unidos da 
América e Cuba 
(MS.EF09HI28.s.32)  
Identificar e analisar aspectos 
da Guerra Fria, seus principais 
conflitos e as tensões 
geopolíticas no interior dos 
blocos liderados por 
soviéticos e estadunidenses. 
A habilidade diz respeito a identificar os blocos 
da Guerra Fria e a participação das potências 
(EUA e URSS) nesse duelo ideológico que afetou 
vários países no mundo. Deve-se explicar a guerra 
armamentista, a luta pela exploração espacial e a 
luta por zonas de influência como características 
do período. Além disso, é importante destacar as 
revoluções Chinesa e a Cubana, que desafiaram as 
potências líderes da época, Rússia e Estados 
Unidos, mostrando que a hegemonia soviética e 
americana nem sempre foi total. É relevante que o 
estudante tenha condições de perceber a 
natureza do conflito e seus impactos no Brasil, na 
perspectiva de causas e efeitos, a curto e longo 
prazo. Para uma compreensão mais abrangente 
da Guerra Fria, sugere-se a pesquisa, pelo 
estudante, de diferentes fatos ocorridos no 
período. Pode-se analisar filmes e/ou super-
heróis de histórias em quadrinhos (Super-
Homem, Mulher Maravilha, Capitão América) que 
promoveram o ideário norte-americano na luta 
contra o comunismo. É importante, ainda, romper 
a ideia de que os Estados Unidos eram/são 
favoráveis às democracias, investigando situações 
contraditórias, como o apoio às ditaduras da 
Arábia Saudita, Portugal, Cuba e Nicarágua, e as 
deposições dos governos democráticos da 
Venezuela, Guatemala e Chile. Além disso, pode-
se pensar em como as tensões da Guerra Fria 
refletiram-se no cenário político brasileiro da 
época. É propício valer-se de metodologias que 
possibilitem ao estudante identificar e localizar 
fontes relevantes, com uso das TDIC e outros 
métodos. A habilidade contempla a competência 
específica n. 7, de Ciências Humanas. 
 

 
 
  
 
791 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A história recente 
As experiências 
ditatoriais na América 
Latina 
(MS.EF09HI29.s.33)  
Descrever e analisar as 
experiências ditatoriais na 
América Latina, seus 
procedimentos e vínculos 
com o poder, em nível 
nacional e internacional, e a 
atuação de movimentos de 
contestação às ditaduras. 
Analisar a concretização de regimes ditatoriais na 
América Latina. É fundamental valer-se de 
metodologias que possibilitem ao estudante 
perceber a natureza desses regimes e seus impactos 
para a sociedade. Provocar uma postura 
investigativa, para que o estudante analise 
fenômenos externos que permearam essas 
experiências ditatoriais, observando, por exemplo, a 
participação dos Estados Unidos da América. Deve-se 
destacar os movimentos de resistência às ditaduras 
que mobilizaram uma geração de jovens militantes, 
como os Tupamaros, no Uruguai; os Montoneros e o 
ERP (Exército Revolucionário do Povo), na Argentina; 
o MIR (Movimento de Esquerda Revolucionário), do 
Chile; as FARCs (Forças Armadas Revolucionárias da 
Colômbia) e o ELN (Exército de Libertação Nacional), 
da Colômbia – estas últimas ainda em atuação. 
Propor ao estudante pesquisar sobre as ditaduras e 
os golpes na América Latina, no período de 1945 a 
1990, permitindo, assim,  traçar uma visão integrada 
e cronológica dos acontecimentos no contexto da 
Guerra Fria. Deve-se observar que foi no período de 
1960 a 1980 que a América Latina esteve 
basicamente dominada por regimes ditatoriais 
militares, como: Paraguai (Alfredo Stroessner, 1954-
1989), Argentina (Rafael Videla, 1976-1981), Chile 
(Augusto Pinochet, 1973-1990), Peru (Velasco 
Alvarado, 1968-1975), Uruguai (1973-1985), Bolívia 
(1964-1982) e Brasil (1964-1985). É importante 
compreender que as elites agrárias e empresários 
capitalistas latino-americanos se aliaram ao capital 
estadunidense para se firmarem e consolidarem no 
poder. Pode-se, ainda, identificar a conexão das 
organizações guerrilheiras contrárias às ditaduras 
com a vitória da Revolução Cubana, que serviu de 
inspiração aos movimentos de contestação. Exemplo 
disso foi a resistência dos mineiros bolivianos contra 
a ditadura militar de René Barrientos, que contou 
com o apoio da guerrilha de Che Guevara, 
culminando com o massacre de “Siglo XX”, com 
centenas de mineiros mortos e a captura e 
assassinato de Che Guevara (1967). É propício valer-
se de metodologias que possibilitem ao estudante 
identificar e localizar fontes relevantes, com uso das 
TDIC  e outros métodos. A habilidade contempla a 
competência específica n. 6, de Ciências Humanas. 
A história recente 
As experiências 
ditatoriais na América 
Latina 
(MS.EF09HI30.s.34)  
Comparar as características 
dos regimes ditatoriais latino-
americanos, com especial 
atenção para a censura 
política, a opressão e o uso 
da força, bem como para as 
reformas econômicas e 
sociais e seus impactos. 
A habilidade complementa a (MS.EF09HI29.s.33) e 
o estudante poderá comparar as experiências nos 
diferentes países da América Latina. Atentar-se a 
obscuridade ainda muito recorrente nesse 
capítulo da história. Propiciar uma postura 
investigativa que possibilite ao estudante 
perceber os diversos métodos de cerceamento de 
liberdades (como liberdade de expressão) e 
direitos. Comparar os aparatos “legais” criados 
para instrumentalizar a repressão. Questionar 
quanto os interesses que permearam a 
manutenção desses regimes por tanto tempo.  
 
 

 
 
  
 
792 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A história recente 
Os processos de 
descolonização na 
África e na Ásia 
(MS.EF09HI31.s.35)  
Descrever e avaliar os 
processos de descolonização 
na África e na Ásia. 
Analisar a concretização de regimes ditatoriais na 
América Latina. É fundamental valer-se de 
metodologias que possibilitem ao estudante 
perceber a natureza desses regimes e seus 
impactos para a sociedade. Provocar uma postura 
investigativa, para que o estudante analise 
fenômenos externos que permearam essas 
experiências ditatoriais, observando, por exemplo, 
a participação dos Estados Unidos da América. 
Deve-se destacar os movimentos de resistência às 
ditaduras que mobilizaram uma geração de 
jovens militantes, como: os Tupamaros, no 
Uruguai; os Montoneros e o ERP (Exército 
Revolucionário do Povo), na Argentina; o MIR 
(Movimento de Esquerda Revolucionário), do 
Chile; as FARCs (Forças Armadas Revolucionárias 
da Colômbia) e o ELN (Exército de Libertação 
Nacional), da Colômbia – estas últimas ainda em 
atuação. Propor ao estudante pesquisar sobre as 
ditaduras e os golpes na América Latina, no 
período de 1945 a 1990, de forma que permita 
traçar uma visão integrada e cronológica dos 
acontecimentos no contexto da Guerra Fria. Deve-
se observar que foi no período de 1960 a 1980 
que a América Latina esteve basicamente 
dominada por regimes ditatoriais militares, são 
exemplos: Paraguai (Alfredo Stroessner, 1954-
1989), Argentina (Rafael Videla, 1976-1981), Chile 
(Augusto Pinochet, 1973-1990), Peru (Velasco 
Alvarado, 1968-1975), Uruguai (1973-1985), 
Bolívia (1964-1982) e Brasil (1964-1985). É 
importante compreender que as elites agrárias e 
empresários capitalistas latino-americanos se 
aliaram ao capital estadunidense para se firmarem 
e consolidarem no poder. Pode-se, ainda, 
identificar a conexão das organizações 
guerrilheiras contrárias às ditaduras com a vitória 
da Revolução Cubana, que serviu de inspiração 
aos movimentos de contestação. Exemplo disso 
foi a resistência dos mineiros bolivianos contra a 
ditadura militar de René Barrientos, que contou 
com o apoio da guerrilha de Che Guevara, 
culminando com o massacre de “Siglo XX”, com 
centenas de mineiros mortos e a captura e 
assassinato de Che Guevara (1967). É propício 
valer-se de metodologias que possibilitem ao 
estudante identificar e localizar fontes relevantes, 
com uso das TDIC  e outros métodos. A 
habilidade contempla a competência específica n. 
6, de Ciências Humanas. 
A história recente 
O fim da Guerra Fria e 
o processo de 
globalização 
Políticas econômicas 
na América Latina 
(MS.EF09HI32.s.36) 
Analisar mudanças e 
permanências associadas ao 
processo de globalização, 
considerando os argumentos 
dos movimentos críticos às 
políticas globais. 
A habilidade consiste em identificar e analisar 
mudanças e permanências dentro do processo de 
globalização, iniciado nos anos 1980, em que os 
mercados mundiais formaram uma aldeia global. 
O comércio não é mais feito por um país ou 
potência, mas por blocos regionais, fortalecendo 
a interdependência econômica entre os países, 
mas, por outro lado, deixando-os sob o risco da 
crise em um país abalar toda a cadeia de países 

 
 
  
 
793 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
interligados. Outras críticas às políticas globais 
dizem respeito aos custos humanos e ambientais 
do processo, a partilha desigual dos benefícios, a 
insegurança no trabalho e consequente 
desemprego, a perda da autonomia dos 
governos, a especulação financeira mundial etc. A 
integração econômica global foi acompanhada de 
outros dois processos integrados e simultâneos: a 
revolução tecnológica e a liberalização dos 
mercados – ambos serão desenvolvidos nas 
habilidades seguintes: (MS.EF09HI33.s.37) 
e (MS.EF09HI34.s.38).  É possível propor ao 
estudante comparar os principais blocos 
econômicos e seus países membros: os que 
negociam, com quem negociam, quais as regras 
de entrada em um bloco econômico e quais os 
benefícios para os países. O tema da globalização 
está articulado ao neoliberalismo adotado no fim 
dos anos 1970 pelos governos Margareth 
Thatcher (1979-1990, Reino Unido) e Ronald 
Reagan (1981-1989, Estados Unidos) e depois por 
outros países da Europa ocidental. O que 
preconizava o neoliberalismo e o que ele 
significou para as populações dos países que os 
adotaram? É importante considerar novos 
cenários da globalização com a abertura 
econômica da China comunista e sua entrada no 
mercado ocidental e, a partir de 1990, dos países 
da Europa central e oriental que, com o colapso 
do bloco soviético, passaram a participar da 
economia de mercado. O trabalho interdisciplinar 
com Geografia contribui para aprofundar o tema. 
Seria interessante, ainda, pesquisar os protestos 
antiglobalização ocorridos em Seattle em 1999 e 
nos encontros do G8, em que manifestantes de 
todo o mundo representavam interesses distintos 
com motivações ambientalistas, anticapitalistas 
ou humanitárias. É necessário também que o 
estudante investigue a significativa influência da 
globalização no Brasil e em âmbito mundial; os 
movimentos contestatórios em relação ao 
conservadorismo e as ideias estabelecidas que 
contrastam com questões de identidade e 
heterogeneidade. Movimentos expressos no 
campo das artes, música, movimentos sociais e 
estudantis. É propício valer-se de metodologias 
que possibilitem ao estudante identificar e 
localizar fontes relevantes, com uso das TDIC   e 
outros métodos. A habilidade contempla as 
competências específicas n. 6 e 7, de Ciências 
Humanas. 
A história recente 
O fim da Guerra Fria e 
o processo de 
globalização 
Políticas econômicas 
na América Latina 
(MS.EF09HI33.s.37) 
Analisar as transformações 
nas relações políticas locais e 
globais geradas pelo 
desenvolvimento das 
tecnologias digitais de 
informação e comunicação. 
A habilidade diz respeito a identificar e avaliar o 
alcance dos avanços nas TDIC que, junto com os 
transportes, dinamizaram as transações 
internacionais, movimentando com rapidez 
grandes recursos financeiros, pessoas, materiais e 
informações. A habilidade complementa a 
(MS.EF09HI32.s.36) e o estudante poderá 
investigar e reportar-se à análise e ao papel das 

 
 
  
 
794 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
tecnologias da informação e comunicação no 
fornecimento de acesso a fontes e a necessidade 
de fazer perguntas sobre essas fontes. Identificar 
e analisar a formação de comunidades virtuais 
criadas pelas tecnologias digitais e o consequente 
empobrecimento de um debate sustentado por 
argumentos sólidos. Pode-se considerar inserir o 
avanço da tecnologia em outras áreas: a pesquisa 
e criação de novos materiais (cerâmicas 
industriais, materiais compostos, fibras óticas 
etc.), inteligência artificial, robôs industriais, 
engenharia genética, prevenção de doenças etc. 
O tema permite um trabalho interdisciplinar com 
Geografia e Ciências. Outra possibilidade é 
discutir o consumo desenfreado das novidades 
tecnológicas com a contínua busca por modelos 
novos e suas consequências para o meio 
ambiente, com o desperdício de materiais, 
recursos naturais e de energia. Qual o custo social 
da produção de um novo aparelho e do descarte 
de um seminovo? O que fazer com o lixo 
eletrônico que se avoluma a cada dia? O que é 
consumo consciente? É propício valer-se de 
metodologias que possibilitem ao estudante 
identificar e localizar fontes relevantes, com uso 
das TDIC  e outros métodos. A habilidade 
contempla as competências específicas n. 6 e 7, 
de Ciências Humanas. 
A história recente 
O fim da Guerra Fria e 
o processo de 
globalização 
Políticas econômicas 
na América Latina 
(MS.EF09HI34.s.38)  
Discutir as motivações da 
adoção de diferentes políticas 
econômicas na América 
Latina, assim como seus 
impactos sociais nos países 
da região. 
Esta habilidade se refere a compreender que a 
adoção do neoliberalismo – em que o Chile, de 
Augusto Pinochet, foi pioneiro – não seguiu a mesma 
lógica em toda a América Latina, inclusive por conta 
de movimentos populares que se opuseram à 
abertura comercial, às privatizações e à flexibilização 
dos direitos trabalhistas. Alguns países adotaram 
medidas neodesenvolvimentistas, que, contudo, não 
romperam com o neoliberalismo. Deve-se destacar 
que os investimentos na América Latina provêm do 
capital financeiro internacional para exploração dos 
recursos naturais, sobretudo no setor agromineral, 
perpetuando, dessa forma, a posição dos países 
latino-americanos como fornecedores de matérias-
primas. Perceber a forte presença do neoliberalismo, 
num contexto instável marcado pela influência de 
grupos internacionais capitalistas, burguesia 
regionais correlacionados com setores da política em 
constante polarização. Pode-se propor analisar e 
comparar comentários de economistas e jornalistas 
especialistas publicados em jornais e revistas de 
grande veiculação. É possível, ainda, comparar com 
os dados do Índice de Desenvolvimento Humano 
(IDH) medido anualmente pela ONU e publicado 
pelo Programa das Nações Unidas para o 
Desenvolvimento (Pnud). O site oficial da CEPAL 
(Comissão Econômica para a América Latina e o 
Caribe) publica anualmente um balanço dos 
resultados econômicos dos países latino-americanos. 
Pode-se coletar dados buscando reconhecer avanços 
e recuos nas desigualdades sociais, no acesso à 
educação, no padrão de vida e na saúde. 

 
 
  
 
795 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A história recente 
Os conflitos do século 
XXI e a questão do 
terrorismo 
Pluralidades e 
diversidades 
identitárias na 
atualidade 
As pautas dos povos 
indígenas no século 
XXI e suas formas de 
inserção no debate 
local, regional, 
nacional e 
internacional 
(MS.EF09HI35.s.39) 
Analisar os aspectos 
relacionados ao fenômeno do 
terrorismo na 
contemporaneidade, 
incluindo os movimentos 
migratórios e os choques 
entre diferentes grupos e 
culturas. 
Esta habilidade se refere a identificar os 
movimentos terroristas mundiais, relacionando o 
aumento das violências em certas áreas do globo 
como uma manifestação das mudanças 
geopolíticas regionais, surgimento de ideias de 
intolerância religiosa e manifestação de poder de 
grupos armados, que não participam do mundo 
globalizado. É importante desvincular a religião 
muçulmana das ações terroristas, destacando que 
o fundamentalismo não é parte do islamismo, 
afinal, há grupos fundamentalistas em todas as 
religiões. O estudante poderá pesquisar sobre as 
organizações fundamentalistas mais atuantes no 
século XXI, como Taliban, Al Qaeda, ISIS (Estado 
Islâmico), Boko Haram e Hamas, para identificar 
sua origem, objetivos e ações. Por que essas 
organizações têm como alvo principal os Estados 
Unidos? Qual a relação entre essas organizações 
terroristas e o processo de globalização? Uma 
fonte de pesquisa é o instituto australiano 
Institute for Economics & Peace, que, desde 2012, 
publica o Índice Global de Terrorismo, um estudo 
detalhado que informa números e dados inéditos 
sobre a atuação de organizações terroristas ao 
redor do globo. Assim, muito requer uma postura 
investigativa e exploratória, que possibilite ao 
estudante participar de um debate intenso que 
envolve, dentre muitos aspectos, compreender as 
causas e efeitos das ondas migratórias; do 
endurecimento de leis para restringir o acesso por 
parte de populações em condições de 
vulnerabilidade em outros países. É necessário 
trabalhar com metodologias que possibilitem um 
olhar crítico e reflexivo, que possibilitem superar 
visões maniqueístas que simplificam e deturpam 
tais fenômenos, principalmente, no que se refere 
ao terrorismo. É propício valer-se de 
metodologias que possibilitem ao estudante 
identificar e localizar fontes relevantes, com uso 
das TDIC  e outros métodos. A habilidade 
contempla as competências específicas n. 6 e 7, 
de Ciências Humanas. 
A história recente 
Os conflitos do século 
XXI e a questão do 
terrorismo 
Pluralidades e 
diversidades 
identitárias na 
atualidade 
As pautas dos povos 
indígenas no século 
XXI e suas formas de 
inserção no debate 
local, regional, 
nacional e 
internacional. 
(MS.EF09HI36.s.40)  
Identificar e discutir as 
diversidades identitárias e 
seus significados históricos 
no início do século XXI, 
combatendo as várias formas 
de preconceitos e violências. 
A habilidade consiste em reconhecer os 
movimentos identitários, urbanos ou rurais, 
formados por segmentos sociais excluídos 
pertencentes às camadas populares (mas não 
exclusivamente), que podem incluir mulheres, 
LGBTs, afrodescendentes, indígenas, grupos 
geracionais (jovens, idosos), deficientes etc., que 
lutam por direitos sociais, culturais, melhores 
condições de vida, acesso à terra, moradia, 
serviços públicos, reconhecimento e visibilidade 
social. A dimensão desses movimentos pode ser 
observada no Fórum Social Mundial, que 
anualmente reúne movimentos sociais de muitos 
continentes com o objetivo de elaborar 
alternativas para uma transformação social global. 
A habilidade amplia e aprofunda a 
MS.EF09HI35.s.39 e o estudante poderá analisar 

 
 
  
 
796 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
questões voltadas à diversidades e identidades, 
superando as concepções uniformizadoras de 
identidade e cultura, que ocultam diferenças 
sociais e étnicas. É relevante investigar métodos 
utilizados por grupos ativistas e/ou movimentos 
sociais dos direitos civis para alcançar mudanças, 
liberdades e equidades de direitos. Para 
desenvolver estudos que comtemplem esta 
habilidade, pode-se propor pesquisar sobre 
alguns movimentos sociais da América Latina, 
como os Piqueteiros da Argentina, os Cocaleiros 
da Bolívia e Peru, os Zapatistas do México, e a 
Revolução dos Pinguins, que reuniu estudantes 
secundaristas do Chile. Pode-se, ainda, pesquisar 
sobre os movimentos indígenas, no Brasil e na 
América Latina (Bolívia, Equador, Guatemala, 
Chile, Colômbia, Peru, Venezuela e México), que 
lutam pela defesa e promoção dos direitos 
territoriais e da autodeterminação dos povos 
indígenas. Deve-se, também, propor análise sobre 
o movimento negro, suas pautas, estratégias e 
conquistas.   Espera-se que o estudante tenha 
condições de compreender o papel de um 
indivíduo ou grupo nos esforços contínuos para 
combates os diversos tipos de preconceito e 
violência. É propício valer-se de metodologias 
que possibilitem ao estudante identificar e 
localizar fontes relevantes, com uso das TDIC  e 
outros métodos. A habilidade contempla as 
competências específicas n. 6 e 7, de Ciências 
Humanas e, n. 4, de História. 
A história recente 
Protagonismo 
indígena em Mato 
Grosso do Sul               
• A pauta da terra: 
historicidade, 
reivindicação, 
resistência e conflito.    
• A experiência 
indígena com a vida 
urbana: 
ressignificação e 
afirmação de 
identidade                     
(MS.EF09HI00.n.41)  
Identificar e discutir as 
diversidades identitárias 
presentes em Mato Grosso do 
Sul, com ênfase às 
populações indígenas, 
compreendendo seus 
significados históricos no 
início do século XXI, 
combatendo qualquer forma 
de preconceitos, 
discriminações e violências. 
Sugere-se uma abordagem reflexiva e questionadora 
sobre as questões da história do presente, referentes 
às populações indígenas de Mato Grosso do Sul. 
Despertar um olhar reflexivo que possibilite o 
reconhecimento das sociodiversidades indígenas, 
superando discursos generalizantes e visões 
folclorizadas que negam, desprezam, banalizam e 
suprimem a presença identitária das sociedades 
originárias e suas singularidades. Problematizar essas 
concepções contribuirá para a valorização dos 
esforços contínuos para o reconhecimento de 
direitos dessas populações. Isso implicará em 
reconhecer a legitimidade de suas reivindicações, 
valorizando o caráter lógico da resistência, 
percebendo que essas populações lutam por direitos 
sociais, culturais, melhores condições de vida, saúde, 
educação e acesso à terra,  da qual, outrora, seus 
ancestrais foram expulsos. No estudo dessa temática 
caberão metodologias que instiguem uma postura 
investigativa, na qual a diversidade de fontes, 
incluindo as TDIC, oralidades (conversa com 
indígenas) e jornalísticas, que deverão ser exploradas 
numa perspectiva crítica e formadora. É viável 
recorrer às fontes que apresentam relatos de 
experiências passadas de pessoas (indígenas) que 
foram removidas à força de suas terras e até mesmo 
de seus grupos de origem. A habilidade contempla a 
competência específica n. 4, de História. 
 

 
 
  
 
797 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A história recente 
Protagonismo 
indígena em Mato 
Grosso do Sul               
• A pauta da terra: 
historicidade, 
reivindicação, 
resistência e conflito.    
• A experiência 
indígena com a vida 
urbana: 
ressignificação e 
afirmação de 
identidade                     
(MS.EF09HI00.n.42) 
Conhecer, discutir e analisar 
as condições das sociedades 
indígenas que vivem em 
áreas urbanas e entorno das 
cidades, compreendendo as 
diferentes formas de 
organização nesses espaços e 
sua relação com os não 
indígenas.  
A habilidade amplia e aprofunda a 
(MS.EF09HI00.n.41) e o estudante concentrará 
seus olhares para a presença indígena em 
contextos urbanizados. Será necessário despertar 
nesse estudante um olhar reflexivo acerca dos 
diversos problemas que envolvem essa temática. 
Deve ser esclarecido que existem aldeias urbanas,  
aldeamentos e aldeias próximas às áreas urbanas 
e, também, indígenas que não são de aldeias, mas 
que vivem em áreas periféricas das cidades ou em 
vilarejos. Atentar-se às condições de 
vulnerabilidade dessas populações, a exemplo do 
alto índice de suicídio entre os jovens, de algumas 
comunidades (esse tema é uma espécie de tabu 
para essas comunidades e merece sutileza ao ser 
abordado); a presença do álcool e drogas; a fome 
e a mortalidade infantil; o frustrante fascínio pela 
cidade (consumo), a mesma cidade que o renega 
e oprime; a violência, envolvendo assassinatos e 
estupro, dentre outros. Todas essas questões 
associadas aos fenômenos de hibridismo e 
aculturação, além da cultura seminômade frente 
ao trabalho mal remunerado, sem esquecer que 
tudo isso está vinculado ao velho problema da 
perda de suas terras e a dominação do 
agronegócio. Paralelo a todas essas questões é 
relevante que o estudante perceba a capacidade 
de resistência desses povos, por meio de sua 
presença no campo das artes e da educação, a 
exemplo dos vários indígenas graduados e pós-
graduados; a educação escolar indígena nas 
aldeias, que trabalha na perspectiva de conservar 
traços culturais e línguas indígenas; além de 
grupos de dança e música (grupo Brô BCs), dentre 
outros. Caberá, também, uma análise quanto ao 
campo das representações, instigando o 
estudante a refletir sobre como essas sociedades 
são retratadas nos textos, nas artes e no 
imaginário coletivo. 
A diversidade de fontes deve ser a principal 
característica da proposta metodológica, 
podendo recorrer a artigos científicos, textos 
jornalísticos, documentários, fotografias, 
produções artísticas (poemas, gravuras, artes 
plásticas), dentre outras. Tais metodologias 
poderão contribuir para a construção de 
competência socioemocional de pensamento 
crítico para habilidades de investigação, de 
estabelecer conexões, de metacognição e de 
autoria. A habilidade contempla a competência 
específica n. 4, de História. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
798 
 
HISTÓRIA - 9° ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Ações Didáticas 
A história recente 
Protagonismo 
afrodescendente em 
Mato Grosso do Sul: 
Resistência cultural e 
a luta pela superação 
da desigualdade 
racial  
(MS.EF09HI00.n.43)  
Identificar, discutir e 
compreender os significados 
históricos da presença, 
cultura e resistência dos 
afrodescendentes no 
contexto da história recente 
(século XXI) de Mato Grosso 
do Sul, combatendo qualquer 
forma de preconceito, 
discriminação e violência. 
 
A habilidade amplia e aprofunda a 
(MS.EF09HI36.n.41), podendo agora ser discutida 
a natureza dos movimentos sociais 
comprometidos com a causa dos 
afrodescendentes. Observar os conceitos de 
mudanças e continuidades, causas e efeitos, a 
curto e longo prazo que permeiam tal contexto. 
Observar que o silenciamento também conta 
histórias, geralmente indicativas de perseguições 
e/ou negação de identidades e culturas.   
Compreender a necessidade de se trabalhar com 
políticas afirmativas, a exemplo da Lei 11.645, de 
10 de março de 2008, reconhecendo que a escola 
é o espaço onde é possível construir a valorização 
da diversidade étnica e convivência respeitosa, 
pautado no diálogo entre diferentes autores. 
Trabalhar nessa perspectiva, implica compreender 
que o combate à desigualdade racial tem sua 
legitimidade embasada na cruel herança histórica 
da escravização de seus ancestrais. Será viável 
desenvolver metodologias que proporcionem 
posturas investigativas para que sejam analisadas 
a trajetória do movimento afro em Mato Grosso 
do Sul, suas lutas, reivindicações e conquistas. 
Identificar e compreender as diferentes formas de 
resistências, a exemplo do resguardo das 
tradições culturais.  Diversas fontes podem ser 
exploradas, tais como, fotografias, artigos, TDIC, 
dentre outras.    A habilidade contempla a 
competência específica n. 4, de História. Pode-se 
trabalhar com metodologias voltadas à 
construção de competência socioemocional de 
pensamento crítico para habilidades de 
investigação, de estabelecer conexões, de 
metacognição e de autoria. 
 

 
 
  
 
799 
 
REFERÊNCIAS 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base nacional comum curricular. Brasília, DF, 2017. Disponível 
em: < http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base/ >. Acesso em: maio, 2018. 
CALLAI, Helena Copetti. Aprendendo a Ler o Mundo: A Geografia nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Caderno Cedes, 
Campinas, vol. 25, n. 66, p. 227-247, maio/ago. 2005.   Disponível em <http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v25n66/a06v2566.pdf> 
Acesso em 25 mai 2018. 
CAVALCANTI, L. de S. A Geografia e a realidade escolar contemporânea: avanços, caminhos e alternativas. Anais do I 
Seminário Nacional: currículo em movimento – Perspectivas Atuais, Belo Horizonte, novembro de 2010. 
CORREA, Roberto Lobato. Espaço um conceito-chave da Geografia. In: CASTRO, I, et al (orgs). Geografia. Conceitos e temas. 
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1995. 
SANTOS, Milton. Por uma geografia nova: da crítica da Geografia a uma Geografia Crítica. São Paulo. Editora Edusp, 2002 
TUAN, Yi-Fu. Espaço e lugar: a perspectiva da experiência. São Paulo: DIFEL, 1983. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
 
800 
 
8.7 Ensino Religioso  
Ninguém nasce odiando outra pessoa pela cor de sua pele, ou por sua 
origem, ou sua religião. Para odiar, as pessoas precisam aprender, e se 
elas aprendem a odiar, podem ser ensinadas a amar, pois o amor 
chega mais naturalmente ao coração humano do que o seu oposto. 
 (Nelson Mandela) 
 
A construção do ser humano ocorre por meio das relações em um contexto histórico e social de 
apropriação e produção cultural. Durante esse processo, o sujeito se constitui enquanto ser imanente e 
transcendente. 
Essas dimensões proporcionam aos sujeitos as relações entre os pares, com a natureza e com as 
divindades, concebendo-se ora iguais, ora diferentes. 
A percepção das alteridades oportuniza a distinção entre as características individuais e as coletivas em 
que as relações dialógicas são mediadas por valores, crenças, convicções, dentre outros, necessários à 
construção das identidades. 
Especificamente na dimensão da transcendência encontra-se a base dos fenômenos e experiências 
religiosas, por meio dos quais os sujeitos e as coletividades perceberam-se finitos e atribuíram 
significados à vida e à morte. O ser humano, com anseios por explicações, atribuiu valor sagrado a 
objetos, coisas, pessoas, forças da natureza ou seres sobrenaturais, indo além da existência concreta. 
A dimensão da transcendência é mediada por linguagens específicas, tais como o símbolo, o mito e o 
rito (BRASIL, 2017, p.436). Além dessas, os territórios sagrados são permeados por pessoas que prestam 
serviços religiosos, líderes, funcionários, guias, sacerdotes, dentre outras designações. Esses exercem 
função pública, e seus atos e orientações repercutem em todas as esferas sociais. 
As crenças são “um conjunto de ideias, conceitos e representações estruturantes de determinada 
tradição religiosa” (BRASIL, 2017, p. 438). Essas crenças, apoiadas no mito, no rito, no símbolo e nas 
divindades, fornecem as explicações às inquietações dos sujeitos no que diz respeito à vida e à morte. 
Acrescentam-se, também, aqueles com filosofias de vida que não se apoiam no universo religioso. Os 
sujeitos sem religião vivenciam princípios éticos e morais pautados em fundamentos racionais, 
científicos, filosóficos, dentre outros. Esses princípios, em geral, comungam com os valores disseminados 

 
 
  
 
801 
 
no mundo, tais como igualdade entre as pessoas, respeito às humanidades e aos direitos individuais e 
coletivos. 
Portanto, a proposta do componente Ensino Religioso fornece subsídios para conhecimento das 
diversas manifestações religiosas, para compreensão da pluralidade religiosa, das individualidades e 
coletividades, assim como das vivências pautadas em princípios éticos e nos Direitos Humanos. 
8.7.1 Competências específicas de Ensino Religioso de acordo com a BNCC 
(2017):  
1. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias 
de vida, a partir de pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos. 
2. Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e filosofias de vida, suas 
experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios. 
3. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto expressão de valor 
da vida. 
4. Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser e viver. 
5. Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da política, da economia, 
da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente. 
6. Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de intolerância, 
discriminação e violência de cunho religioso, de modo a assegurar os direitos humanos no 
constante exercício da cidadania e da cultura de paz. 
 
 
 

 
 
  
 
802 
 
8.7.2 Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento, Habilidades e Ações 
Didáticas 
ENSINO RELIGIOSO - 1º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
Identidades e 
alteridades 
 
O eu, o outro e o nós 
 
(MS.EF01ER01.s.01)  
Identificar e acolher as 
semelhanças e diferenças 
entre o eu, o outro e o nós. 
A identidade humana, a individualidade de cada 
ser e as suas concepções religiosas constituem a 
alteridade de cada indivíduo. 
Nesta habilidade, deve-se destacar a importância 
do ser humano enquanto ser único e ao mesmo 
tempo membro de uma comunidade onde o 
outro é muito importante, para que o “nós” se 
fortaleça. 
(MS.EF01ER02.s.02) 
Reconhecer que o seu nome 
e o das demais pessoas os 
identificam e os diferenciam. 
Esta habilidade permite ao estudante reconhecer 
o nome como algo fundamental na construção da 
identidade e afirmação pessoal. 
Cada ser é único, e cada um tem o seu nome, sua 
identidade e individualidade, assim, buscar  
reconhecer as particularidades individuais é um 
ato de respeito próprio. 
Imanência e 
transcendência 
 
(MS.EF01ER03.s.03) 
Reconhecer e respeitar as 
características físicas e 
subjetivas de cada um. 
Nesta habilidade, deve-se demonstrar ao 
estudante que cada indivíduo é único e possui 
suas particularidades as quais devem ser 
respeitadas e valorizadas. 
O direito à integridade física, moral e religiosa 
deve ser respeitado, de maneira integral, mesmo 
que esse direito seja subjetivo. 
(MS.EF01ER04.s.04)  
Valorizar a diversidade de 
formas de vida. 
Nesta habilidade, deve-se levar o estudante a 
respeitar as diferentes formas de se viver, tanto 
em aspectos relacionados a crenças religiosas 
quanto em aspectos sociais. 
(MS.EF01ER00.n.05) 
Demonstrar o que é 
transcendência. 
Nesta habilidade deve-se demonstrar o que é 
transcendência, destacando o ser superior, por 
meio dos conceitos de Imanência e 
Transcendência. A abordagem neste momento 
deve ser pela pluralidade étnica, cultural e 
religiosa, considerando a leitura de mundo para 
cada credo, com respeito aos seus dogmas. 
Manifestações 
religiosas 
 
Sentimentos, 
lembranças, 
memórias e saberes 
 
(MS.EF01ER05.s.06)  
Identificar e acolher 
sentimentos, lembranças, 
memórias e saberes de cada 
um. 
Deve-se mostrar ao estudante a importância de 
se valorizar a história pessoal de cada indivíduo, 
destacando os conhecimentos adquiridos que o 
identificam enquanto ser único em uma cultura 
coletiva. 
(MS.EF01ER06.s.07)  
Identificar as diferentes 
formas pelas quais as pessoas 
manifestam sentimentos, 
ideias, memórias, gostos e 
crenças em diferentes 
espaços. 
Mostrar ao estudante a existência de diferentes 
formas de manifestar as crenças religiosas, os 
sentimentos, os gostos e as ideias que estão 
presentes nos mais diversos ambientes e que são 
disseminados nos mais distintos lugares. 
 
 
 
 

 
 
  
 
803 
 
ENSINO RELIGIOSO - 2º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
Identidades e 
alteridades 
 
O eu, a família e o 
ambiente de 
convivência 
 
(MS.EF02ER01.s.01) 
Reconhecer os diferentes 
espaços de convivência. 
Demonstrar ao estudante que em diferentes 
espaços de convivência há manifestações 
religiosas e que é importante o ser, enquanto 
indivíduo, estar em um ambiente familiar e 
reconhecer esses espaços como fundamentais 
para sua formação pessoal-cidadã. Diante disso, 
percebe-se que os lugares sagrados e não 
sagrados compõem a dimensão da materialidade 
do sagrado, pois reúnem aspectos físicos que 
orientam a paisagem religiosa e seus espaços de 
convivência. Assim, há diferentes espaços de 
convivência, como família, escola, igreja, clube, 
bairro que precisam respeitar os diferentes 
espaços sagrados que orientam a paisagem 
religiosa na perspectiva da diversidade cultural 
religiosa. 
(MS.EF02ER02.s.02)  
Identificar costumes, crenças 
e formas diversas de viver em 
variados ambientes de 
convivência. 
Os costumes e as crenças podem caracterizar um 
povo e seus modos de vida. Os ambientes de 
convivências tornam-se lugares sagrados onde 
são realizados regularmente os ritos, as festas e as 
homenagens em prol da manifestação da fé do 
grupo em questão. Neste sentido, deve-se 
apresentar aos estudantes os lugares sagrados 
em Mato Grosso do Sul e no Brasil, bem como as 
práticas realizadas nesses espaços, procurando 
ampliar os conhecimentos, destacando algumas 
características e contemplando as diferentes 
matrizes religiosas: indígena, ocidental, africana e 
oriental. 
Memórias e símbolos 
 
(MS.EF02ER03.s.03)  
Identificar as diferentes 
formas de registro das 
memórias pessoais, familiares 
e escolares (fotos, músicas, 
narrativas, álbuns...). 
A memória e o registro tornam-se os símbolos 
nos quais se guardam as narrativas, os aspectos e 
as características da família, do grupo ou até 
mesmo de um povo ou país, demonstram, assim, 
como esses registros são importantes para a 
formação humana.  
(MS.EF02ER04.s.04)  
Identificar os símbolos 
presentes nos variados 
espaços de convivência. 
Cada grupo religioso tem seus símbolos de 
representação. A pluralidade e a diversidade 
desses símbolos estão presentes em seus modos 
de vida, nas casas, nos templos, ou até mesmo na 
natureza e essas representações devem ser 
respeitadas e valorizadas como forma de 
expressão. 
Símbolos religiosos 
(MS.EF02ER05.s.05)  
Identificar, distinguir e 
respeitar símbolos religiosos 
de distintas manifestações, 
tradições e instituições 
religiosas. 
Os símbolos e lugares sagrados constituem-se de 
diversas formas, tais como: objetos, ruas, 
montanhas, rios, cachoeiras, matas etc. e podem 
se transformar num universo simbólico de uma 
forma especial que dependerá do resultado das 
crenças existentes nas tradições religiosas de cada 
povo e cultura. Assim, valorizam-se as diferentes 
manifestações religiosas e suas práticas, símbolos 
e simbologias. 
Manifestações 
religiosas 
 
Alimentos sagrados 
 
(MS.EF02ER06.s.06) 
Exemplificar alimentos 
considerados sagrados por 
diferentes culturas, tradições 
e expressões religiosas. 
Nesta habilidade, o estudante deve perceber que 
um determinado alimento pode ser sagrado para 
um povo ou cultura e não ser para outros, por 
mais que estejam próximos ou ligados de certa 
forma, por exemplo: o cordeiro pode ser sagrado 
para os judeus e para os cristãos, porém não é 
para os hindus, para os budistas ou para o Islã. 

 
 
  
 
804 
 
ENSINO RELIGIOSO - 2º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
Assim, convém conhecer o significado dos 
alimentos e animais sagrados nas diferentes 
religiões, na perspectiva da diversidade cultural 
religiosa e valorizar os alimentos considerados 
sagrados para diferentes manifestações religiosas, 
explicando por que determinado alimento é 
considerado sagrado para cada  denominação 
religiosa. 
(MS.EF02ER07.s.07)  
Identificar significados 
atribuídos a alimentos em 
diferentes manifestações e 
tradições religiosas. 
Há alimentos aos quais são atribuídos significados 
representativos e podem ser considerados 
também como oferendas, por exemplo: pão 
(corpo de Cristo), vinho (sangue de Cristo), 
cordeiro (o sangue representou Cristo no Antigo 
Testamento), ervas amargas (lembranças do não 
esquecimento dos tempos ruins no Egito), doces 
como oferta de amor (Cosme e Damião), primeiro 
fruto da colheita (expressão de gratidão). 
 
 
ENSINO RELIGIOSO - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
Identidades e 
alteridades 
Espaços e territórios 
religiosos 
(MS.EF03ER01.s.01)  
Identificar e respeitar os 
diferentes espaços e 
territórios religiosos de 
diferentes tradições e 
movimentos religiosos. 
O fenômeno religioso é um dado cultural, 
sagrado e de identidade de cada grupo social. 
Assim, respeitar a individualidade e a pluralidade 
dos territórios e espaços religiosos de cada grupo, 
povo, ou nação é um ato de valor próprio. 
(MS.EF03ER02.s.02)  
Caracterizar os espaços e 
territórios religiosos como 
locais de realização das 
práticas celebrativas. 
Templos, igrejas, sinagogas, montanhas, vales, 
terreiros, rios ou mares têm o mesmo significado 
religioso. Dessa forma, é preciso  saber 
reconhecer e respeitar esses locais e suas práticas 
celebrativas, sendo esta uma virtude que se 
aprende ao longo da vida. 
Manifestações 
religiosas 
 
Práticas celebrativas 
 
(MS.EF03ER03.s.03)  
Identificar e respeitar práticas 
celebrativas (cerimônias, 
orações, festividades, 
peregrinações, entre outras) 
de diferentes tradições 
religiosas. 
O conhecimento e respeito em relação ao 
pluralismo religioso no Brasil e suas 
manifestações, por meio das práticas de 
celebração, são de extrema importância para a 
comunidade escolar e para a sociedade, uma vez 
que a problematização dessas manifestações 
religiosas está presente no cotidiano das famílias, 
bem como nas escolas. 
(MS.EF03ER04.s.04)  
Caracterizar as práticas 
celebrativas como parte 
integrante do conjunto das 
manifestações religiosas de 
diferentes culturas e 
sociedades. 
As práticas celebrativas estão presentes na 
sociedade, às vezes de maneira subjetiva, outras 
nem tanto, elas permeiam o cotidiano e o 
universo escolar, dependendo do contexto e do 
entorno da escola, bem como do bairro, da 
cidade e até mesmo do país. A diversidade 
religiosa faz parte do Brasil, desde o seu  
“descobrimento” até a chegada dos portugueses, 
negros, imigrantes, bem como da miscigenação 
dos povos e nações indígenas que foram 
estabelecendo ao longo do tempo as várias 
formas de manifestações, cultos e ritos religiosos. 
 

 
 
  
 
805 
 
ENSINO RELIGIOSO - 3º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
Indumentárias 
religiosas 
 
(MS.EF03ER05.s.05)  
Reconhecer as indumentárias 
(roupas, acessórios, símbolos, 
pinturas corporais) utilizadas 
em diferentes manifestações 
e tradições religiosas. 
As roupas, os acessórios, os símbolos, as 
máscaras, bem como as pinturas corporais e 
faciais utilizadas nos rituais e/ou nos espaços 
espirituais das diversas tradições religiosas 
possuem suas características e significados que 
vão além do conhecimento humano e material. 
Essas indumentárias representam muito  o que se 
deseja,  representam vida e cultura. 
(MS.EF03ER06.s.06)  
Caracterizar as indumentárias 
como elementos integrantes 
das identidades religiosas. 
As indumentárias não são apenas detalhes, 
marcas ou enfeites, são a representação de um 
Ser Transcendente e suas manifestações, por 
meio das identidades religiosas de um povo e de 
sua cultura e crenças. Assim, deve-se destacar a 
importância das indumentárias e seus significados 
dentro das diferentes manifestações religiosas e 
de seus ritos e celebrações. 
 
 
ENSINO RELIGIOSO - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
Manifestações 
religiosas 
 
Ritos religiosos 
 
(MS.EF04ER01.s.01) 
Identificar ritos presentes no 
cotidiano pessoal, familiar, 
escolar e comunitário. 
Os ritos têm características próprias a depender 
da comunidade onde eles se manifestam, 
considerando a diversidade cultural religiosa e as 
matrizes: indígena, africana, ocidental e oriental. 
O nascimento, o batismo, a circuncisão, a crisma, 
a 1ª comunhão, o casamento, a morte, os sete 
sacramentos, o velório, os ritos de puberdade 
(indígenas e África tribal, dentre outras culturas e 
etnias), a missa de sétimo dia, os cultos, as 
liturgias, a Santa Ceia etc. são considerados ritos. 
Há de se lembrar  que existem ritos sociais e ritos 
religiosos e todos pertencem, de certa forma, ao 
sagrado e são impregnados de religiosidade, 
cultura e tradições. 
(MS.EF04ER02.s.02) 
Identificar ritos e suas 
funções em diferentes 
manifestações e tradições 
religiosas. 
As tradições e as manifestações atribuem às 
práticas religiosas o caráter sagrado e esse 
orienta suas questões que podem ser subjetivas 
ou reais, estando presentes nas organizações 
religiosas. O nascimento, o casamento e a morte 
são ritos que norteiam as tradições religiosas. 
Deve-se considerar o respeito à diversidade 
cultural religiosa, bem como as matrizes 
indígenas, ocidental, africana e oriental. 
(MS.EF04ER03.s.03) 
Caracterizar ritos de iniciação 
e de passagem em diversos 
grupos religiosos 
(nascimento, casamento e 
morte). 
Os ritos e suas simbologias transformam as 
relações pessoais culturais, sociais, políticas e 
econômicas de um grupo, povo e até mesmo de 
um país. O nascimento (iniciação da vida), o 
casamento (responsabilidade, partilha e cuidado), 
a morte (pode ser o fim bem como o começo). 
Todas as culturas e organizações religiosas têm 
explicações ligadas a seu universo cultural para 
questões relacionadas à vida, à morte e às 
questões existenciais. 
 
 

 
 
  
 
806 
 
ENSINO RELIGIOSO - 4º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
(MS.EF04ER04.s.04) 
Identificar as diversas formas 
de expressão da 
espiritualidade (orações, 
cultos, gestos, cantos, dança, 
meditação) nas diferentes 
tradições religiosas. 
As relações e discussões sobre o sagrado devem 
ser observadas numa perspectiva de Estado laico, 
pois a escola constitui-se numa grande 
diversidade religiosa e cultural. Assim, não deve 
haver sobreposição de uma expressão religiosa 
em detrimento de outra. 
Representações 
religiosas na arte 
(MS.EF04ER05.s.05)  
Identificar representações 
religiosas em diferentes 
expressões artísticas(pinturas, 
arquitetura, esculturas, ícones, 
símbolos, imagens), 
reconhecendo-as como parte 
da identidade de diferentes 
culturas e tradições religiosas. 
Algumas tradições e/ou organizações religiosas 
possuem diferentes crenças, isso porque cada 
uma se constitui de diferentes ritos, cantos, 
danças, símbolos, pinturas corporais e mitos. É 
importante estabelecer a relação existente entre 
as manifestações religiosas e as artes e destacar 
como elas ajudam na divulgação e conhecimento 
acerca da manifestação religiosa. 
Crenças religiosas 
e filosofias de 
vida 
 
Ideia(s) de 
divindade(s) 
 
(MS.EF04ER06.s.06)  
Identificar nomes, 
significados e representações 
de divindades nos contextos 
familiar e comunitário. 
As famílias e/ou as comunidades em seus 
contextos particulares e históricos possuem 
estreita relação entre as divindades e as 
características de seus nomes, suas experiências 
no cotidiano, as heranças culturais, bem como a 
cosmologia. Os nomes atribuídos às divindades 
podem ser os nomes atribuídos também ao 
contexto familiar, mediante as representações que 
são construídas a partir dos fundamentos e 
matrizes culturais, regionais e religiosas.  
(MS.EF04ER07.s.07)  
Reconhecer e respeitar as 
ideias de divindades de 
diferentes manifestações e 
tradições religiosas. 
O estudante deve compreender as diferentes 
formas de ser, pensar, agir e viver, relacionadas ao 
religioso e ao não religioso, com respeito às 
diversidades e identificar as práticas que 
reconheçam a diversidade cultural religiosa na 
perspectiva dos direitos humanos. 
 
 
ENSINO RELIGIOSO - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
Crenças religiosas 
e filosofias de 
vida 
Narrativas religiosas 
(MS.EF05ER01.s.01)  
Identificar e respeitar 
acontecimentos sagrados de 
diferentes culturas e tradições 
religiosas como recurso para 
preservar a memória. 
Os acontecimentos sagrados de cada povo são 
únicos, têm suas particularidades, assim, 
identificar e respeitar essas tradições culturais e 
religiosas é ir além dos territórios sagrados de 
cada povo, é preservar suas heranças e memórias. 
Mitos nas tradições 
religiosas 
 
(MS.EF05ER02.s.02) 
Identificar mitos de criação 
em diferentes culturas e 
tradições religiosas. 
Os mitos e as lendas fazem parte da cultura de 
muitos povos e eles interferem na relação da 
formação e da identidade de todos os envolvidos. 
Na sua grande maioria é a maneira de explicar ou 
tentar dar respostas aos fatos ocorrentes sobre o 
transcendente, por meio das cerimônias sagradas. 
Assim, devem-se identificar os mais variados 
mitos existentes em diferentes tradições religiosas 
e culturais. 
 
 
 

 
 
  
 
807 
 
ENSINO RELIGIOSO - 5º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
(MS.EF05ER03.s.03)  
Reconhecer funções e 
mensagens religiosas 
contidas nos mitos de criação 
(concepções de mundo, 
natureza, ser humano, 
divindades, vida e morte). 
Nesta habilidade, deve-se reconhecer as funções 
religiosas presentes nos mitos de criação. O mito, 
segundo a ENCICLOPÉDIA BRITÂNICA DO BRASIL 
(1997, p. 85) “constitui uma realidade 
antropológica fundamental, pois ele não só 
representa uma explicação sobre as origens do 
homem e do mundo em que se vive, como traduz 
por símbolos ricos de significado o modo como 
um povo ou civilização entende e interpreta a 
existência.” 
Ancestralidade e 
tradição oral 
(MS.EF05ER04.s.04)  
Reconhecer a importância da 
tradição oral para preservar 
memórias e acontecimentos 
religiosos. 
Deve-se destacar a importância das narrativas, a 
fim de perpetuar os acontecimentos religiosos. 
Elas são ensinamentos sagrados, transmitidos de 
forma oral e escrita pelas diferentes culturas 
religiosas, expressos na literatura oral e escrita, 
como em cantos, narrativas, poemas, orações, 
pinturas rupestres, tatuagens, histórias da origem 
de cada povo contadas pelos mais velhos, escritas 
cuneiformes, hieróglifos egípcios etc. (PARANÁ, 
2008)1. 
(MS.EF05ER05.s.05)  
Identificar elementos da 
tradição oral nas culturas e 
religiosidades indígenas, afro-
brasileiras, ciganas, entre 
outras. 
Propor ao estudante a reflexão e a 
problematização da diversidade cultural e das 
tradições que permeiam as culturas religiosas e as 
crenças, possibilita que ele se posicione frente a 
sua crença e compreenda a manifestação religiosa 
do “outro”. A reflexão sobre as tradições e 
culturas presentes no Brasil é de extrema 
importância para a sua compreensão e 
posicionamento frente à cultura da paz e da 
intolerância. 
(MS.EF05ER06.s.06)  
Identificar o papel dos sábios 
e anciãos na comunicação e 
preservação da tradição oral. 
Nesta habilidade, deve-se compreender que 
preservar o patrimônio cultural, por meio da 
memória individual e coletiva dos povos, dos 
anciãos e sábios, implica a conservação das 
tradições orais. Os sábios e os anciãos têm papel 
fundamental dentro da cultura na qual estão 
inseridos. Segundo Bosi (2004, p. 22): “O ancião 
não sonha quando rememora: desempenha uma 
função para a qual está maduro, a religiosa 
função de unir o começo e o fim, de tranquilizar 
as águas revoltas do presente alargando suas 
margens [...].” 
(MS.EF05ER07.s.07)  
Reconhecer, em textos orais, 
ensinamentos relacionados a 
modos de ser e viver. 
Cada povo, em suas diferentes religiões, tem sua 
própria forma de expressar, registrar e guardar o 
sagrado de cada cultura e os seus entendimentos 
para repassá-los de geração a geração de 
diversas formas, por meio de livros, histórias 
contadas, músicas, danças, poesias, pinturas, 
desenhos, esculturas ou outras formas. Os textos 
sagrados necessariamente não precisam ser 
escritos, podem ser orais ou pictóricos. 
 
 
 

 
 
  
 
808 
 
ENSINO RELIGIOSO - 6º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
 
Religião e 
Religiosidade 
(MS.EF06ER08.s.01) 
Definir o que é religião e o 
que é religiosidade. 
Nesta habilidade deve-se definir o significado de 
religião e de religiosidade e como essas 
interferem na vida cotidiana das pessoas. 
Deve-se, ainda, refletir sobre a dimensão da 
religiosidade nos poemas, nas músicas e nas 
literaturas que não estejam ligadas 
necessariamente a textos considerados sagrados 
por alguma religião. Deve-se, também, propor 
atividades que possibilitem a compreensão da 
institucionalização do Estado Laico e as possíveis 
relações com as religiões, trabalhando a distinção 
com o Estado Teocrático. 
Crenças religiosas 
e filosofias de 
vida 
 
Tradição escrita: 
registro dos 
ensinamentos 
sagrados 
 
(MS.EF06ER01.s.02)  
Reconhecer o papel da 
tradição escrita na 
preservação de memórias, 
acontecimentos e 
ensinamentos religiosos. 
Os textos sagrados podem influenciar o modo de 
vida de um grupo, e seus rituais e manifestações 
criam novas estruturas de unidade e de 
identidade entre seus seguidores, de forma a 
garantir que seus ensinamentos sejam 
solidificados e transmitidos às novas gerações. 
 
 
(MS.EF06ER02.s.02)  
Reconhecer e valorizar a 
diversidade de textos 
religiosos escritos (textos do 
Budismo, Cristianismo, 
Espiritismo, Hinduísmo, 
Islamismo, Judaísmo, entre 
outros).  
O ponto preponderante que caracteriza um texto 
como sagrado é a sua mensagem. O que ele 
transmite é reconhecido pelo grupo como sendo 
original e sagrado. Existe uma diversidade de 
textos sagrados em todos os povos e culturas, e o 
que eles transmitem faz a ponte entre o homem e 
o sagrado. Não importa qual seja a tradição 
cultural ou religiosa, os textos aproximam o 
homem do Ser Sagrado. 
 
Ensinamentos da 
tradição escrita 
 
(MS.EF06ER03.s.03)  
Reconhecer, em textos 
escritos, ensinamentos 
relacionados a modos de ser 
e viver. 
Observa-se que existem tradições e 
manifestações religiosas que são transmitidas 
ainda de forma oral ou repassadas, por meio de 
diferentes rituais. No entanto, os textos sagrados 
registram episódios ressaltantes de uma tradição 
e suas manifestações religiosas que podem ser: 
orações, doutrina, história das práticas que 
norteiam e orientam o grupo em questão. Assim, 
é importante relacionar essas manifestações com 
aspectos práticos e éticos vivenciados pelas 
pessoas, a partir dos textos sagrados escritos. 
 
 
(MS.EF06ER04.s.04)  
Reconhecer que os textos 
escritos são utilizados pelas 
tradições religiosas de 
maneiras diversas. 
Os textos escritos viabilizam a preservação da 
cultura de um povo e de seus ensinamentos. Eles 
apresentam, por meio de relatos e experiências, 
as diferentes organizações religiosas, suas 
tradições e manifestações do sagrado. Desta 
forma, é necessário abordar a dimensão do 
sagrado como parte da vida do homem, como 
um fator que o constitui, ressaltando a 
multiplicidade religiosa como riqueza para a 
humanidade que se liga também  à cultura e às 
artes, no tocante à convivência em sociedade, 
numa perspectiva de diálogo, inclusão, 
solidariedade e respeito. 
 
 
(MS.EF06ER05.s.05) 
Discutir como o estudo e a 
interpretação dos textos 
religiosos influenciam os 
adeptos a vivenciarem os 
ensinamentos das tradições 
religiosas. 
Deve-se trabalhar a tolerância religiosa, o 
sincretismo religioso, a importância da 
religiosidade para a tolerância e a convivência 
harmoniosa entre as pessoas, no convívio social, 
na conduta ética-moral. Os ensinamentos 
estabelecidos nos textos escritos podem ser 
coletivos e/ou individuais, no entanto, eles têm a 
premissa de corroborar para resolver impasses da 

 
 
  
 
809 
 
ENSINO RELIGIOSO - 6º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
vida no dia a dia e trabalhar na conduta de seus 
adeptos. Deve-se, também, ressaltar a 
multiplicidade religiosa como riqueza para a 
humanidade que se liga à cultura, às artes e à 
vivência em sociedade, abordando os 
ensinamentos estabelecidos nos textos escritos 
que podem ser coletivos e/ou individuais. 
 
Símbolos, ritos e 
mitos religiosos 
 
(MS.EF06ER06.s.06)  
Reconhecer a importância 
dos mitos, ritos, símbolos e 
textos na estruturação das 
diferentes crenças, tradições e 
movimentos religiosos. 
Esta habilidade visa possibilitar ao estudante o 
entendimento da importância do sentido 
fantasioso por trás dos mitos e das lendas, a sua 
mensagem social,  religiosa/sagrada e as 
manifestações refletidas no campo das vivências, 
das experiências humanas e do Transcendente. 
 
 
(MS.EF06ER07.s.07)  
Exemplificar a relação entre 
mito, rito e símbolo nas 
práticas celebrativas de 
diferentes tradições 
religiosas. 
Entre as tradições religiosas é muito comum que 
elas constituam seus símbolos de forma natural 
ou sobrenatural. Os símbolos, os mitos e os ritos 
são criados a partir da necessidade de cada 
cultura e têm o objetivo de estabelecer uma 
estreita relação entre o homem e o mundo 
espiritual. Eles expressam os valores de um povo, 
criam sentimentos de paz, amor ou até mesmo de 
ódio. Aquilo que toca o homem, 
incondicionalmente, precisa ser expresso por 
meio de símbolos, porque apenas a linguagem 
simbólica consegue expressar o condicional. 
(TLLICHI, 1974) 
 
 
ENSINO RELIGIOSO - 7º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
Manifestações 
religiosas 
 
Místicas e 
espiritualidades 
 
(MS.EF07ER01.s.01)  
Reconhecer e respeitar as 
práticas de comunicação com 
as divindades em distintas 
manifestações e tradições 
religiosas.  
Ressaltar que o Brasil possui uma diversidade 
religiosa imensa que precisa ser conhecida para 
ser respeitada e promover visitas a espaços das 
distintas manifestações e tradições religiosas, 
considerados sagrados.  As relações místicas e as 
práticas religiosas de cada cultura têm os seus 
meios de comunicação junto às divindades. 
(MS.EF07ER02.s.02) 
Identificar práticas de 
espiritualidade utilizadas 
pelas pessoas em 
determinadas situações 
(acidentes, doenças, 
fenômenos climáticos). 
Nesta habilidade, o estudante deve identificar e 
saber reconhecer como as pessoas entendem ou 
compreendem os fenômenos religiosos que 
ocorrem no cotidiano de cada um, em momentos 
de tristezas, alegrias, morte, acidentes e até 
mesmo quando envolve a natureza climática, 
procurando entender o espaço espiritual/ou 
material de cada ser humano. Os princípios que 
regem as práticas espirituais de um povo, cultura 
ou etnia são as características que os levam a crer 
em um Ser Superior que emana as energias em 
suas ações e manifestações místicas. 
Lideranças religiosas 
 
(MS.EF07ER03.s.03)  
Reconhecer os papéis 
atribuídos às lideranças de 
diferentes tradições 
religiosas. 
Deve-se ressaltar que um líder precisa ser 
tolerante e capaz de perceber as necessidades de 
seu povo, para que possa promover mais 
dignidade e esta seja promulgada entre toda a 
sociedade civil. O líder religioso tem um papel de 
fundamental importância diante da comunidade 

 
 
  
 
810 
 
ENSINO RELIGIOSO - 7º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
da qual está à frente. Ele precisa ser cônscio da 
cultura religiosa, da base familiar, da economia, 
da política da educação e da saúde, com esses 
elementos irá reger a sua função de líder. Em 
cada cultura religiosa o líder pode manifestar-se 
de diversas formas e nuances. 
(MS.EF07ER04.s.04)  
Exemplificar líderes religiosos 
que se destacaram por suas 
contribuições à sociedade. 
Ao longo da história da humanidade surgiram 
grandes líderes que marcaram uma época, um 
povo ou até mesmo uma nação, como Madre 
Teresa de Calcutá, Jesus Cristo, Ghandi, Max 
Martin Luther King, Joana D’Arc, Dalai Lama, Papa 
João Paulo II, Agostinho de Hipona, Francisco de 
Assis, Frei Bento, Jacobina Mentz Maurer, Santo 
Agostinho, Maomé, João Calvino, Paulo de Tarso, 
Martinho Lutero, Jossei Toda, Zuruastra, Chico 
Xavier e muitos outros. 
Crenças religiosas 
e filosofias de 
vida 
 
Princípios éticos e 
valores religiosos 
(MS.EF07ER06.s.05)  
Identificar princípios éticos 
em diferentes tradições 
religiosas e filosofias de vida, 
discutindo como podem 
influenciar condutas pessoais 
e práticas sociais. 
O estudante deve reconhecer que cada religião 
tem sua maneira de viver a ética de forma 
pluralizada, a qual pode ser diferenciada entre os 
povos e culturas. 
É importante trabalhar a pluralidade cultural, o 
sincretismo religioso, a tolerância religiosa, os 
princípios ético-morais que envolvem as práticas 
da convivência humana na sociedade, o respeito 
ao outro, o amor ao próximo, o exercício da 
caridade. O sentimento de pertencimento que 
uma pessoa tem por sua religião envolve ética, 
filosofia, valores e, acima de tudo, respeito. A 
Ética está dentro da filosofia, e as religiões, seitas 
e suas ramificações filosóficas possuem doutrinas 
e princípios que norteiam as tradições religiosas. 
Portanto, os princípios éticos influenciam a 
conduta das pessoas, bem como suas práticas 
sociais. 
(MS.EF07ER05.s.06)  
Discutir estratégias que 
promovam a convivência 
ética e respeitosa entre as 
religiões. 
A cultura da paz entre os povos precisa começar 
no leito da família, que deve discutir os princípios 
da convivência ética e respeitosa, a partir dos 
Direitos Humanos que não podem ser violados. 
Liderança e direitos 
humanos 
(MS.EF07ER07.s.07)  
Identificar e discutir o papel 
das lideranças religiosas e 
seculares na defesa e 
promoção dos direitos 
humanos. 
Promover o respeito aos direitos humanos é um 
dever de toda a sociedade. A educação entre e 
dentre os muros da escola tem muito a contribuir 
com discussões e trabalhos educacionais que 
envolvam toda a comunidade. Nesse sentido, 
envolver as lideranças religiosas e seculares neste 
processo é uma ação ética e política. 
Crenças religiosas 
e filosofias de 
vida 
Liderança e direitos 
humanos 
(MS.EF07ER08.s.08)  
Reconhecer o direito à 
liberdade de consciência, 
crença ou convicção, 
questionando concepções e 
práticas sociais que a violam. 
Deve-se possibilitar ao estudante a consciência de 
realidades em que a liberdade e os direitos são 
privados, para que haja uma valorização das 
conquistas de que ele desfruta em seu país. Todas 
as pessoas têm o direito de ir e vir, livre acesso às 
suas convicções, crenças e valores e devem saber 
reconhecer e respeitar a liberdade e a opinião do 
próximo, sem violar suas práticas. 
 
 

 
 
  
 
811 
 
ENSINO RELIGIOSO - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
Crenças religiosas 
e filosofias de 
vida 
 
Crenças, convicções e 
atitudes 
 
(MS.EF08ER01.s.01)  
Discutir como as crenças e 
convicções podem influenciar 
escolhas e atitudes pessoais e 
coletivas. 
O respeito para com o semelhante é singular e 
saber reconhecer e viver em comunidade e ter 
atitudes éticas e políticas faz parte do viver e 
conviver em sociedade, acima das crenças, valores 
e tradições religiosas. 
Doutrinas religiosas 
(MS.EF08ER03.s.02)  
Analisar doutrinas das 
diferentes tradições religiosas 
e suas concepções de mundo, 
vida e morte. 
Dentre as muitas tradições religiosas, crenças e 
filosofias, devem-se enfatizar o Cristianismo, as 
Religiões Indígenas, Religiões Afro-Brasileiras, o 
Hinduísmo, o Islã, o Espiritismo, o Judaísmo e o 
Budismo. De forma resumida pode-se entender 
que:  
- cada grupo e tradição religiosa tem formas 
diferentes de entender as concepções sobre 
mundo, vida e morte; 
- cada grupo existe e surgiu em contextos sociais 
e culturais diferentes, no entanto, pode divergir 
sobre os mesmos assuntos, como ressurreição, 
encarnação, jejum, poligamia, sexualidade, 
homossexualidade etc.; 
- os princípios éticos não são eternos, podem 
sofrer algum tipo de mudança com o passar do 
tempo; 
- as religiões procuram cada uma, ao seu modo, 
ser um canal de mediação entre o homem e o 
transcendente; 
- a diversidade religiosa entre as etnias indígenas 
tem relação com a natureza em sua forma de 
organização; 
- o sincretismo e as religiões Africanas 
influenciaram a formação do catolicismo popular 
e o nascimento de religiões Afro-Brasileiras. 
Crenças, filosofias de 
vida e esfera pública 
 
(MS.EF08ER04.s.03)  
Discutir como filosofias de 
vida, tradições e instituições 
religiosas podem influenciar 
diferentes campos da esfera 
pública (política, saúde, 
educação, economia). 
Muitos estudiosos, em seus estudos filosóficos, 
entendem que não há dúvida alguma sobre a 
amplitude teórica e empírica que as religiões 
desempenham na vida das pessoas. Observa-se 
que, em análise e comparação entre as diversas 
religiões, concluiu-se que, de um modo geral, as 
religiões têm o poder de provocar transformações 
na ordem social, sejam elas na esfera da 
economia, da política ou da cultura em geral. 
(MS.EF08ER05.s.04)  
Debater sobre as 
possibilidades e os limites da 
interferência das tradições 
religiosas na esfera pública. 
Num país laico, debater sobre as tradições 
religiosas e como elas interferem nas esferas 
públicas possibilita a promoção dos Direitos 
Humanos e o princípio da respeitabilidade ética. 
(MS.EF08ER06.s.05) 
Analisar práticas, projetos e 
políticas públicas que 
contribuem para a promoção 
da liberdade de pensamento, 
crenças e convicções. 
Os projetos e as políticas públicas implantadas no 
país, nos últimos anos, vêm contribuindo muito 
com os avanços da cultura da paz. A liberdade de 
pensamento, expressão, raça, gênero e as crenças 
religiosas ganharam outros vieses, como, por 
exemplo, veículos de comunicação, movimento 
da parada gay, liberdade religiosa, luta de classes, 
direito de ir e vir, direito à saúde, à educação e à 
segurança. (Declaração Universal dos Direitos 
Humanos - Art. 19). 
(MS.EF08ER02.s.06)  
Analisar filosofias de vida, 
manifestações e tradições 
Observa-se que muitas pessoas buscam na fé ou 
na religião crenças que possam lhes dar um porto 
seguro para as suas emoções e medos. Entende-
se que a filosofia e as religiões fazem parte da 

 
 
  
 
812 
 
ENSINO RELIGIOSO - 8º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
religiosas destacando seus 
princípios éticos. 
ética e têm os seus aportes doutrinários e 
princípios a serem seguidos. Cada religião, seita, 
filosofia ou tradição tem seus princípios que são 
seguidos por seus membros. 
Tradições religiosas, 
mídias e tecnologias 
(MS.EF08ER07.s.07)  
Analisar as formas de uso das 
mídias e tecnologias pelas 
diferentes denominações 
religiosas. 
A implementação das muitas tecnologias e a 
forma de uso das diversas mídias pelas 
comunidades e/ou denominações religiosas vêm 
arrebatando um novo tipo de membro/seguidor 
que é aquele dito ocupadíssimo e sem tempo 
para ficar sentado dentro de uma estrutura física 
ou arquitetônica. Nos dias atuais, assistir a um ato 
sagrado ou participar dele, necessariamente não 
significa estar pessoalmente dentro de uma igreja, 
templo, salão ou terreiro. 
 
 
(MS.EF08ER00.n.08)  
Demonstrar como as 
tecnologias podem ser uma 
ferramenta de difundir as 
práticas religiosas. 
Nesta habilidade deve-se demonstrar como as 
tecnologias estão sendo utilizadas pelas 
diferentes denominações religiosas, fazendo o 
uso das mídias disponíveis atualmente, por meio 
de rádio, TV, redes sociais, jornais e revistas. 
Deve-se, ainda, avaliar os aspectos positivos e 
negativos que estão relacionados às tecnologias e 
à religiosidade. 
 
 
ENSINO RELIGIOSO - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
Crenças religiosas 
e filosofias de 
vida 
 
Imanência e 
transcendência 
 
(MS.EF09ER01.s.01)  
Analisar princípios e 
orientações para o cuidado 
da vida e nas diversas 
tradições religiosas e 
filosofias de vida. 
Em todas as culturas e tradições religiosas e nas 
muitas filosofias de vida existe o valor dado à 
pessoa humana. São os princípios adotados por 
eles que regem e norteiam a vida dos seus 
seguidores. Por mais que possa parecer estranho 
aos olhos de quem está de fora, não cabe a 
ninguém julgar ou tentar entender a fé, a religião, 
as crenças, as filosofias de vida do semelhante. 
Cabe sim, promover a cultura da paz entre todos. 
Desta forma, é importante ressaltar que em todas 
as culturas e tradições religiosas e nas muitas 
filosofias de vida existe o valor dado à pessoa 
humana e que são os princípios adotados por elas 
que regem e norteiam a vida dos seus seguidores. 
(MS.EF09ER02.s.02)  
Discutir as diferentes 
expressões de valorização e 
de desrespeito à vida, por 
meio da análise de matérias 
nas diferentes mídias. 
O respeito e a valorização da vida devem ser 
discutidos à luz da cultura na qual está inserido, 
lembrando dos princípios éticos e dos valores 
universais. Os noticiários, as mídias e as redes 
sociais vêm apresentando a desvalorização da 
pessoa, assim, é fundamental discutir e refletir 
sobre o assunto e destacar que esses fazem parte 
dos Direitos Humanos e do Estatuto da Criança e 
do Adolescente - ECA. 
Vida e morte 
 
(MS.EF09ER03.s.03)  
Identificar sentidos do viver e 
do morrer em diferentes 
tradições religiosas, através 
do estudo de mitos 
fundantes. 
As organizações e religiões explicam o sentido de 
viver e morrer para seus seguidores de forma 
analógica, como se procede ao ato sobre a vida 
além da morte. Cada organização apresenta as 
muitas interpretações no que tange ao sentido da 
vida além da morte, que pode ser a reencarnação, 

 
 
  
 
813 
 
ENSINO RELIGIOSO - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
a ressurreição, dentre outras, dependendo da 
forma como a organização religiosa trabalha 
essas  questões entre seus adeptos. 
(MS.EF09ER04.s.04)  
Identificar concepções de 
vida e morte em diferentes 
tradições religiosas e 
filosofias de vida, por meio da 
análise de diferentes ritos 
fúnebres. 
Os rituais de sepultamento e os funerais variam 
de cultura, povo e etnia, sendo que cada 
sociedade tem sua maneira de viver e respeitar a 
morte. O ritual de pós-morte é um processo que 
pode trazer dor, alegria e festa. Para muitos, os 
funerais remetem às memórias e às recordações 
que serão vividas de forma nostálgica e até 
mesmo como ensinamentos por toda a vida dos 
presentes. 
(MS.EF09ER05.s.05)  
Analisar as diferentes ideias 
de imortalidade elaboradas 
pelas tradições religiosas 
(ancestralidade, reencarnação, 
transmigração e ressurreição). 
A ressurreição está presente para os cristãos, 
islâmicos e judeus, eles acreditam que há vida 
após a morte. Os espíritas acreditam na 
reencarnação, para eles, o espírito regressa em 
um novo corpo humano e creem na evolução. No 
entanto, há doutrinas que acreditam que o ser 
humano pode renascer em forma de animal ou 
vegetal. Há também religiões e organizações em 
que o conceito de reencarnar tem o sentido de 
sequência no processo de se purificar. Observa-se 
que existem muitas organizações e religiões que 
acreditam na morte como uma viagem ou 
passagem para uma vida de sucesso e riquezas 
ou angústias. 
Princípios e valores 
éticos 
 
(MS.EF09ER06.s.06)  
Reconhecer a coexistência 
como uma atitude ética de 
respeito à vida e à dignidade 
humana. 
A dignidade do homem diz respeito à ética e aos 
valores morais que o envolve. A cultura religiosa 
ou a filosofia de vida de cada um determina seu 
caráter e tudo aquilo em que ele acredita.  
“O homem vive em sociedade, convive com 
outros homens e, portanto, cabe-lhe pensar e 
responder à seguinte pergunta: “Como devo agir 
perante os outros?” (BRASIL.1995). 
Observa-se que essa é uma pergunta fácil de 
fazer, no entanto, complicada para responder, 
uma vez que se trata de ética, respeito, 
imparcialidade e moral. 
(MS.EF09ER07.s.07)  
Identificar princípios éticos 
(familiares, religiosos e 
culturais) que possam 
alicerçar a construção de 
projetos de vida. 
Os princípios éticos que norteiam e alicerçam os 
projetos de vida de uma pessoa, família e/ou as 
tradições religiosas e culturais estão embasados 
nos valores recebidos como a premissa de uma 
educação sustentada nos princípios da moral e da 
ética. A construção de projetos de vida de uma 
pessoa envolve muitas particularidades e 
singularidades. 
(MS.EF09ER08.s.08)  
Construir projetos de vida 
assentados em princípios e 
valores éticos. 
O projeto de vida de cada pessoa inicia muito 
cedo, envolve família, educação, saúde, 
segurança, justiça e isso tudo está dentro do bojo 
moral e ético. Por mais que isso conduza os 
princípios ou padrões que norteiam uma 
sociedade ou cultura, nem sempre são 
desenvolvidos de forma reflexiva.  
“Em outro sentido, ética pode referir-se a um 
conjunto de princípios e normas que um grupo 
estabelece para seu exercício profissional (por 
exemplo, os códigos de ética dos médicos, dos 
advogados, dos psicólogos etc.)” (BRASIL. 1995). 
Com base nos princípios éticos e morais, pode-se 

 
 
  
 
814 
 
ENSINO RELIGIOSO - 9º ANO 
Unidades 
Temáticas 
Objetos de 
Conhecimento 
Habilidades 
Contextualização 
estabelecer a construção de um projeto de vida 
que envolva a discussão das normas ou princípios 
que fundamentam a educação recebida em casa. 
Assim, é de extrema importância destacar a 
importância de cada pessoa ter seu projeto de 
vida pautado em princípios e valores éticos. 
 
 
 

 
 
  
 
815 
 
 
REFERÊNCIAS 
ABDALLA, R. K. Islamismo. O maior desafio em todo mundo. Curitiba: AD Santos. 1998. 
 
ALBUQUERQUE, Eduardo Basto de. Da História Religiosa à História Cultural do Sagrado. Ciência e Religião – História e 
Sociedade. Volume 5, número 5, 2007. Pp. 34 – 49. BAKHTIN, Mikhail. A Cultura Popular na Idade Média e no Renascimento: o 
contexto de François Rabelais. São Paulo/Brasília: Hucitec/Editora Universidade de Brasília, 2008.  
 
ALVES, Rubem. O enigma da religião. Campinas: Papirus, 1988. 
BENATTE, Antônio Paulo. O que é História das Religiões? Em torno da recepção da Bíblia no Pentecostalismo brasileiro. In: 
MARANHÃO FILHO, Eduardo Meinberg de Albuquerque (Org.). Religiões e Religiosidades em (con)textos: Conferência e mesa 
do Simpósio Sudeste da ABHR / Simpósio Internacional da ABHR: diversidades e (in)tolerâncias religiosas. São Paulo: Fonte 
Editorial, 2013.  
 
BELLOTTI, Karina Kosicki. História das Religiões: conceitos e debates na era contemporânea. In: História: Questões e Debates. 
Curitiba: Editora UFPR, nº 55, pp. 13-42, jul/dez 2011.  
 
BLOCH, Marc. Os Reis Taumaturgos: o caráter sobrenatural do poder régio. França e Inglaterra. São Paulo: Companhia das 
Letras, 1993.  
 
BORGES, Célia Maia. As Representações Religiosas, as Práticas Culturais e os Símbolos Sagrados: os Irmãos do Santíssimo 
Sacramento da Colônia. In: OLIVEIRA, Camila Aparecida Braga; MODELO, Helena Miranda; BUARQUE, Virgínia Albuquerque de 
Castro (orgs). Caderno de resumos & Anais do 5º. Seminário Nacional de História da Historiografia: biografia & história 
intelectual. Ouro Preto: EDUFOP, 2011.  
 
BORRES, Guilouski. Alimentos sagrados nos rituais. Curitiba, 2010.  
 
BOSI, Ecléa. Memória e sociedade: lembranças de velhos. São Paulo: Companhia das Letras, 2004. 
 
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996. 
 
________. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria da Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais. 
Apresentação dos temas transversais e Ética. Volume 8. Brasília: MEC/SEF, 2001. 
 
________. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade. Orientações e ações para a 
educação das relações étnico-raciais. Brasília: Secad, 2006. 
 
_______. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Estatuto da Criança e do Adolescente. Lei n. 
8.069, 13 jul. 1990. Disponível em: . Acesso em: 27 abri. 2018. 
 
CAMPBELL, Joseph. O Poder do Mito. São Paulo:  Palas Athena,1990.  
 
CARVALHO, Antonio, Vieira de. Teologia da educação cristã. São Paulo: Hagnos, 2006. 
 
CHARTIER, Roger. A História Cultural: entre práticas e representações. Lisboa: DIFEL, 2002. CHARTIER, Roger. A Beira da Falésia: a 
História entre certezas e inquietudes. Rio Grande do Sul: EDUFRS, 2002.  
 
CHAUÍ, Madalena. Convite à filosofia. São Paulo: Ática, 2005. 
 
COSTA, Diná Raquel Daudt da. Palavras sagradas nos rituais. Curitiba, 2010. 
 
CROATTO, J. S. As linguagens da experiência religiosa: uma introdução à fenomenologia da religião. São Paulo: Paulinas, 2001. 
DARTON, Robert. Os dentes falsos de George Washington: um guia não convencional para o século XVIII. São Paulo: Companhia 
das Letras, 2005. 
 
ELIADE, Mircea. Aspectos do Mito, Edições 70, Lisboa ELÍADE, Mircea. Mito e Realidade Debate e Filosofia. São Paulo: Ed. 
Perspectiva. 1972.  
 
Enciclopédia Britânica do Brasil. Publicações Ltda. Rio de Janeiro, São Paulo, v. 10, 1997.  
 
FONAPER. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Religioso. São Paulo, Mundo Mirim, 2009. 
GAARDER, Jostein. O livro das religiões. São Paulo: Companhia das Letras, 2000. 

 
 
  
 
816 
 
 
COMISSÕES REGIONAIS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR E 
ARTICULAÇÃO NA CONSTRUÇÃO DA PROPOSTA DE INTEGRAÇÃO CURRICULAR NO ESTADO DE 
MATO GROSSO DO SUL - RESOLUÇÃO “P” SED N. 1.219, DE 26 DE ABRIL DE 2018. 
 
CRE 01 - COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DE AQUIDAUANA  
Coordenadoria Regional de Educação de Aquidauana 
Benizet da Silva Fernandes 
Conselho Municipal de Educação 
Sheila Gonçalves Mendes Oliveira 
Sindicato Municipal dos Trabalhadores em Educação 
Jeferson de Padua Melo 
José de Ávila Ferraz 
Secretaria Municipal de Educação de Anastácio 
Alzira do Socorro Luciolo 
Secretaria Municipal de Educação de Bodoquena 
José Albertino Duarte 
Secretaria Municipal de Educação de Aquidauana 
Ivone Nemer de Arruda 
Sec. Municipal de Educação de Dois Irmãos do Buriti 
Lourdes Mendes da Silva Pereira 
Secretaria Municipal de Educação de Miranda 
Deusmar Gomes Correia Gonçalves 
 
CRE 02 – COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DE CAMPO GRANDE – METROPOLITANA 
Coord. Reg. de Educação de C. Grande – Metropolitano Sabrina Guimarães Gomes Rezende dos Santos 
Conselho Municipal de Educação 
Tânia Maria Terra Serra dos Passos 
Sindicato Municipal dos Trabalhadores em Educação 
Rosana Aparecida de Carvalho Silva 
Renato Pires de Paula 
Secretaria Municipal de Educação de Bandeirantes 
Ana Lina Rezende Martins de Abreu 
Secretaria Municipal de Educação de Camapuã 
Nilta Antonio da Silva 
Secretaria Municipal de Educação de Corguinho 
Adriana Fernandes Borges 
Secretaria Municipal de Educação de Jaraguari 
Maria Aparecida dos Santos Rodrigues 
Sec. Municipal de Educação de Nova Alvorada do Sul 
Sueli Machado de Morais Cabreira 
Sec. Municipal de Educação de Ribas do Rio Pardo 
Ana Paula Antônio da Silva 
Secretaria Municipal de Educação de Rochedo 
Marcos Larreia Alves 
Secretaria Municipal de Educação de Sidrolândia 
Einy Ferraz Caldas Ferreira 
Secretaria Municipal de Educação de Terenos 
Cenira Figueiredo Lopes 
 
 
 
 

 
 
  
 
817 
 
 
CRE 03 – COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DE CORUMBÁ 
Coordenadoria Regional de Educação de Corumbá 
Vanesa Sara Neves Correia Lima Araújo 
Conselho Municipal de Educação 
Jorsil Santana dos Santos 
Sindicato Municipal dos Trabalhadores em Educação 
Rosa Maria da Silva 
Raquel Guimarães do Prado 
Secretaria Municipal de Educação de Corumbá 
Sandra Laura de Campos Santiago Garcia 
Secretaria Municipal de Educação de Ladário 
Jeane Cristina da Silva Oliveira de Souza 
 
CRE 04 – COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DE COXIM 
Coordenadoria Regional de Educação de Coxim 
Janete Cruz de Vitt 
Conselho Municipal de Educação 
Nilsa Prospero de Andrade 
Sindicato Municipal dos Trabalhadores em Educação 
Mara Núbia dos Santos 
José Luis Ribeiro de Leon 
Secretaria Municipal de Educação de Alcinópolis 
Lilian Flávia Muller 
Secretaria Municipal de Educação de Costa Rica 
Nelize de Araujo Vargas 
Secretaria Municipal de Educação de Coxim 
Maria Auxiliadora Bispo da Silva 
Secretaria Municipal de Educação de Figueirão 
Patrik Talina do Amaral 
Secretaria Municipal de Educação de Pedro Gomes 
Luzenir Severo dos Santos 
Secretaria Municipal de Educação de Rio Negro 
Nicéa Maria dos Santos 
Sec. Municipal de Educação de Rio Verde de Mato Grosso 
Lucineide Pereira da Silva 
Secretaria Municipal de São Gabriel do Oeste 
Danielle dos Santos Souza 
Secretaria Municipal de Educação de Sonora 
Joana Darc Pereira 
 
CRE 05 – COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DE DOURADOS  
Coordenadoria Regional de Educação de Dourados 
Bruno Alves Moreira 
Conselho Municipal de Educação 
Deborah Salette Fernandes Cruz 
Sindicato Municipal dos Trabalhadores em Educação 
Apolinário Candado 
Rosilda Moura de Carvalho 
Secretaria Municipal de Caarapó 
Iracilda Moreira dos Santos 
Secretaria Municipal de Educação de Deodápolis 
Antônio Carlos dos Santos Silva 
Secretaria Municipal de Educação de Douradina 
Geise Messa Vidal 
Secretaria Municipal de Educação de Dourados 
Clair Moron dos Santos Munhoz 
Secretaria Municipal de Fátima do Sul 
Maria Odete Amaral 
Secretaria Municipal de Educação de Glória de Dourados 
Cleusiléia Rodrigues de Matos Martinez 
Secretaria Municipal de Educação de Itaporã 
Cristiane Teresinha 
Secretaria Municipal de Educação de Jateí 
Hellen Souza Silva 

 
 
  
 
818 
 
Secretaria Municipal de Educação de Laguna Carapã 
Marlei Venilda Petry Sutel Idei 
Secretaria Municipal de Educação De Maracaju 
Silvana Terezinha Carra Dias 
Secretaria Municipal de Rio Brilhante 
Gabriela Tiossi Capasso Costa 
Secretaria Municipal de Educação de Vicentina 
Werica Gomes Lima Souza 
 
CRE  06 – COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DE CAMPO GRANDE - CAPITAL 
Coord. Regional de Educação de Campo Grande – Capital 
Tiago Green de Freitas 
Conselho Municipal de Educação 
Marta Regina Brostolin 
Sindicato Municipal dos Trabalhadores em Educação 
Renato Pires de Paula 
Rosana Aparecida de Carvalho Silva 
Secretaria Municipal de Campo Grande 
Fernando Vendrame Menezes 
Lílian Mara Dela Cruz 
 
CRE – 07 – COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DE JARDIM  
Coordenadoria Regional de Educação de Jardim 
Valquíria Domingues de Souza Lima 
Conselho Municipal de Educação 
Romilda Arévalo da Rosa 
Sindicato Municipal dos Trabalhadores em Educação 
Elder Basso 
Sandra Luiza da Silva 
Secretaria Municipal de Educação de Bela Vista 
Eraclides Nunes de Souza 
Secretaria Municipal de Educação de Bonito 
Ana Márcia Borges Mafalda 
Secretaria Municipal de Educação de Caracol 
Eder Salina Moraes 
Secretaria Municipal de Educação de Guia Lopes da Laguna 
Elizangela Corrêa Arruda dos Santos 
Secretaria Municipal de Educação de Jardim 
Valéria Regina de Cilo Mazucato 
Secretaria Municipal de Educação de Nioaque 
Emerson Augusto Nahabedian Ramos 
Secretaria Municipal de Educação de Porto Murtinho 
Joicylainne Acunha Oliveira 
 
CRE 08 – COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DE NAVIRAÍ 
Coordenadoria Regional de Educação de Naviraí 
Michelle Milhorança Moreira 
Conselho Municipal de Educação 
Marli dos Santos de Oliveira 
Sindicato Municipal dos Trabalhadores em Educação 
José Luiz dos Santos 
Margareti Macena de Lima Brito 
Secretaria Municipal de Eldorado 
Roseli Dalfovo  
Secretaria Municipal de Iguatemi 
Elenice Pereira Neves 
Secretaria Municipal de Educação de Itaquiraí 
Márcia Aparecida Ramos 
Secretaria Municipal de Educação de Japorã 
Nivaldo Dias Lima 
Secretaria Municipal de Educação de Juti 
Claudia Mara Pontes Fernandes 
Secretaria Municipal de Educação de Mundo Novo 
Camila Rubim de Moraes 

 
 
  
 
819 
 
Secretaria Municipal de Educação de Naviraí 
Rosicléia Pulquério Garcia 
Secretaria Municipal de Educação de Sete Quedas 
Silvana Milioli de Lima 
Secretaria Municipal de Educação de Tacuru 
Cleci Madalena Talini Iturbe 
 
CRE 09 – COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DE NOVA ANDRADINA  
Coordenadoria Regional de Educação de Nova Andradina 
Marilza Nunes de Araújo Nascimento 
Conselho Municipal de Educação 
Celio Vieira Nogueira 
Sindicato Municipal dos Trabalhadores em Educação 
Maurício dos Santos 
Geraldo Torrecilha Lopes 
Secretaria Municipal de Educação de Anaurilândia 
Aparecida Gomes Zandonade 
Secretaria Municipal de Educação de Angélica 
Solange Soares da Silva 
Secretaria Municipal de Educação de Bataguassu 
Elizabhete Aparecida de Lima 
Secretaria Municipal de Educação de Batayporã 
Claudia Amorfim Reis de Souza 
Secretaria Municipal de Educação de Ivinhema 
Iraides Aparecida Cessel 
Secretaria Municipal de Educação de Nova Andradina 
Ana Paula Machado Baptista 
Secretaria Municipal de Educação de Novo Horizonte do Sul 
Silvano Balieiro Barbosa 
Secretaria Municipal de Educação de Taquarussu 
Rogério Francisco dos Santos 
 
CRE 10 – COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DE PARANAÍBA 
Coordenadoria Regional de Educação de Paranaíba 
Cláudio Ferreira da Silva 
Conselho Municipal de Educação 
Maria Ângela Pereira Pedroso 
Sindicato Municipal dos Trabalhadores em Educação 
Tânia Mara de Morais Silva 
Ronilson Nogueira Machado 
Secretaria Municipal de Educação de Aparecida do Taboado 
Edileide Aparecida Xavier da Cruz 
Secretaria Municipal de Educação de Cassilândia 
Fabiana de Pieri 
Secretaria Municipal de Educação de Chapadão do Sul 
Sandra Cristina Mioto de Gouvea 
Secretaria Municipal de Educação de Inocência 
Gilsa Alves de Queiroz 
Secretaria Municipal de Paraíso das Águas 
Ieda Silva de Oliveira 
Secretaria Municipal de Educação de Paranaíba 
Raquel Marques Ribeiro dos Santos 
 
 
CRE 11 – COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DE PONTA PORÃ 
Coordenadoria Regional de Educação de Ponta Porã 
Karla Santos de Almeida 
Conselho Municipal de Educação 
Renata Sanches Franco Icassatti 
Sindicato Municipal dos Trabalhadores em Educação 
Edivaldo Vieira 
Luciana Ferriol de Matos 
Secretaria Municipal de Educação de Amambai 
Silvana Lago Velozo 
Secretaria Municipal de Educação de Antônio João 
Maria de Fátima Dutra Rodrigues 

 
 
  
 
820 
 
Secretaria Municipal de Educação de Aral Moreira 
Jackson Machado Barbosa 
Secretaria Municipal de Educação de Coronel Sapucaia 
Milda Beatriz Recalde Ferreira 
Secretaria Municipal de Educação de Paranhos 
Andreia Carniatto Porto 
Secretaria Municipal de Educação de Ponta Porã 
Mirta Rie de Oliveira Tominaga 
 
CRE 12 – COORDENADORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO DE TRÊS LAGOAS 
Coordenadoria Regional de Educação de Três Lagoas 
Bruna Tiago Almeida 
Conselho Municipal de Educação 
Selma Ferreira da Silva 
Sindicato Municipal dos Trabalhadores em Educação 
Valdenia Aparecida de Almeida 
Maria Inês Anselmo Costa 
Secretaria Municipal de Educação de Água Clara 
Alan Cezar Alves de Souza 
Secretaria Municipal de Educação de Brasilândia 
Maria Cristina da Silva Dameão 
Sec. Municipal De Educação de Santa Rita do Pardo 
Katia Cristina da Silva 
Secretaria Municipal de Educação de Selvíria 
Juraci Barcelos de Mello 
Secretaria Municipal de Educação de Três Lagoas 
Angela Maria de Brito 
 

 
 
  
 
821 
 
 
