
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO 
PREFEITURAS MUNICIPAIS 
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO BÁSICA - SEB 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO, ESPORTE E LAZER - SEDUC 
UNIÃO DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – UNDIME/MT 
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – 
UNCME/MT 
SECRETARIAS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO  
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO - CONSED 
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO - CEE 
CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO - CME 
SINDICATO DOS TRABALHADORES NO ENSINO PÚBLICO DE MATO GROSSO 
- SINTEP 
SINDICATO DOS ESTABELECIMENTOS DO ENSINO SUPERIOR - SINEPE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATO GROSSO 
2018 

 
1 
SUMÁRIO 
1. 
INTRODUÇÃO ..................................................................................................................03 
2. 
DOCUMENTO DE REFERÊNCIA CURRICULAR PARA MATO GROSSO: 
ARTICULAÇÕES E ALINHAMENTOS ........................................................................04 
2.1. O Currículo em Mato Grosso .......................................................................................18 
2.2. O Sujeito da Ação Educativa e sua Relação com o Ambiente Escolar ..........................20 
3. 
PRINCÍPIOS NORTEADORES PARA A AÇÃO DIDÁTICA .....................................23 
3.1. Planejamento ................................................................................................................24 
3.2. Intervenção Pedagógica ................................................................................................28 
3.3. Tema Orientador das Práticas Pedagógicas – Dignidade Humana – Uma Questão de 
Direitos ........................................................................................................................ 31 
3.4. Desenvolvimento Integral e Competências e Habilidades Socioemocionais ................32 
3.5. Apreendizagem Ativa ...................................................................................................34 
3.6. Metodologias Ativas em Consonância com as Tecnologias Digitais para a Promoção de 
uma Aprendizagem Significativa ..................................................................................36 
3.6.1. Atividade Orientadora de Ensino na Perspectiva das Metodologias Ativas ........38 
3.7. Avaliação para a Aprendizagem: Concepções, Funções, Instrumentos/ Estratégias .....42 
3.7.1. Função Diagnóstica da Avaliação ......................................................................44 
3.7.2. Função Formativa da Avaliação .........................................................................45 
3.7.3. Função Somativa da Avaliação ..........................................................................45 
3.7.4. O Uso da Avaliação ............................................................................................46 
3.7.5. Avaliação Formativa do Processo de Aprendizagem Ativa no Contexto da 
Taxonomia de Bloom .........................................................................................51 
4. 
AS DIVERSIDADES EDUCACIONAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA ...........................54 
4.1. A Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva na Educação Básica.........54 
4.2. Questões de Gênero e Diversidade Sexual na Educação Básica ....................................61 
4.3. Educação do Campo para Educação Básica em Mato Grosso .......................................66 
4.4. Relações Étnico-Raciais na Educação Básica para Mato Grosso ..................................72 
4.5. Educação de Jovens e Adultos ......................................................................................78 
4.5.1. EJA e Educação Básica ......................................................................................79 
4.5.2. O Sujeito Estudante da EJA ................................................................................80 
4.5.3. Concepções de Ensino no Contexto da EJA ........................................................81 
4.6. Educação Ambiental na Educação Básica Mato-Grossense ..........................................83 
4.7. Educação Escolar Quilombola para a Educação Básica em Mato Grosso......................89 
4.7.1. Organização Curricular da Educação Escolar Quilombola ....................................90 
4.7.2. Parte Diversificada .................................................................................................91 
4.8. O Currículo da Educação Escolar Indígena...................................................................92 

 
2 
5. 
A FORMAÇÃO CONTINUADA DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA 
NA PERSPECTIVA DA IMPLEMENTAÇÃO DA BNCC – CONSIDERAÇÕES 
SOBRE 
ELEMENTOS 
MÍNIMOS 
PARA 
GARANTIA 
DA 
FORMAÇÃO 
CONTINUADA EM SERVIÇO.........................................................................................99 
REFERÊNCIAS .......................................................................................................................114 
Créditos Institucionais e Ficha Técnica  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3 
1. INTRODUÇÃO 
 
As Concepções para a Educação Básica apresentadas neste documento respaldam a 
construção do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso. Com base nele, as 
escolas da rede pública estadual, assim como instituições de ensino de outras redes que dele 
fizerem uso, subsidiarão a reelaboração de seus Projetos Pedagógicos, a fim de adequá-los ao 
disposto na Base Nacional Comum Curricular (BNCC/2017). 
As orientações aqui contidas referem-se às etapas da Educação Infantil e do Ensino 
Fundamental e delineiam ações a serem desenvolvidas por diferentes sujeitos que atuam no 
sistema de ensino Mato-Grossense, a saber: equipes técnicas de secretarias de educação, 
assessores pedagógicos, gestores e formadores de centros de formação, gestores escolares, 
professores e demais membros da comunidade escolar como um todo. 
Para isso, em sua organização, o documento situa, no primeiro tópico, o contexto de 
produção da BNCC; salienta quanto ao modo como ela deve ser apropriada pelas escolas; alude 
aos princípios pedagógicos que fundamentaram a sua elaboração para um ensino de garantia 
dos direitos à aprendizagem e desenvolvimento de competências e habilidades. Ao expor tudo 
isso, justifica-se a necessidade de construção do Documento de Referência Curricular para 
Mato Grosso e faz-se a articulação e o alinhamento dos princípios da base nacional com o 
currículo local. 
No segundo tópico, estão expostos os princípios norteadores da ação didática. Eles 
devem ser considerados na reelaboração do instrumento macro de planejamento da escola, o 
PPP, nos demais planos de ensino escolares e incorporados às práticas pedagógicas.  
O terceiro tópico contém diretrizes relativas às diversidades educacionais na educação 
básica, a serem contempladas tanto no currículo de escolas específicas quanto no currículo de 
escolas urbanas de ensino regular.  
Por fim, o quarto tópico expõe recomendações de um Grupo de Trabalho (GT) do 
Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed) que trata da formação continuada na 
perspectiva da implantação e implementação da BNCC. Além disso, encontram-se, nesse 
tópico, conclusões de uma pesquisa realizada pela Fundação Carlos Chagas (FCC/2017) sobre 
programas de formação continuada que foram considerados eficazes, em nível nacional e 
internacional. 
Tanto as recomendações quanto as conclusões, ao serem expostas, são relacionadas à 
política de formação continuada e contínua existente em Mato Grosso, sendo apontados os seus 
aspectos positivos, os pontos a serem aprimorados e os que necessitam ser implantados. Com 

 
4 
essa explanação, o documento reitera ao sistema de ensino e suas redes que a formação 
continuada dos profissionais da educação, com programas e projetos bem delineados, é 
fundamental na implantação e implementação do Documento de Referência Curricular para 
Mato Grosso com a finalidade de impactar qualitativamente na aprendizagem dos estudantes.    
 
 
2. DOCUMENTO DE REFERÊNCIA CURRICULAR PARA MATO GROSSO: 
ARTICULAÇÃO E ALINHAMENTOS 
 
A elaboração do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, no que diz 
respeito às etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental tomou como ponto de partida a 
homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), em dezembro de 2017, bem como 
o fortalecimento do processo de regime de colaboração entre estados e municípios, legitimado 
pelo pacto interfederativo, que promulgou o Plano Nacional de Educação (PNE), nos termos da 
Lei nº 13.005/2014. 
A BNCC, homologada pela Resolução CNE/CP nº 2 de 22.12.2017, e o Documento de 
Referência Curricular para Mato Grosso apresentam como marcos legais: 
 a Constituição Federal de 1988, Art. 210, que já apresentava “conteúdos 
mínimos para o ensino fundamental, de maneira a assegurar formação básica 
comum para o respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais e regionais”;  
 a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), de 1996, que aborda a 
necessidade de uma base curricular comum nacional;  
 os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), no período de 1997 e 2000, 
precedidos pelas Diretrizes Curriculares Nacionais, entre 2010 e 2012;  
 assim como, o Plano Nacional de Educação (PNE) que estabelece e implanta, 
mediante pactuação interfederativa [União, Estados, Distrito Federal e 
Municípios], diretrizes pedagógicas para a educação básica e a Base Nacional 
Comum dos Currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento dos estudantes para cada ano do Ensino Fundamental e Médio, 
respeitadas as diversidades regional, estadual e local (BRASIL, 2014) e o Plano 
Estadual de Educação (PEE), Lei n.10.111 de 06.06.2014 que dispõe sobre a 
revisão e alteração do Plano Estadual de Educação, instituído pela Lei nº 8.806 
de 10.01.2008. 

 
5 
Da Constituição Federal à BNCC, o avanço está em trazer não mais o que é comum a 
todos os estudantes da Educação Básica, mas o que é essencial que todos alcancem em sua 
trajetória escolar, na perspectiva do direito à aprendizagem. Com isso, parte-se das expectativas 
de aprendizagens trazidas pelos PCNs, para o direito de aprendizagem ao longo de toda a 
escolaridade. Isso quer dizer que, na Educação Básica, as aprendizagens definidas na BNCC 
devem assegurar aos estudantes o desenvolvimento de dez competências gerais, que 
consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento. A 
ideia de garantir tais competências objetiva que não haja rupturas no processo de 
desenvolvimento dos estudantes, ao mudarem de escola, município ou estado. 
A BNCC é um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e 
progressivo de aprendizagens essenciais como direito das crianças, jovens e adultos no âmbito 
da Educação Básica escolar (RESOLUÇÃO CNE/CP Nº 2, de 22.12.2017, Art. 1º). A Base não 
é currículo, mas é um documento direcionador e uma referência única para os sistemas de 
ensino articularem o processo de elaboração dos documentos de referências curricular das 
redes, conforme preconizam os Artigos 6, 7 e 8 da Resolução n. 2/2017 do CNE. A BNCC e o 
currículo se identificam na comunhão de princípios e valores orientados pela Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação Nacional (LDB) e pelas Diretrizes Curriculares Nacionais. Essas leis 
reconhecem que a educação tem um compromisso com a formação e o desenvolvimento 
humano global, em suas dimensões intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica. 
De acordo com o cenário trazido pela BNCC, o Documento de Referência Curricular 
para Mato Grosso  reitera o seu compromisso com a educação integral, independentemente da 
duração da jornada escolar. Essa educação promove a construção intencional de processos 
educativos que oportunizam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as possibilidades 
e os interesses dos estudantes e, também, com os desafios da sociedade contemporânea. Para 
que isso ocorra, é preciso considerar as diferentes infâncias e juventudes, as diversas culturas 
juvenis e seu potencial de criar novas formas de existir, no sentido de que cabe à Educação 
Básica a formação e o desenvolvimento humano global dos estudantes.  
A concepção de desenvolvimento humano global, empregada para o desenvolvimento 
do currículo, deve compreender “a complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, 
rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a 
dimensão afetiva” (BRASIL, 2017, p.14). Isso implica assumir uma visão plural, singular e 
integral da criança, do adolescente, do jovem e do adulto, como sujeitos de aprendizagem e 
fomentar uma educação voltada às suas singularidades e às suas diversidades. Para além disso, 
a escola deve assumir seu espaço de aprendizagem, promover a democracia inclusiva, fortalecer 

 
6 
a prática coercitiva de não discriminação, não preconceito e respeito às diferenças e 
diversidades. 
Nessa perspectiva, a BNCC, o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, 
os Projetos Político-Pedagógicos e os Planos de Aula têm papéis complementares para 
assegurar as aprendizagens essenciais definidas para cada etapa da Educação Básica, uma vez 
que as aprendizagens só se materializam mediante o conjunto de decisões que caracterizam o 
currículo em ação. São essas decisões que possibilitam a adequação das proposições da BNCC 
à realidade local, como também ao contexto e às características dos estudantes. Elas resultam 
do envolvimento e participação dos diversos atores envolvidos no processo, entre eles o sistema 
de ensino, as diversas redes, os professores, as famílias e a comunidade, cujas ações, de acordo 
com o que propõe a BNCC (2017, p. 17) e o Art, 08 da Resolução n. 2 do CNE, de 22.12.2017, 
são: 
 contextualizar os conteúdos dos componentes curriculares, identificando 
estratégias para apresentá-los e torná-los significativos, com base na realidade 
do lugar e do tempo nos quais as aprendizagens ocorrem; 
 decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos componentes 
curriculares e fortalecer a competência pedagógica para adotar estratégias mais 
dinâmicas, interativas e colaborativas à gestão do ensino e da aprendizagem;  
 selecionar e aplicar 
metodologias e estratégias didático-pedagógicas 
diversificadas, recorrendo a ritmos diferenciados e a conteúdos complementares, 
se necessário, para trabalhar com as necessidades de diferentes grupos de 
estudantes, suas famílias e cultura de origem, suas comunidades, seus grupos de 
socialização etc.; 
 conceber e pôr em prática situações e procedimentos para motivar e engajar os 
estudantes nas aprendizagens; 
 construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de 
resultado que levem em conta os contextos e as condições de aprendizagem, 
tomando tais registros como referência para melhorar o desempenho da escola, 
dos professores e dos estudantes; 
 selecionar, produzir, aplicar e avaliar recursos didáticos e tecnológicos para 
apoiar o processo de ensinar e aprender; 

 
7 
 criar e disponibilizar materiais de orientação para os professores, bem como 
manter processos permanentes de formação docente que possibilitem contínuo 
aperfeiçoamento dos processos de ensino e aprendizagem; 
 manter processos contínuos de aprendizagem sobre gestão pedagógica e 
curricular para os demais educadores, no âmbito das escolas e sistemas de 
ensino. 
A produção do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso referencia-se 
na BNCC e também no documento que orienta o currículo na rede de ensino estadual. Nesse 
contexto, como exemplo, citamos as Orientações Curriculares de Mato Grosso (OCs/2012). A 
análise partiu do que temos, do que traz a BNCC, para poder inserir a diversidade regional e os 
contextos locais.  
Em sua organização, o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso é 
composto por quatro cadernos: 
 Primeiro: Documento de Referência Curricular para Mato Grosso - Concepções 
para a Educação Básica – procura trazer as principais concepções que permeiam 
as etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental na perspectiva da 
promoção de um processo de ensino e aprendizagem holístico e significativo 
para os estudantes. 
 Segundo: Caderno de Educação Infantil. 
 Terceiro: Caderno dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 
 Quarto: Caderno dos Anos Finais do Ensino Fundamental. 
Esses cadernos levam em consideração alguns pontos direcionadores para a organização 
do Documento de Referência Curricular e dos Projetos Pedagógicos, conforme preconiza a 
BNCC. São eles:  
 O Desenvolvimento Integral dos estudantes como a principal intencionalidade 
educativa;  
 A aprendizagem Ativa como elemento de viabilização da construção de 
conhecimento;  
 Os campos de experiências na Educação Infantil como formas de organização 
das temporalidades e espaços das aprendizagens;  
 A progressão da aprendizagem como uma forma de acompanhar o 
desenvolvimento gradativo dos estudantes.  

 
8 
Para além disso, a LDB deixa claro dois conceitos decisivos para o desenvolvimento da 
questão curricular. O primeiro “estabelece a relação entre o que é básico-comum e o que é 
diverso em matéria curricular: as competências e diretrizes são comuns, os currículos são 
diversos”, para atender às especificidades regionais e locais. O segundo refere-se ao foco do 
currículo, quando estabelece que “os conteúdos curriculares estão a serviço do desenvolvimento 
de competências” e “orienta a definição das aprendizagens essenciais, e não apenas dos 
conteúdos mínimos a ser ensinados” (BRASIL, 2017, p. 11). 
A BNCC estabelece competências que devem articular e direcionar a compreensão 
sobre o desenvolvimento integral dos estudantes, “definida como a mobilização de 
conhecimentos 
(conceitos 
e 
procedimentos), 
habilidades 
(práticas, 
cognitivas 
e 
socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do 
pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BRASIL, 2017, p. 06). 
Elas integram aspectos cognitivos (capacidade de valorizar, acessar, produzir e utilizar 
o conhecimento), físicos (capacidade de desenvolver e cuidar da saúde, do corpo e do bem 
estar), sociais (capacidade de agir como cidadãos conscientes e agentes de transformação em 
questões de interesses coletivos), culturais (capacidade de construir identidade, pertencimento 
e sensibilidade para transitar por um mundo culturalmente diverso) e emocionais (capacidade 
de lidar bem com emoções, sentimentos e relacionamentos). A competência se mostra em 
contextos nos quais o estudante consegue sistematizar, aplicar e agir sobre o mundo mediante 
o conhecimento teórico-prático aprendido. Nesse sentido, a competência, implica 
necessariamente “saber fazer”, mobilizando conhecimentos de diversas naturezas, conforme 
demonstra a figura 1. 
 
Figura 1 – Mobilização das Competências. 
 

 
9 
As dez competências gerais destacadas pela BNCC (BRASIL, 2017, p. 06-07) e que 
direcionam e articulam todo o trabalho com o desenvolvimento humano integral, no Documento 
de Referência Curricular para Mato Grosso, são: 
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo 
físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar 
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e 
inclusiva. 
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 
para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas 
e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das 
diferentes áreas. 
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 
mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-
cultural. 
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das 
linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir 
sentidos que levem ao entendimento mútuo. 
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais 
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na 
vida pessoal e coletiva. 
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias 
do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao 
seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e 
responsabilidade. 
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e 
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em 
relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, 
compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos 
outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas. 
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-
se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com 
acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus 
saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer 
natureza. 
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 
Ao definir as dez competências, a BNCC reconhece que cabe à educação a formação de 
sujeitos capazes de transformar a sociedade, “tornando-a mais humana, socialmente justa e, 

 
10 
também, voltada para a preservação da natureza”. Entretanto, essa não é uma tarefa simples, 
uma vez que, a escola está inserida nessa sociedade caracterizada como desigual e injusta o que, 
consequentemente, restringe a percepção da realidade em sua complexidade. No entanto, sem 
o processo educativo não será possível transformar a sociedade e optar por valorizar as 
oportunidades lançadas pelas competências gerais da base, no sentido de mobilizar esforços na 
revisão curricular e unir conceitos para alinhar o tratamento didático proposto para todas as 
etapas da educação básica, de forma articulada na construção de conhecimentos, no 
desenvolvimento das habilidades e na formação dos valores preconizados pela LDB.  
Por serem muito amplas, as competências são viabilizadas no contexto da ação 
pedagógica por meio das habilidades; “As habilidades expressam as aprendizagens essenciais 
que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes contextos escolares. Para tanto, elas são 
descritas de acordo com uma determinada estrutura [...]”. 
O exemplo seguinte utiliza a habilidade de História - EF06HI14, a fim de que seja 
observado como são estruturadas as habilidades a serem desenvolvidas pelos estudantes, de 
modo a demarcar a progressão das aprendizagens dos estudantes ao longo da Educação Básica: 
 
O verbo evidencia o processo cognitivo envolvido em cada habilidade. É por meio dele 
que se observa o processo cognitivo imbricado na progressão e aprofundamento do processo de 
aprendizagem.  
O Complemento, por sua vez, explicita os objetos de conhecimento que estão sendo 
mobilizados na habilidade. Eles são retomados em outros anos no decorrer da Educação Básica, 
e o olhar deve estar no seguinte ponto; o objeto de conhecimento volta, a grande atenção deve 
estar neste foco, porque o objeto de conhecimento é retomado, mas a forma de lidar com esse 
objeto de conhecimento é muito mais importante que o próprio objeto. Isso porque a forma de 
lidar com esse objeto de conhecimento é que indica como ele deve ser ensinado em sala de aula. 
O foco do ensino, portanto, deve estar na maneira com que este objeto de conhecimento está 
sendo trabalhado e isso é indicado pelo verbo presente na habilidade. 

 
11 
Os modificadores apresentam o contexto ou uma maior especificação da aprendizagem 
esperada e como esse objeto de conhecimento está sendo aprofundado naquele nível de 
escolaridade. 
A Taxonomia de Bloom (1956) contribui para compreensão de como se dão os níveis 
de aprofundamento dos processos cognitivos e de como as habilidades estão estruturadas e 
possibilitam a racionalização da progressão das aprendizagens, conforme descrito na Figura 2 
e na Tabela 1. 
 
Figura 2 – Progressão das Habilidades considerando os níveis cognitivos descritos por meio da Taxonomia de Bloom. 
 
 Tabela 1 – Descrição da habilidade e dos verbos que compõe cada etapa do processo cognitivo 
1 Reconhecer 
Habilidade de lembrar informações e conteúdos previamente abordados como fatos, datas, palavras, 
teorias, métodos, classificações, lugares, regras, critérios, procedimentos etc. A habilidade pode 
envolver lembrar uma significativa quantidade de informação ou fatos específicos.  
Verbos: enumerar, definir, descrever, identificar, denominar, listar, nomear, combinar, realçar, apontar, 
relembrar, recordar, relacionar, reproduzir, solucionar, declarar, distinguir, rotular, memorizar, ordenar 
e reconhecer. 
2 Compreender 
Habilidade de compreender e dar significado ao conteúdo. Essa habilidade pode ser demonstrada por 
meio da tradução do conteúdo compreendido para uma nova forma (oral, escrita, diagramas etc.) ou 
contexto. Nessa categoria, encontra-se a capacidade de entender a informação ou fato, de captar seu 
significado e de utilizá-la em contextos diferentes. 
Verbos: alterar, construir, converter, decodificar, defender, definir, descrever, distinguir, discriminar, 
estimar, explicar, generalizar, dar exemplos, ilustrar, inferir, reformular, prever, reescrever, resolver, 
resumir, classificar, discutir, identificar, interpretar, reconhecer, redefinir, selecionar, situar e traduzir. 
3 Aplicar 
Habilidade de usar informações, métodos e conteúdos aprendidos em novas situações concretas. Isso 
pode incluir aplicações de regras, métodos, modelos, conceitos, princípios, leis e teorias. 
Verbos: aplicar, alterar, programar, demonstrar, desenvolver, descobrir, dramatizar, empregar, ilustrar, 
interpretar, manipular, modificar, operacionalizar, organizar, prever, preparar, produzir, relatar, 
resolver, transferir, usar, construir, esboçar, escolher, escrever, operar e praticar. 
4 Analisar 
Habilidade de subdividir o conteúdo em partes menores com a finalidade de entender a estrutura final. 
Essa habilidade pode incluir a identificação das partes, análise de relacionamento entre as partes e 
reconhecimento dos princípios organizacionais envolvidos. Identificar partes e suas inter-relações. 
Nesse ponto é necessário não apenas ter compreendido o conteúdo, mas também a estrutura do objeto 
de estudo. 
Verbos: analisar, reduzir, classificar, comparar, contrastar, determinar, deduzir, diagramar, distinguir, 
diferenciar, identificar, ilustrar, apontar, inferir, relacionar, selecionar, separar, subdividir, calcular, 
discriminar, examinar, experimentar, testar, esquematizar e questionar. 
5 Avaliar 
Habilidade de julgar o valor do material (proposta, pesquisa, projeto) para um propósito específico. O 
julgamento é baseado em critérios bem definidos que podem ser externos (relevância) ou internos 
(organização) e podem ser fornecidos ou conjuntamente identificados. Julgar o valor do conhecimento. 
Verbos: Avaliar, averiguar, escolher, comparar, concluir, contrastar, criticar, decidir, defender, 
discriminar, explicar, interpretar, justificar, relatar, resolver, resumir, apoiar, validar, escrever um 
review sobre, detectar, estimar, julgar e selecionar. 
1 Reconhecer
2 
Compreender
3 Aplicar
4 Analisar
5 Avaliar
6 Criar

 
12 
6 Criar 
Habilidade de agregar e juntar partes com a finalidade de criar um novo todo. Essa habilidade envolve 
a produção de uma comunicação única (tema ou discurso), um plano de operações (propostas de 
pesquisas) ou um conjunto de relações abstratas (esquema para classificar informações). Combinar 
partes não organizadas para formar um “todo”. 
Verbos: categorizar, combinar, compilar, compor, conceber, construir, criar, desenhar, elaborar, 
estabelecer, explicar, formular, generalizar, inventar, modificar, organizar, originar, planejar, propor, 
reorganizar, relacionar, revisar, reescrever, resumir, sistematizar, escrever, desenvolver, estruturar, 
montar e projetar. 
 
Os estudos dessa Taxonomia de Bloom, revisada por seu ex-aluno Lorin Anderson 
(VICKERY, 2016) foi pensada para auxiliar os professores a classificar os objetivos e metas de 
ensino, e está proposto na BNCC e no Documento de Referência Curricular para Mato Grosso 
como uma maneira de perceber como se dá o desenvolvimento cognitivo por meio das 
habilidades e fazer uso delas, compreendendo “que nem todos os objetivos e os resultados da 
aprendizagem têm mérito igual” (VICKERY, 2016, p. 69). Conceber como se dá a progressão 
das habilidades no decorrer da educação básica é que permitirá o desenvolvimento dos níveis 
da taxonomia. 
É importante compreender que: 
Existe uma tendência de pensar que as taxonomias são hierárquicas e/ou sequenciais. 
Essa percepção pode se originar das ideias de Piaget (PIAGET, 1928) que acreditava 
que as crianças pequenas não desenvolvem a habilidade de pensamento abstrato até 
ficarem um pouco mais velhas (WILKS, 2005). Se o pensamento for visto como 
processo e não como produto, isso pode capacitar os professores a considera-lo um 
processo criativo e crítico que combina os nossos questionamentos com o 
questionamento dos outros” (LIPMAN, 2003). Simplesmente não é o caso de que as 
crianças evoluem e só devem ser expostas a habilidades de questionamentos de nível 
inferior. Nem de que as crianças mais velhas evoluem dessas etapas e desenvolvem 
habilidades de nível mais alto” (VICKERY, 2016, p. 71). 
 
Isso posto, frisa-se que todas as crianças, adolescentes, jovens e adultos têm a 
capacidade de pensar e raciocinar. A variação está em compreender até que ponto eles 
conseguem comunicar esses pensamentos, o que não significa supor que eles sejam incapazes 
de se desenvolver se incentivados adequadamente. Portanto, respeitando as múltiplas 
possibilidades de organização do conhecimento escolar, as unidades temáticas e as habilidades 
definem um arranjo dos objetos de conhecimento ao longo do Ensino Fundamental de acordo 
com as especificidades de cada componente curricular. Cumpre destacar que a sequência 
apresentada não sugere ordem ou hierarquia entre os objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento (BRASIL, 2017). 
As habilidades, portanto, estão relacionadas a diferentes conteúdos, nomeados como 
objetos de conhecimento, conceitos e processos, organizados em unidades temáticas 

 
13 
(BRASIL, 2017, p. 26) e expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos 
estudantes nos diferentes contextos escolares.  
Entende-se que todo conhecimento é datado, que tem seu valor social definido por 
relações assimétricas de poder e que, embora possuam um caráter emancipatório, precisam ser 
entendidos para além da lógica conhecer/explorar/dominar. A aprendizagem pela qual se 
interessa, pois garante amplamente os direitos de aprendizagem, é aquela capaz de contribuir 
para a socialização dos estudantes, mas que também possibilite que os mesmos possam 
construir autoria, pensamento autônomo, reflexivo, a fim de que consigam agir sobre o mundo 
de forma empática, integrada e crítica. 
Desse modo, o Estado de Mato Grosso em regime de colaboração com os Municípios, 
apresenta esse documento como referência para a revisão das Propostas Pedagógicas, das 
Políticas Educacionais, das iniciativas de formação inicial e continuada e dos demais projetos 
educativos a serem planejados e implementados. Para isso, destaca-se a importância em 
considerar que os documentos curriculares são direcionadores e articuladores e não o currículo 
em si. Os currículos são produzidos, significados e ressignificados nas práticas sociais 
vivenciadas no contexto diário das escolas, sendo os documentos de referências curriculares 
elementos para tal produção. 
Assim, no que tange à organização curricular para a Educação Infantil e Ensino 
Fundamental ela se apresenta na seguinte perspectiva: 
 A Educação Infantil traz os direitos de aprendizagem e desenvolvimento (Figura 
3), por meio de Campos de Experiência, com seus objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento aos bebês (zero a 1 ano e 6 meses), às crianças bem pequenas 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) e às crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 
11 meses).    
                                                      

 
14 
 
Figura 3 – Apresentação da Educação Infantil na BNCC e no Documento de Referência Curricular para Mato Grosso. 
Fonte: BRASIL, Base Nacional Comum Curricular, p. 25, 2017. 
 
Portanto, na Educação Infantil, o quadro de cada campo de experiências se organiza 
trazendo detalhados os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento considerando a 
progressão das aprendizagens de acordo com a faixa etária. Em cada linha da coluna, os 
objetivos são definidos de acordo com o mesmo aspecto do campo de experiências, como segue:  

 
15 
 
Figura 4 – Organização dos Campos de Experiências. 
Fonte: BRASIL, Base Nacional Comum Curricular, p. 26, 2017. 
 
Como é possível observar por meio da Figura 4 – Campo de Experiências: “Traços, 
sons, cores e formas”, cada objetivo de aprendizagem e desenvolvimento, na Educação Infantil, 
é identificado por um código alfanumérico cuja composição é explicada assim: 
 
 
O Ensino Fundamental compreende dois momentos muito importantes do 
desenvolvimento dos estudantes, os anos iniciais e os anos finais, apresentados por áreas de 
conhecimento, com suas competências específicas por componente curricular (Figura 5). 

 
16 
 
Figura 5 – Apresentação dos Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental. 
Fonte: BRASIL, Base Nacional Comum Curricular, p. 27, 2017. 
 
No Ensino Fundamental, cada área de conhecimento é composta por um conjunto de 
competências específicas de área, cujo desenvolvimento deve ser promovido ao longo dos 
nove anos. Essas competências evidenciam como as dez competências gerais se expressam 
nessas áreas. Nas áreas que acolhem mais de um componente curricular (Linguagens e Ciências 
Humanas), também definem competências específicas de cada componente (Língua 
Portuguesa, Arte, Educação Física, Língua Inglesa, Geografia e História) a serem desenvolvidas 
pelos estudantes ao longo do ensino fundamental. As competências específicas possibilitam a 
articulação horizontal entre as áreas, perpassando todos os componentes curriculares, e 
também a articulação vertical, ou seja, a progressão entre os Anos Iniciais e os Anos Finais 
e a continuidade das experiências dos estudantes, considerando suas especificidades. 
Nesse sentido, para garantir o desenvolvimento das competências específicas, cada 
componente curricular apresenta um conjunto de habilidades que expressam as aprendizagens 
essenciais que devem ser garantidas aos estudantes nos diferentes contextos. As habilidades 

 
17 
estão relacionadas a diferentes objetos de conhecimento – aqui entendidos como conteúdos, 
conceitos e processos –, que, por sua vez, são organizados em unidades temáticas. 
No Ensino Fundamental, as habilidades são apresentadas, também, por um código 
alfanumérico, da seguinte maneira: 
 
Fonte: BRASIL, Base Nacional Comum Curricular, p. 30, 2017. 
 
O Documento de Referência Curricular para Mato Grosso  segue essa mesma definição, 
com alterações quando o componente curricular apresenta uma nova habilidade, ou quando se 
faz alguma alteração na proposta pela BNCC, com foco na contextualização dos aspectos 
regionais e locais. No caso da inserção de novas habilidades ou de alguma alteração considerou-
se repetir o número da habilidade anterior, inserir ponto 1, ponto 2 (dando continuidade de 
acordo com a sequência numérica) e a sigla MT para indicar a contextualização estadual. Sendo 
registrada dessa maneira: Exemplos: (EF06CI04.1MT); (EF06CI04.2MT). 
Tanto a BNCC como o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, por si 
sós, não promovem as mudanças necessárias no que diz respeito ao foco dos trabalhos no ensino 
e na aprendizagem, portanto, destaca-se o momento de revisão do Projeto Político- Pedagógico 
e dos Planos de Aula como esforço indispensável para contextualizar os conteúdos dos 

 
18 
componentes curriculares, de modo a apresentar estratégias que os tornem significativos, com 
base na realidade do lugar e do tempo nos quais as aprendizagens ocorrem.  
Embora a implementação seja prerrogativa dos sistemas  de ensino, a dimensão e a 
complexidade da tarefa vão exigir que União, Estados e Municípios somem esforços para a 
efetividade do processo. Nesse regime de colaboração, as responsabilidades dos entes federados 
são diferentes e complementares, dentre elas somam-se a tarefa de “responsabilidade direta da 
União a revisão da formação inicial e continuada dos professores para alinhá-las à BNCC”. 
Compete ainda à União, “promover e coordenar ações e políticas em âmbito federal, estadual e 
municipal, referentes à avaliação, à elaboração de materiais pedagógicos e aos critérios para a 
oferta de infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento da educação” (BRASIL, 2017, 
p. 21). 
Por se constituir parte do processo de implementação da BNCC, o Documento de 
Referência Curricular para Mato Grosso requer apoio técnico, financeiro e pedagógico das 
instâncias técnico-pedagógicos, Consed e Undime, e das redes de ensino; fomento a inovações 
e a disseminação de casos de sucesso; apoio a experiências curriculares inovadoras; a criação 
de oportunidades de acesso a conhecimentos e experiências de outros estados e/ou países; e, 
ainda, o fomento de estudos e pesquisas sobre currículos e temas afins que possibilitem e deem 
o suporte necessário para avaliação do Currículo de Referência, ao final do quinto ano de seu 
processo de implementação.  
 
2.1. O Currículo em Mato Grosso 
As concepções de currículo correntes no contexto brasileiro apresentam relação estreita 
com as políticas curriculares internacionais, isso se deve, em parte, às reformas nas políticas 
educacionais realizadas em prol do bem-estar social, direcionadas por países desenvolvidos 
após a segunda guerra mundial, algo que foi ambicionado na ideia dos trinta gloriosos1 
(LESSARD E CARPENTIER, 2016). 
No que diz respeito às políticas globais de centralização educacional, diferentes autores 
já pontuaram essa tendência aos países signatários, ou seja, aqueles que assinaram acordos de 
normatização global para determinadas áreas das políticas públicas de forma a garantir um 
                                   
1 Expressão utilizada para representar a tentativa, no contexto do pós-guerra, de construir uma política educacional 
que pudesse tanto reforçar os ideais humanitários por meio do processo de escolarização quanto projetar uma 
sociedade idealmente livre do ódio e da barbárie. Esse período representou a esperança, dos países desenvolvidos, 
da projeção de uma sociedade voltada par ao trabalho e para o bem-estar social. 

 
19 
alinhamento das mesmas (PERONI, 2003; GOODSON, 2008; ESPINDULA, LEITE E 
PEREIRA, 2012).  
O que chamamos de “currículo” possui variados significados que tangem versões muito 
diferentes para os ideais sociais de desenvolvimento pela via da educação (LOPES e MACEDO, 
2011). Atualmente, novas proposições para o pensamento curricular indicam que o currículo é 
produzido em relações complexas, por sujeitos em diferentes dimensões do processo educativo. 
O currículo, dessa forma, é construído na prática de significação, tendo como base a experiência 
dos sujeitos em sua realidade educativa, deve possibilitar a pluralidade, a autonomia em um 
ambiente democrático para o desenvlvimento da cidadania. 
A partir da BNCC, é possível compreender que o MEC assume, enquanto alinhamento 
com as políticas educativas globais, a perspectiva da educação como um direito inalienável de 
cada sujeito. Em síntese, delineia a construção curricular como aquela que deve garantir “[...] 
o conjunto de objetivos de aprendizagem explícitos que orientam a gestão pedagógica dos 
docentes” (UNESCO-IBE, 2016). 
Em Mato Grosso, a construção e a promoção de um documento de referência curricular 
que esboce as intencionalidades educativas considera as diferentes instâncias de produção 
curricular, algo denominado como contextos em uma abordagem do ciclo de políticas (BALL, 
2002; MAINARDES, 2006). Entretanto, o contexto da prática diária é reiterado como espaço 
em que todos os outros contextos de produção curricular se interseccionam (BALL e BOWE, 
1992) e por isso, o contexto da prática ressignifica e avança as possibilidades de garantir os 
direitos de aprendizagem dos estudantes em nosso território. 
De acordo com os estudiosos e pesquisadores da área curricular, Silva (2003; 2007), 
Gomes (2007), Apple (2002), Arroyo (2000), Bobbitt (2004), Pistrak (1981), Sacristán (2000), 
Santomé (1995), Moreira (1995), a maior transformação da dinâmica do trabalho educativo 
acontecerá por meio do currículo escolar. Logo, compreender o currículo como forma de 
materializar o conjunto de conhecimentos necessários para o desenvolvimento de crianças, 
jovens e adultos, intelectualmente autônomos e críticos significa reconhecer que o currículo 
proporciona formação de identidades, que vão sendo progressivamente construídas, por meio 
da articulação das experiências vividas pelos estudantes e daqueles estabelecidos pelos 
diferentes componentes curriculares. 
Nessa perspectiva, apresenta-se um currículo para Educação Básica como instrumento 
de continuidade do desenvolvimento do educando, com alinhamento entre as etapas da 
educação básica, visando dar maior unidade ao atendimento educacional e fortalecer a 
identidade curricular em todo território Mato-Grossense. 

 
20 
Isso se concretizará na práxis docente, em sintonia com os princípios de valorização e 
afirmação do desenvolvimento humano em todas as suas dimensões, resgatando os princípios 
históricos, construídos na área da educação, de forma a centralizar os educandos nos processos 
educativos. 
 
2.2. O Sujeito da Ação Educativa e sua Relação com o Ambiente Escolar 
Concebe-se aqui o estudante como principal sujeito da ação educativa. Ele é o ponto de 
partida para as definições de toda ação pedagógica. Há que se considerar, nesta perpectiva, sua 
condição nesse processo, problematizando-a na medida em que não o naturalize no interior da 
escola, pois ninguém nasce estudante e nem todos os estudantes de Mato Grosso são Mato-
Grossenses.   
Logo, pensar o currículo, implica pensar no sujeito que se encontra imerso em um 
mundo contemporâneo e vem de diferentes origens sociais e culturais. Perceber quem são esses 
estudantes e quais são, hoje, suas relações com a sociedade e com a instituição escolar. 
Preocupar-se com o que a escola está fazendo para que este estudante aprenda o necessário em 
cada componente curricular.  
Os desafios que chegam para cada unidade escolar a partir da BNCC e desse Documento 
de Referência Curricular para Mato Grosso, instigam reflexões e tomadas de decisões, no 
sentido de verificar as intencionalidades educativas das competências e habilidades definidas 
na BNCC para cada componente curricular e articular as estratégias mais adequadas de 
mediação pedagógica que deverão ser utilizadas, considerando cada tempo da vida humana e 
seu desenvolvimento cognitivo na perspectiva de pensar o ambiente físico e social da escola 
com um espaço de aprendizagem. Nesse sentido, é imprescindível organizar uma proposta de 
avaliação coerente com a concepção de educação, de ensino e de aprendizagem que o estudante 
tem direito. 
O maior desafio consiste em retratar no currículo uma concepção de educação e de 
ensino para garantir os direitos de aprendizagem do estudante e fazer isso de uma forma que 
diferencie as competências e as habilidades, definidas pela BNCC, da concepção tecnicista das 
décadas de 1960 e 1970, na qual se queria formar trabalhadores especializados para atuar em 
setores específicos da sociedade. É, pois, no currículo da escola que se pode contemplar as 
reflexões das décadas de 1980, 1990 e as do início do século XXI, visando a formação do 
cidadão que busca adquirir na escola, por meio do ensino e da pesquisa, as bases para uma 
formação de qualidade e um lugar na sociedade.   

 
21 
A escola, no exercício de sua função educadora, promove a inserção e a possibilidade 
de ascensão social, sem, contudo, constituir-se como única instituição responsável por esse 
desafio, uma vez que a compartilha com a família e as demais instituições sociais.   
A ação de reconhecimento dos tempos de vida: a infância, a adolescência, a juventude 
e a vida adulta, são elementos essenciais para o fortalecimento da dinâmica da ação educativa. 
Esses tempos de vida, numa sociedade como a nossa, vêm carregados de significados distintos, 
criações culturais simbólicas específicas e próprias. Portanto, necessita-se compreender a 
infância, a adolescência, a juventude e a vida adulta ao se organizar todo o processo pedagógico 
da complexa dinâmica da ação educativa.  
A infância é um momento singular na vida de um sujeito, é tempo de constante 
construção e permanente descoberta do mundo, de dominar física e mentalmente os ambientes 
e inserir-se neles. Infelizmente, muitas crianças têm esses direitos negligenciados. 
Muitas ciências, a Sociologia, a Psicanálise, a História, a Antropologia, a Filosofia, têm 
contribuído para o estudo e a compreensão da infância. A infância que se conhece hoje é a 
criação de um tempo histórico e de condições socioculturais determinadas, sendo um erro 
querer analisar todas as infâncias e as crianças com o mesmo referencial. Sendo assim, pode-se 
considerar que a infância muda com o tempo e com os diferentes contextos sociais, econômicos, 
geográficos, e até mesmo com as peculiaridades individuais. Portanto, as crianças de hoje não 
são exatamente iguais às do século passado, nem serão idênticas as que virão nos próximos 
séculos. 
Na infância, importantes aprendizagens são sistematizadas no espaço escolar, como a 
leitura, a escrita, a construção do pensamento lógico matemático, sendo básicas para outras 
etapas de desenvolvimento, como no caso da juventude compreendida hoje como uma categoria 
histórica que gera e é geradora de significações e significados que somente podem ser 
analisados à luz da própria sociedade. Deve ser pensada para além da idade cronológica, da 
puberdade e das transformações físicas que ela acarreta (conjunto de transformações 
fisiológicas ligadas à maturação sexual). É uma categoria que se constrói, exercita-se e se 
reconstrói dentro de uma história e tempo específicos. 
Essa fase do desenvolvimento humano considera a adolescência tempo de mudanças 
físicas, cognitivas e sociais que, juntas ajudaram a traçar o perfil da população. A adolescência 
é uma ponte entre a infância e a idade adulta, compreendida como um período atravessado por 
crises, que encaminham o jovem na construção de sua subjetividade. Considera que a juventude 
se forma no estágio de transição entre a dependência infantil e a maturidade do adulto, sendo 
que o sentido de conquista e reconhecimento de si parece ser o sinal próprio desse tempo. Essa 

 
22 
é uma construção iniciada com o nascimento e que se encaminha para a completude do homem, 
finalizando somente com a morte que, como o nascimento, delimita os dois extremos da vida.  
A juventude é marcada pela busca da diferença e originalidade,o desejo de impactar, de 
provocar contrastes. Marcas definidoras da existência social parecem mobilizar, de forma 
visível, a atenção e a tensão dos adolescentes. Organizando-se em “tribos”, passam a utilizar 
vocabulários e vestuários próprios, estilos variados, construindo, assim, sua identidade nas 
relações estabelecida não somente na escola, mas em outras esferas sociais, como a família, a 
igreja e o trabalho. A juventude é um tempo marcado pela participação nos movimentos juvenis, 
que despertam visões diferenciadas na sociedade, como desordeiros ou transgressores.  
Na escola, é comum que se presencie as situações de conflito vividas pelos adolescentes. 
Seguir, burlar ou obedecer às regras? Sentem-se inseguros e, ao mesmo tempo, donos de si. 
Reivindicam liberdade, mas ainda não sabem lidar com a responsabilidade que a liberdade 
proporciona. Querem ser rebeldes, mas buscam proteção.  
A adolescência é o prisma pelo qual os adultos olham os adolescentes e pelo qual os 
próprios adolescentes se contemplam. Ela é uma das formações culturais mais poderosas de 
nossa época. Objeto de inveja e de medo, ela dá forma aos sonhos de liberdade ou de evasão 
dos adultos e, ao mesmo tempo, a seus pesadelos de violência e desordem. Objeto de admiração 
e ojeriza, ela é um poderoso argumento de marketing e, ao mesmo tempo, uma fonte de 
desconfiança e repressão preventiva. (CALLIGARIS, 2008). 
Na contemporaneidade, a ênfase no mercado e no consumo, as questões tecnológicas e 
as culturas de massa têm colocado a juventude em intensa situação de vulnerabilidade, muitas 
vezes a encurralando.  
O apelo em atender aos modelos estereotipados de comportamento, especialmente 
apresentados pela mídia, apontado para os adolescentes, e o consumo exacerbado não fornecem 
condições para que o adolescente planeje e articule ações como uma forma de superação da 
condição ou situação vivida.  
Nesse contexto, é importante considerar no currículo competências que instiguem o 
desenvolvimento de uma leitura crítica das situações vividas pelos adolescentes nos diversos 
espaços sociais e sua percepção sobre o papel da escolaridade na vida adulta.  
Os problemas que mais afetam a juventude hoje estão na defasagem escolar, na falta de 
perspectiva de trabalho, na vulnerabilidade à violência e ao crime, e na gravidez na 
adolescência, constituindo-se em importantes elementos de debate no ambiente escolar.  
Na fase de vida adulta, o sujeito já tem formada sua personalidade e identidade, possui 
uma série de conhecimentos e acumula experiências adquiridas ao longo de sua história de vida. 

 
23 
Estão abertos ao diálogo e vão à escola com clareza de seus objetivos. A vida adulta se constitui 
na fase mais ativa e longa dentro da sociedade. 
Na vida adulta, o ser humano busca uma valoração pessoal, objetivando um desejo 
intrínseco da avaliação positiva de sua pessoa pelos conhecimentos até então adquiridos e 
construídos, sempre numa expectativa de alcançar uma avaliação positiva frente ao social, a 
respeito de si mesmo. 
Muitos adultos que frequentam a escola cursando o Ensino Fundamental ou Médio, 
buscam reparar o tempo de escolarização que não puderam usufruir na infância e na 
adolescência. Em geral, são sujeitos que vivem em contextos de desfavorecimento social, ainda 
não empregados, ou em ocupações precárias, ou não.  
O ser humano adulto vivencia, em suas próprias situações de vida, características que 
lhe são particulares. Já produz e trabalha; do trabalho vive e sobrevive, em qualquer 
circunstância de realidade social, econômica e cultural. O fenômeno da vida adulta, em cada 
ser humano, é entendido no processo de desenvolvimento, com suas aprendizagens e 
singularidades.  
Nesse momento da vida adulta, fica evidente a necessidade de ressignificar todas as 
condutas sociais e buscar modos significativos de viver pessoalmente. Talvez pela 
disponibilidade de tempo, ou por motivações externas de se sentir bem e elevar as condições de 
vida em família. Deve-se procurar entender o que esses sujeitos na condição de estudantes vêm 
tentando demonstrar, explícita ou implicitamente, seja por abandono, reprovação e dificuldade 
de permanência, seja por formas com que organizam suas necessidades e anseios de maiores e 
melhores oportunidades de tornar a escolarização uma possibilidade de emancipar-se. 
Estejam na infância, juventude ou idade adulta compreende-se, como ponto de partida 
e de chegada do processo educacional, que esses estudantes são sujeitos concretos, em sua 
maioria de classe popular, filhos de trabalhadores formais e informais, que vivem no campo, na 
cidade, regiões diversas com particularidades socioculturais e étnicas. E é fundamental 
compreendê-los e considerá-los ao produzir novos documentos curriculares, que retomem 
democraticamente a ação socializadora da escola, na especificidade de seus saberes e práticas. 
 
3. PRINCÍPIOS NORTEADORES PARA A AÇÃO DIDÁTICA 
 
O Documento de Referência Curricular para Mato Grosso apresenta os seguintes 
princípios norteadores para a ação didática: 
 

 
24 
3.1. Planejamento   
Para alcançar os princípios apresentados por este Documento de Referência Curricular, 
o planejamento se apresenta como um passo importante a ser refletido e ressignificado.  
O planejamento, como assinalado por Vasconcellos (2018), não tem superpoderes, mas 
pode ser utilizado para conhecer e aprofundar a realidade e o desenvolvimento dos estudantes, 
o que pode torná-lo um instrumento que auxilie os professores a compreender melhor seus 
processos de aprendizagens e a propor as melhores formas de mediação pedagógica em função 
de suas necessidades.  
O processo de elaboração do planejamento do ensino e da aprendizagem é composto 
por três dimensões teórico-metodológicas, intrinsicamente interligadas, proposta por 
Vasconcellos (2018) e que devem ser observadas:  
 Análise da Realidade (onde estamos?) - Trata-se, de compreender a produção 
histórico-cultural vivida. 
 Projeção de Finalidade (o que queremos?) – Implica em traçar as finalidades, os 
objetivos que se pretende alcançar. 
 Elaboração do Plano de Ação (o que fazer para, saindo de onde estamos, atingir 
o que queremos?) - O plano de ação, deve ser fruto do tensionamento crítico 
entre a leitura da realidade e projeção de finalidades. 
Entender o Planejamento, nesta perspectiva, exige entendê-lo como um processo de 
duração anual, que exige reflexão e ações, não somente no início do ano, para preparar o novo 
ciclo que começa, mas durante todo o ano. “No início, decisões importantes podem ser tomadas; 
pode-se estabelecer rumos coletivamente; assumir compromissos; organizar o trabalho; ter 
visão de conjunto” (VASCONCELLOS, 2018, p, 14). 
Durante o ano, é momento de revisar os planos depois de ter contato com os estudantes 
e propor as alterações necessárias para garantir que os objetivos traçados inicialmente, sejam 
alcançados. E, não menos importante, no final do ano letivo, quando é chegada a hora de avaliar, 
refletir, o que deu certo do que foi planejado e quais decisões precisam ser tomadas para se 
alcançar melhores resultados, nas aprendizagens, no ano que está por vir.  
Sendo assim, podem ser citadas as seguintes finalidades do Planejamento:  
 Despertar e fortalecer a esperança na história como possibilidade (e não como 
fatalidade);  
 Ser um instrumento de transformação da realidade;  

 
25 
 Resgatar a intencionalidade da ação (marca essencialmente humana), 
possibilitando a (re)significação do trabalho, o resgate do sentido da ação 
educativa;  
 Combater a alienação: explicitar e criticar as pressões sociais e os compromissos 
ideológicos; tomar consciência de que projeto está se servindo; 
 Dar coerência à ação da instituição, integrando e mobilizando o coletivo em torno 
de consensos (provisórios); superar o caráter fragmentário das práticas em 
educação, a mera justaposição; 
 Ajudar a prever e superar dificuldades; fortalecer o grupo para enfrentar conflitos 
e contradições; 
 Possibilitar a tomada de consciência e a ocupação (e, a partir disso, o avanço) da 
Zona de Autonomia Relativa (ZAR) da escola e do trabalho de sala de aula; 
 Racionalizar os esforços, o tempo e os recursos (eficiência e eficácia): utilizados 
para atingir fins essenciais do processo educacional; 
 Diminuir o sofrimento (VASCONCELLOS, 2018, p. 04). 
Algumas decisões importantes são necessárias ao se pensar o planejamento. Uma delas 
diz respeito ao ambiente de aprendizagem. Independentemente de como o ensino for proposto, 
“precisa acontecer em um ambiente de questionamento, debate e descoberta: um ambiente que 
tenha um ethos positivo, no qual o currículo seja suficientemente desafiador e flexível” 
(VICHERY, 2016, p. 09). Um ambiente que favoreça a construção da aprendizagem por meio 
do desenvolvimento da curiosidade, da criatividade e do pensamente crítico, que possibilite aos 
estudantes explorar, questionar e conjecturar o desenvolvimento de uma aprendizagem 
significativa. Por outro lado, ao professor, a possibilidade de realizar intervenções necessárias 
para orientar e estimular as aprendizagens. 
Nessa perspectiva, o papel dos professores na aprendizagem é de mediador, estimulador 
de ideias e de conexões para a promoção de uma aprendizagem ativa. Conhecer os estudantes 
em seus interesses, culturas, estilos de aprendizagens favorece uma relação entre professor-
estudante de segurança e de confiança na capacidade de aprendizagem, com o intuito de integrá-
los em suas diferenças. 
A cultura da colaboração no espaço escolar, também, é outro aspecto a ser considerado 
ao se planejar.  Seu propósito é de que a comunidade escolar, convencida de que as 
necessidades, os interesses, as complexidades e as finalidades da tarefa educativa requerem a 
cooperação, muito mais que o simples trabalho coletivo e desse modo, promovam um clima 
escolar de confiança que permite a abertura do sujeito à experiências alternativas para enfrentar 
as incertezas, os conflitos e os fracassos, caso ocorram.  
Para que esse trabalho aconteça é preciso mobilizar um conjunto de habilidades, 
consideradas imprescindíveis por Libâneo (2011), entre as quais: o bom relacionamento com 

 
26 
os colegas, a disposição para a colaboração, saber expressar-se e argumentar com propriedade, 
saber ouvir, compartilhar interesses e motivações. Para que ocorra em nível institucional, 
recomenda-se a reflexão conjunta sobre as próprias experiências pedagógicas e o apoio mútuo. 
Isso significa, fortalecer a capacidade interativa, as formas de comunicar-se e de relacionar-se 
com as pessoas do grupo.  
Nesse sentido, o trabalho colaborativo implica interconexões pessoais entre os docentes, 
o que pode gerar alívio de tensões que, aliados à motivação individual, qualifica melhor o 
trabalho a ser desenvolvido. Em meio a interações grupais, os sujeitos são capazes de superar 
aquilo que não conseguem sozinhos. A percepção da troca de ideias, de experiências, do que 
cada um pode oferecer, influencia a autoestima do outro, constituindo-se ganho considerável 
para si e para escola. 
Para além do trabalho colaborativo na instituição, que favoreça um melhor clima 
escolar, é preciso que esse olhar também esteja voltado para criar essa cultura no espaço da sala 
de aula. Um modelo pensado para alcançar esse objetivo é preciso ser vivenciado, ensinado. As 
possibilidades podem se dar por meio dos trabalhos por agupamentos colaborativos, nos quais 
possibitam que os estudantes aprendam uns com os outros. A construção do conhecimento, por 
meio da cooperação, resulta no respeito pelo outro, no desenvolvimento pessoal e social. Para 
que isso ocorra é preciso planejamento de ações colaborativas que envolvam os estudantes no 
ato de planejar desde o seu início, possibilitando envolvimento e experiências de aprendizagens 
mais significativas. 
A participação dos estudantes no planejamento pode-se dar por meio da possibilidade 
da criação de espaços que orientem os estudantes a identificar qual a tarefa a ser realizada, a 
traçar estratégias, a tomar decisões acerca da implementação das ações pedagógicas, da 
avaliação e da socialização do que aprendeu, conforme sugestão de Wallace e Adams (1993 
apud VICKERY, 2016, p. 09-10). 

 
27 
 
Figura 6 – Possibilidade de envolver os estudantes no Trabalho Colaborativo.  
Fonte: Círculo de Resolução de Problemas, Wallace e Adamsn (1993 apu VICKERY, 2016, p. 10), adaptado para Trabalho 
Colaborativo. 
 
Isso não significa que todas as aprendizagens esperadas dos estudantes sejam buscadas 
somente em grupos. É indispensável considerar os interesses, as diferenças individuais e as 
possibilidades de todos receberem as oportunidades de que as aprendizagens ocorram. Nesse 
ínterim, permitir que os estudantes façam “escolhas ativamente sobre sua aprendizagem, 
questione e debate ao longo das atividades de aprendizagem confirma o interesse e a expectativa 
que o professor devota a cada criança” (VICKERY, 2016, p. 52), adolescente, jovem e adulto 
de maneira a desenvolver sua autoestima, ponto crucial para os processos de aprendizagens. 
Faz-se necessário analisar que não é qualquer ação que produz a mudança desejada. A 
prática, para ser transformadora, precisa ser atravessada por uma leitura crítica da realidade. É 
preciso deixar-se desafiar pelo contexto concreto que inclui afetos, cultura, condições políticas 
e materiais, etc. 
O planejamento também está associado à construção de uma rotina que estabiliza 
emocionalmente os estudantes, criando predisposição para a aprendizagem. Nesse contexto, é 
momento de pensar em como a ludicidade, as tecnologias digitais, os suportes facilitadores da 
mediação, assume caráter de planejamento que viabiliza as experiências de aprendizagem ativa. 
Identificar
O que é isso?
Gerar
Em quantas ideias 
eu consigo pensar?
Decidir
Qual é a melhor 
ideia?
Implementar
Mãos à obra
Avaliar
Qual foi meu 
desempenho?
Comunicar-se
Vamos contar a 
alguem?
Aprender coma 
experiência
O que eu aprendi?
Reunir/Organizar
O que eu sei sobre 
isso?

 
28 
3.2. Intervenção Pedagógica 
A intervenção pedagógica é uma ação que está intimamente ligada ao Planejamento, por 
encontrar-se intrinsicamente imbricado o reconhecimento das diferenças existentes entre os 
níveis de aprendizagens dos estudantes e a necessidade da tomada de decisões acerca das 
expectativas que os professores têm em promover a aprendizagens de todos. 
Por isso, trazemos a reflexão sobre o conceito de Intervenção Pedagógica como sendo 
uma interferência intencional e responsável feita pelo docente no processo educativo em 
situação de superação ou potencialização, em que estão implicados o ensino, a aprendizagem e 
a gestão delas. Ampliando essa discussão, a ação Interventiva Pedagógica é um conjunto de 
métodos, técnicas e estratégias a serem desencadeadas ao longo do processo de ensino e 
aprendizagem, com o objetivo de mediar a mesma. Processo esse que envolve  
o “planejamento e a implementação de interferências (mudanças, inovações 
pedagógicas) – destinadas a produzir avanços, melhorias, nos processos de 
aprendizagem dos sujeitos que delas participam – e a posterior avaliação dos efeitos 
dessas interferências. O que pressupõe a implementação de práticas pedagógicas 
diferentes das usuais ou aprimorar as práticas já utilizadas. Reforçamos as práticas 
pois concordamos com Pimenta (1995, p. 83) quando afirma que “a essência da 
atividade prática é o ensino-aprendizagem, ou seja, é o conhecimento técnico prático 
de como garantir que a atividade se realize em consequência da atividade de ensinar” 
(DAMIANI et all, 2013, p. 57). 
O objetivo da intervenção pedagógica é promover estratégias e métodos para garantir a 
todos os estudantes o direito de aprender; elevar o nível de proficiência/aprendizagem; 
promover reflexões referentes à práxis pedagógica, articulando os processos de ensino, 
aprendizagem, avaliação e gestão; promover a cultura do planejamento colaborativo e 
cooperativo. 
O momento mais adequado para se pensar nessas estratégias e métodos é no 
planejamento. Para essa ação, o que deve aparecer primeiro é o diagnóstico da ação avaliativa, 
seja ele de resultados das avaliações internas, externas, dos objetivos da aprendizagem ou do 
trabalho do dia a dia da sala de aula. Nesse levantamento, o olhar estará voltado para quais 
dificuldades os estudantes ainda encontram, para que possam avançar no processo de 
aprendizagem. O que já sabem? O que ainda precisam saber? O diferencial desse momento está 
no ato de o professor focar na turma para compreender o que cada estudante já aprendeu, 
analisar o que precisa ser retomado, com alguns deles, ou mesmo com todos.  
Com esses dados em mãos, é o momento de descrever, tendo como apoio as avaliações, 
as observações, caderno de registros, todas as informações que tiverem disponível, os 
problemas de aprendizagens apresentados pelos estudantes, por grupos de estudantes, ou pela 
turma, bem como, daquelas necessidades que precisam ser potencializadas. Essa análise não 

 
29 
pode estar desconectada daquela que prevê o desenvolvimento cognitivo das aprendizagens e a 
sua progressão ao longo da Educação Básica, considerando as competências e habilidades a 
serem desenvolvidas.  
Outro elemento importante é analisar a própria prática. O que significa para o professor 
olhar para as dificuldades apresentadas pelos estudantes e refletir sobre a importância de rever 
o planejamento, a utilização das estratégias metodológicas, da avaliação. A necessidade de 
rever o conhecimento teórico e didático dos conteúdos, que os qualificam para desempenhar 
com melhor qualidade sua ação pedagógica. Significa ainda, compreender como, em que 
aspectos o contexto sócio-emocional-cultural interfere na aprendizagem, pois, o mais 
importante é resolver os problemas encontrados em sala de aula e promover a aprendizagem.  
No entanto, essa é apenas a primeira parte do trabalho. De nada adianta fazer o 
levantamento do diagnóstico, elencar os problemas da prática pedagógica e de desenvolvimento 
profissional, avaliar, analisar os resultados das avaliações, “gastar” horas e horas de estudos se 
o resultado disso, não possibilitar transformações na aprendizagem dos estudantes. Nessa 
vertente, Weisz (2003, p. 75) chama a atenção para o fato de que “cabe à escola garantir a 
aproximação máxima entre o uso social do conhecimento e a forma de tratá-lo didaticamente”. 
E lembra que o compromisso maior está em “converter em prática os pressupostos didáticos 
que definem uma boa situação de aprendizagem (...)”.  
Portanto, a experiência docente mostra que as turmas, independentemente da etapa ou 
modalidade de ensino que estejam, sejam constituídas por estudantes com diferentes níveis de 
informação e conhecimento, de acordo com as experiências proporcionadas pelo meio em que 
vivem, justificando a heterogeneidade existente. Esse fato traz para prática docente algumas 
situações problemas vivenciadas cotidianamente pelos professores e necessárias de serem 
superadas para orientar a prática e as intervenções pedagógicas, dentre elas, Weisz (2003, p. 
76) apresenta algumas, fruto da reflexão trabalhada por uma professora e que merecem ser 
destacadas:  
 Como desenvolver um trabalho produtivo, considerando essa configuração de 
classe? 
 Como agrupar os alunos para que pudessem, sempre que possível, aprender uns 
com os outros? Que critérios utilizar para que os agrupamentos fossem sempre 
produtivos e não ocorressem situações do tipo “um faz e os outros copiam”? 
 O que fazer para garantir situações didáticas de fato desafiadoras? (...) possíveis e 
difíceis ao mesmo tempo? (WEISZ, 2003, p. 76) 
A proposta de trabalhar com agrupamentos produtivos vem ao encontro de desmistificar 
inicialmente, o desenho da sala de aula, em que as carteiras devem estar uma atrás da outra. No 

 
30 
entanto, é muito mais que isso, exige que o professor, por meio do diagnóstico realizado e de 
todos os instrumentos de registro utilize para avaliar o desempenho de suas turmas critérios 
para agrupar os estudantes de modo que, um possa aprender com o outro. Com a “fotografia” 
da turma em mãos, que revela o conhecimento que os estudantes possuem e também as suas 
características pessoais, é o momento de planejar os agrupamentos.  
Em relação aos critérios de agrupamento para atividades como as propostas, o que vai 
definir é o conhecimento que o professor tem do que os alunos sabem, mas é importante 
considerar algumas dicas da Coletânea de Textos do Profa (Programa de Formação de 
Professores Alfabetizadores, MEC, 2001, p. 196):   
 Não é nem um pouco produtivo o agrupamento de alunos que sabem mais ou 
menos as mesmas coisas, ou pensam de forma muito parecida. (...) 
 Ajustar o nível de desafio às possibilidades cognitivas dos alunos, para que 
realmente tenham bons problemas a resolver;  
 Organizar agrupamentos produtivos, em função do conhecimento sobre o que os 
alunos sabem e do conteúdo da tarefa que devem realizar; 
 Garantir a máxima circulação de informação, promovendo a socialização das 
respostas e dos procedimentos utilizados pelos grupos. 
Esse tipo de estratégia contribui para amenizar a preocupação do professor em como 
fazer intervenção junto a todos os estudantes em uma mesma aula. Bom lembrar que não é 
possível fazer intervenções em níveis adequados a todos os alunos em um mesmo dia, no 
entanto, é preciso garantir que todos sejam atendidos num determinado intervalo de tempo. Um 
instrumento de registro, que pode ser escolhido por consenso, na escola, ou por grupo de 
professores, é uma das maneiras de o professor registrar o desenvolvimento de cada estudante, 
com os quais já fez intervenções mais pontuais, o que lhe possibilitará identificarem quais deles 
necessita focar sua atenção. Essa atividade exigirá tempo maior para planejamento, mas as 
possibilidades de envolvimento entre os estudantes e de aprendizagem, tendem a aumentar.  
Para que os estudantes possam “pôr em jogo o que sabe, a escola precisa” autorizá-los 
e incentivá-los “a acionar seus conhecimentos e experiências anteriores fazendo uso deles nas 
atividades escolares. Essa autorização não pode ser apenas verbalizada pelo professor” 
(WEISZ, 2003, p. 67) é importante que esteja presente de fato, no planejamento escolar. Nesse 
planejamento, o professor poderá utilizar a metodologia de ensino (pedagogia de projetos, 
sequência didática, estudos de casos, aprendizagem baseada em problemas, ensino por 
investigação, etc) que considerar mais adequada para os conteúdos que for trabalhar e utilizar 
os instrumentos, as estratégias, os meios e recursos que considerar mais pertinentes para 
alcançar os objetivos propostos.  

 
31 
Veiga (2006, p. 74) ainda salienta que na intervenção pedagógica estão presentes as 
“dimensões pedagógica, criativa e lúdica, tornando a sala de aula sinônimo de alegria, de 
curiosidade e de construção coletiva”, propiciando um ambiente mais efetivo à aprendizagem. 
Importante lembrar a importância de esse clima ser construído em todas as etapas e modalidades 
da Educação Básica, porque um espaço acolhedor favorece os processos de aprendizagens. 
 
3.3. Tema Orientador das Práticas Pedagógicas - Dignidade Humana – Uma Questão 
de Direitos 
Mato Grosso possui uma trajetória educacional ligada à promoção da formação humana. 
Há aproximadamente duas décadas, os documentos que orientam o fazer pedagógico 
apresentam uma preocupação com a formação humana do sujeito para o desenvolvimento da 
cidadania. Entende-se que tal intento se mostra pertinente nas discussões contemporâneas sobre 
direitos de aprendizagem e desenvolvimento integral. 
Para tanto, esse documento, propõe como temática orientadora de práticas pedagógicas 
para a Educação Básica, a liberdade, a igualdade e a dignidade humana, via a reflexão sobre os 
direitos humanos. Acredita-se que tais reflexões contribuirão para a formação de um sujeito 
ético, reflexivo, autônomo e empático, que se considera parte de uma coletividade e consegue 
intervir no mundo de forma integrada e sustentável, visto que respeita seu meio e todos que 
com ele coabitam. 
Entende-se que essa proposta, necessita ser contemplada nos Projetos Político-
Pedagógicos de cada unidade escolar, simbolizando um compromisso dos sujeitos escolares 
com a formação integral e cidadã. 
Berger e Luckman (2004) assinalam que a construção da realidade social é efetivada 
por diferentes processos de socialização, por contribuir para o início de uma estruturação da 
vida social. Essa socialização realizada pela família, nem sempre de forma muito sistematizada, 
suscitando que outros espaços como a escola realizem o processo secundário. 
O período de socialização secundária, além de simbolizar um momento de ampliação 
das relações das crianças, é também um momento em que facilmente é possível apresentar-lhes 
os pressupostos sociais a serem valorizados. Nesse sentido, compreendemos que o trabalho 
contextualizado, visando o respeito à diferença poderá ser enriquecedor para a ação pedagógica, 
tanto no âmbito das produções das disciplinas como na dimensão das áreas de conhecimento, a 
partir da prática interdisciplinar. 
No que diz respeito aos Direitos Humanos, é necessário destacar que os mesmos foram 
proclamados no ano de 1948, a partir de uma ação integrada entre países membros das Nações 

 
32 
Unidas, que tinham como objetivo último, promover a dignidade humana e afastar a ameaça da 
revolta e barbárie entre os povos. 
Assim, tendo como o contexto social o pós-guerra, foram estipulados 30 artigos que 
dizem respeito aos direitos que sustentam as constituições de vários países, sendo um deles, o 
Brasil que podem ser encontrados no Documento disponibilizado pela Organização das Nações 
Unidas - ONU, edição 2009, do Centro de Informação das Nações Unidas no Brasil - UNIC 
RIO 
005 
agosto 
de 
2009, 
disponível 
em 
<https://www.ohchr.org/EN/UDHR/Pages/Language.aspx?LangID=por>. 
Entende-se que com este trabalho, os professores poderão mobilizar trabalhos por 
projetos de forma a valorizar a diferença e combater a desigualdade social no âmbito escolar, a 
partir das discussões de temas contemporâneos, tais como destacadas na BNCC (BRASIL, 
2017, p. 19 – 20): 
 Direitos da criança e do adolescente (Lei nº 8.069/199016); 
 Educação para o trânsito (Lei nº 9.503/199717); 
 Educação ambiental (Lei nº 9.795/1999, Parecer CNE/CP nº 14/2012 e Resolução 
CNE/CP nº 2/201218); 
 Educação alimentar e nutricional (Lei nº 11.947/200919); 
 Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei nº 
10.741/200320);  
 Educação em direitos humanos (Decreto nº 7.037/2009, Parecer CNE/CP nº 
8/2012 e Resolução CNE/CP nº 1/201221); 
 Educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira, 
africana e indígena (Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008, Parecer 16 BRASIL. Lei 
nº 8.069, de 13 de Julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do CNE/CP 
nº 3/2004 e Resolução CNE/CP nº 1/200422); 
 Saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação financeira e 
fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural (Parecer CNE/CEB nº 
11/2010 e Resolução CNE/CEB nº 7/201023); 
 Outras temáticas contemporâneas, tais como: preconceito, bullying, homofobia, 
violência contra a mulher, dentre outros. 
 
3.4. Desenvolvimento Integral e Competências e Habilidades Socioemocionais 
Tendo em vista que a vivência escolar visa o desenvolvimento integral do sujeito, 
garantindo-lhe os direitos de aprendizagem previstos pelas reformas educacionais atuais, a 
Declaração dos Direitos Humanos possibilita o trabalho alicerçado nas intencionalidades 
educativas de socialização e promoção da igualdade social. Entendemos, portanto, que um 

 
33 
trabalho inter/transdisciplinar poderia contribuir para o desenvolvimento pleno/integral da 
cidadania dos estudantes.  
A Declaração dos Direitos Humanos aborda os direitos fundamentais de toda pessoa, 
bem como seus deveres. Nesse sentido, salienta a igualdade entre os povos, a consideração 
positiva em relação aos outros, a compreensão da necessidade de uma postura pacífica, crítica, 
voltada para a promoção social. É nesse cenário que visualizamos as competências e habilidades 
socioemocionais dos sujeitos. 
As Competências Intrapessoais podem ser entendidas como aquelas capazes de 
ressignificar a compreensão dos sujeitos sobre si mesmos, nesse caso, em um processo 
sistemático de escolarização. Desse modo, tais competências possibilitam uma visão positiva 
de si mesmo frente ao outro e ao mundo. Destaca-se a importância de se trabalhar com as 
crianças três competências intrapessoais, sendo elas: a responsabilidades, a autoestima e a 
motivação. A ausência de tais competências no contexto da aprendizagem inviabiliza a 
construção do pensamento autônomo com vistas à produção da autoria.  
Entende-se, portanto, que, a partir da responsabilidade consigo, com seus afazeres, 
com a sua própria aprendizagem as crianças/estudantes vão construindo conhecimento de forma 
sistematizada e contínua. A autoestima também contribui nesse processo uma vez que, a partir 
da consideração positiva sobre si, o estudante se sente valorizado nas suas reflexões, mantendo-
se motivado para as aprendizagens que lhes são mediadas. Nesse sentido, deve-se compreender 
que alguns estudantes são automotivados, enquanto que outros necessitam de maior atenção 
para a construção dessa competência. A motivação, assim como as outras competências 
intrapessoais, pode ser aprendida-ensinada, aprimorada, dependendo sempre do sujeito para 
que sejam consolidadas enquanto competência intrapessoal. 
As Competências Híbridas podem ser compreendidas como aquelas que são 
emocionais, intrapessoal, ao passo que se articulam com a construção do conhecimento 
denominado racional. Destaca-se a importância de se fortalecer entre as crianças/estudantes o 
pensamento crítico, a resolução de problemas e a curiosidade. Neste documento, entende-
se ser importante destacar que a construção metodológica e o delineamento sobre o trabalho 
pedagógico geralmente abordam outras competências híbridas, que tendem a fortalecer a 
aprendizagem, tanto de objetos de conhecimentos específicos quanto formas de agir sobre o 
mundo. 
As Competências Interpessoais podem ser concebidas como aquelas capazes de situar 
o sujeito no mundo social do qual faz parte. Nesse sentido, os estudantes, desde muito pequenos, 
devem ser motivados a se reconhecerem como parte de um grupo social cujos sujeitos são 

 
34 
diferentes na sua forma de pensar e agir, mas devem se considerar de forma respeitosa e 
amistosa. Além disso, entendemos ser importante destacar que essa diferença, entretanto, não 
deve limitar a garantia do direito à igualdade de acesso aos direitos sociais. 
A criança/estudante deve ser motivada a valorizar a vida, em suas diferentes 
expressões, construindo um modo de ser sustentável no mundo que habita. Também deve 
aprender sobre o respeito ao outro, prezando sempre pela ajuda mútua e sentimento de 
colaboração. Para isso, destaca-se a importância de a comunicação ser desenvolvida a fim de 
que a criança aprenda a resolver as diferenças com ou outro por meio do diálogo. 
Dessa forma, enseja-se que tanto os Direitos Humanos quanto as competências 
socioemocionais sejam trabalhados como norteadores das intencionalidades pedagógicas das 
unidades escolares em cada Projeto Político-Pedagógico. 
 
3.5. Aprendizagem Ativa 
A BNCC assume a perspectiva da Aprendizagem Ativa, a qual considera a importância 
da autoria dos sujeitos na construção do conhecimento, independentemente de sua fase do 
desenvolvimento ou faixa etária. O Documento de Referência Curricular para Mato Grosso 
orienta a centralização na aprendizagem ativa, situando o fazer pedagógico para além do ensino 
em si. 
A concepção da aprendizagem que sustenta este referencial curricular estrutura-se em 
dois princípios presentes na BNCC. O primeiro define a Educação como um direito humano, 
necessário para a manutenção da dignidade humana. O segundo destaca a Aprendizagem como 
um processo ativo e significativo, pautado em competências e habilidades construídas nos 
contextos escolares. 
A aprendizagem ativa enquanto proposta para a ação pedagógica advém da mudança no 
paradigma educacional em que a centralidade está no aprender fazendo e, sobretudo, na forma 
colaborativa desse fazer sob a mediação de um professor (JEREZ, CORONADO e 
VALENZUELA, 2012). Nessa perspectiva, o aprender nunca é passivo, está sempre em 
movimento (JEREZ, 2008), é mobilizado e torna-se mobilizador de autoria dos sujeitos em 
processo de formação, pois está atrelado ao objetivo de tornar o estudante um sujeito 
competente para a resolução de problemas em diferentes campos da vida cotidiana. 
Ainda sobre o conceito de aprendizagem ativa, pode-se recorrer aos documentos 
curriculares da década dos 1990 ou até mesmo ao documento Educação: um tesouro a 
descobrir, organizado por Jacques Delors, o qual postulava os pilares para a educação do século 

 
35 
XXI. Em tal documento, algumas dimensões eram apresentadas, uma delas dizia respeito ao 
fazer e ao refletir sobre o fazer. 
A aprendizagem ativa não pode ser entendida como uma assimilação automática de 
objetos de conhecimentos. Ela, enquanto princípio, supõe um sujeito que, ao aprender, 
contextualiza, aplica e ressignifica o conhecimento aprendido, tornando-se protagonista da sua 
aprendizagem.  
Para que haja a aprendizagem ativa, faz-se necessário que a ação pedagógica assuma 
um caráter dialógico, isso quer dizer que tanto professores quanto estudantes desempenham 
papel fundante nessa ação de aprendizagem e ressignificação do conhecimento. 
A escola conseguirá promover a apredizagem ativa se, colaborativamente, produzir um 
Projeto Político-Pedagógico que direcione o trabalho pluri-metodológico, que considere o 
estudante como sujeito ativo, produtivo e capaz, e que possibilite aos professores atuarem de 
forma arrojada e livre, buscando novos meios para o fazer pedagógico diário. Além disso, é 
preciso que a unidade escolar promova a ação do planejamento, tanto coletivo quanto 
individual. 
Para que a Aprendizagem Ativa seja viabilizada no contexto de escolarização torna-se 
importante considerar que as concepções de ensino-aprendizagem-conhecimento necessitam 
ser ressignificadas de forma a contemplar o estudante como alguém capaz de tomar decisões, 
resolver conflitos, problemas, que compreenda sua importância no grupo social e que também 
se responsabilize pela sua aprendizagem. 
O termo “aprendizagem ativa” é originário do Inglês R.W. Revans com o objetivo de 
se promover um método educativo, oportunizando crianças a se desenvolverem para 
uma educação integral (WELTMAN, 2007). Weltman (2007, p.7) enfatiza que não 
existe na literatura uma origem clara de quem foi o inventor desta prática, mas é 
notório pela historicidade da educação a maturação e profundidade de práticas que 
foram desenvolvendo - se até chegar nesta premissa educativa, em modo singular, que 
“não existe uma definição única e definitiva de aprendizagem ativa”. Por outro lado, 
os princípios da aprendizagem ativa, evidenciada pela Escola Nova, evoluíram a partir 
da segunda metade do século XX e que seu “objetivo era de formar os estudantes para 
uma vida mais democrática, inspirando-se principalmente em Dewey (1938)” 
(BERTRAND, 1998, p.117). 
A perspectiva da Aprendizagem Ativa é consonante com a concepção de educação que 
se intenta ampliar a partir da BNCC, no Documento de Referência Curricular para Mato 
Grosso, uma vez que: 
A aprendizagem ativa contempla técnicas em que o professor deixa de ser o centro da 
aprendizagem e passa a ser um mediador. Nesta proposta, por sua vez, o professor tem 
o papel de “incentivar as crianças a serem ativas em relação à própria aprendizagem 
e ao desenvolvimento da cognição e da metacognição” e para que isso aconteça, é 

 
36 
necessária uma pedagogia “que saliente as habilidades de pensamentos gerais” 
(VICKERY, 2016, p. 1).  
O trabalho de mediação pedagógica, nessa compreensão, além de necessário, prescinde 
uma postura aberta e dialógica sobre o conhecimento produzido em diferentes contextos sociais. 
Ele deve ser capaz de articular repertórios distintos, tendo em vista as esferas de atuação dos 
sujeitos em formação no território de Mato Grosso. 
 
3.6. Metodologias Ativas em Consonância com as Tecnologias Digitais para a 
Promoção de uma Aprendizagem Significativa 
Na perspectiva da promoção de uma Aprendizagem Ativa, é de extrema relevância 
discutir perspectivas de mediação pedagógica viáveis de aplicação no espaço da sala de aula no 
contexto dos diferentes componentes curriculares. Nesse sentido, no presente documento, são 
discutidas as perspectivas teóricas que racionalizam a função do professor no processo de 
ensino e aprendizagem como um mediador de conhecimento. Além disso, articula-se também 
uma discussão para instigar a percepção dos professores sobre a relevância de inserir em seu 
modus operandi estratégias pedagógicas pautadas em “problematizações” que levem em 
consideração a construção coletiva do conhecimento junto aos estudantes.     
No contexto da sala de aula, problematizar   consiste em elaborar uma análise sobre a 
realidade como forma de tomar consciência dela. Por outro lado, ao problematizar, o professor 
potencializa a capacidade do estudante em aprender (DIESEL, et al., 2017), pois instiga a 
percepção dos estudantes a respeito da necessidade de apropriação dos conhecimentos 
discutidos no espaço da sala de aula. Nessa perspectiva, é importante ressaltar as contribuições 
de Paulo Freire acerca da Pedagogia Problematizadora. Na concepção de Freire, os 
fundamentos da educação problematizadora têm por objetivo esclarecer o estudante de seu 
papel no mundo e levá-lo a perceber a presença da opressão para que possa lutar contra ela 
(FREIRE, 1981, p. 78; FOCHEZATTO e CONCEIÇÃO, 2013). Isso posto, convém destacar 
que compreender o processo de ensino e aprendizagem como um processo que ocorre de forma 
intercambiável, isto é, professor e estudante aprendem juntos numa relação dinâmica, na qual 
a prática, orientada pela teoria, possibilita a reflexão crítica do estudante e o desenvolvimento 
de sua autonomia como forma de intervir sobre a realidade (BERBEL, 2011; DIESEL, et al., 
2017).  
Convém salientar, também, que a relevância da formulação de problemas dirigidos aos 
estudantes como um aspecto importante no processo de ensino e aprendizagem na perspectiva 

 
37 
da pedagogia de Dewey. Nesse sentido, Pereira et al., (2009) considerando as concepções de 
Dewey enfatizam que:  
Nesta visão educativa, ele propõe ainda, que a aprendizagem seja instigada através de 
problemas ou situações que procuram de uma forma intencional gerar dúvidas, 
desequilíbrios ou perturbações intelectuais. O método "dos problemas" valoriza 
experiências concretas e problematizadora, com forte motivação prática e estímulo 
cognitivo para possibilitar escolhas e soluções criativas. Que neste caso leva o aluno 
a uma aprendizagem significativa, pois o mesmo utiliza diferentes processos mentais 
(capacidade de levantar hipóteses, comparar, analisar, interpretar, avaliar), de 
desenvolver a capacidade de assumir responsabilidade por sua formação. (PEREIRA 
et al., 2009, p. 158). 
Nesse contexto, destaca-se a necessidade do uso de metodologias ativas no espaço da 
sala de aula para a mediação do conhecimento, considerando a perspectiva de mediação 
pedagógica. Nesse sentido, é preciso frisar que as metodologias ativas têm fundamentos no 
princípio da autonomia e na “personalização do ensino”. Nessa configuração metodológica, o 
aluno não seria um receptor inerte de informações e sim um participante ativo, com a 
explanação de pensamentos críticos e reflexivos. Isso posto, enfatiza-se que o termo 
metodologia ativa utilizado no presente documento é concebido como sinônimo de métodos 
ativos, perspectiva corroborada por Diesel, et al., (2017).  
Por outro lado, em uma perspectiva histórica, é importante ressaltar que durante o século 
XIX e XX, vários estudos de educadores e pesquisadores da área de educação, tais como: Lev 
Vygotsky, Maria Montessori, Jean Piaget, David Ausubel e Paulo Freire, John Dewey e Jerome 
Bruner, (KLEIN, 2013, p.294; MAIDAME, 2018, p.32) desenvolveram metodologias ativas ou 
investigaram a utilização das metodologias ativas no desenvolvimento cognitivo dos 
estudantes.  
Em linhas gerais, as metodologias ativas são definidas como processos educacionais 
interativos de conhecimento, análises, pesquisas, exames e decisões individuais ou coletivas, 
com a finalidade de encontrar soluções para um problema, ou seja, uma metodologia ativa 
racionaliza o processo de  ensino-aprendizagem de modo colaborativo, construtivista e 
contextualizado, no qual situações-problema são utilizadas  para iniciar, direcionar e motivar a 
aprendizagem de conceitos, teorias e desenvolvimento de habilidades e atitudes no espaço da 
sala de aula (RIBEIRO, 2010).  
 
Nesse contexto, não se pode deixar de citar que, nas últimas décadas, diversas 
metodologias ativas vêm sendo desenvolvidas, tais como: aprendizagem baseada em problemas 
- ABP, a problematização e a aprendizagem baseada em projetos, em equipes, estudo de caso, 
sequência didática, ensino por investigação, por meio de jogos ou uso de simulações (LIMA, 
2017, p. 424).  

 
38 
É necessário frisar que, no contexto do presente documento, considera-se relevante 
detalhar, subsequentemente a esse tópico, concepções referentes à Atividade Orientadora de 
Ensino (AOE), pois essa teoria apresenta uma ampla perspectiva de abordagem, isto é, pode ser 
racionalizada nos diferentes componentes curriculares e, além disso, considera-se que discorrer 
sobre a AOE é imprescindível para instigar a percepção dos leitores de como as diversas 
metodologias ativas, citadas acima, podem ser articuladas com essa proposta de organização da 
atividade de ensino e de aprendizagem 
Nesse cenário, as metodologias ativas podem ser beneficiadas pelo desenvolvimento e 
utilização das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) (TORI, 2010).  As 
TDICs contribuiriam no sentido de disponibilizar ferramentas que favoreçam a inserção do 
aluno enquanto agente corresponsável de seu aprendizado. Assim, quando em contato com 
determinada situação-problema, o estudante utiliza as referidas tecnologias para a seleção de 
informações, busca de solução e consequente possibilidade de construção conceitual. Uma 
característica do "estudante ativo" é a iniciativa para a pesquisa, refinamento de informações, 
socialização com os pares e concludente tomada de decisão.  
O ensino por meio das TDICs experimenta redefinições do contexto educativo, no que 
diz respeito aos papéis de educador e estudantes. Dessa maneira, modifica o patamar e as 
funções de cada indivíduo no cenário das relações escolares. Evidencia a aprendizagem como 
um processo ativo, influenciada pelo “aprendiz”, em uma rede de relações entre todos os atores 
do processo educativo e o ambiente em que estão inseridos 
Portanto, é necessário enfatizar que a cultura digital, no âmbito da educação básica, traz 
hoje a integração de todos os espaços e tempos. O ensinar e aprender acontece numa relação 
simbiótica, profunda, constante entre o que chamamos mundo físico e mundo digital (MORAN, 
2015). Nesse sentido, se se almeja a formação integral dos estudantes, é de grande relevância 
racionalizar um processo de aprendizagem onde as metodologias ativas estejam articuladas as 
TDICs, pois dessa forma propicia-se que o espaço da sala de aula esteja aberto para o mundo 
digital e o mundo digital também possa fazer parte do espaço da sala de aula, auxiliando 
professores e estudantes em um processo de ensino e aprendizagem dinâmico e colaborativo.  
 
3.6.1. Atividade Orientadora de Ensino na Perspectiva das Metodologias Ativas 
Na perspectiva das metodologias ativas discutidas neste documento, almeja-se que o 
ensino oportunize às crianças o desenvolvimento de características que vão além de 
conhecimentos específicos de conteúdo. Espera-se propiciar uma formação integral, onde o 
sujeito se torne um cidadão ativo, produtivo, capaz de tomar decisões e de resolver problemas, 

 
39 
consciente de seu papel na sociedade, desenvolvendo senso de coletividade, buscando aplicar 
em seu cotidiano pessoal e profissional o conhecimento apreendido. Para tanto, o professor em 
sala de aula deve buscar alternativas e estratégias, as quais levem as crianças a percorrer o 
caminho desses ideais supracitados. 
Nesse sentido, Moura (2010) propõe o que denomina de Atividades Orientadoras de 
Ensino (AOE) como uma possibilidade para realizar a atividade educativa considerando-se o 
conhecimento produzido sobre os processos humanos de construção do conhecimento.  
Segundo Leontiev, o desenvolvimento psíquico dos sujeitos se dá conforme o lugar que 
eles ocupam nas relações sociais, e se modifica à medida que mudam sua Atividade principal. 
Ao longo das fases da vida, as principais Atividades do homem são o jogo, o estudo e o trabalho 
(VIGOTSKI, LÚRIA e LEONTIEV, 2001). Tendo a Atividade de ensino o objetivo de 
propiciar que os indivíduos se apropriem de conhecimentos historicamente produzidos, ela é 
intencional. 
Em termos estruturais, a AOE assemelha-se à Atividade psíquica explorada por 
Leontiev ao indicar uma necessidade (apropriação da cultura), um motivo real (apropriação do 
conhecimento historicamente acumulado), objetivos (ensinar e aprender) e propor ações que 
considerem as condições objetivas da instituição escolar (MOURA, 2010, p. 96).  A figura a 
seguir esquematiza a estrutura da Atividade Orientadora de Ensino. 
Figura 6: AOE: Relação entre atividade de ensino e atividade de aprendizagem (proposta por Moraes (2008) extraída de 
MOURA, 2010, p. 98). 
 

 
40 
A AOE tem a função de orientar e mediar o processo de ensino e aprendizagem e, 
portanto, as ações do professor precisam ser organizadas de modo a propiciar a aquisição dos 
conhecimentos e das experiências sociais da humanidade. É indubitável o quão vasta é a 
experiência da humanidade e seria impossível ensiná-la em sua plenitude a qualquer indivíduo. 
Dessa maneira, o mais importante “(...) é ensinar ao estudante um modo de ação generalizada 
de acesso, utilização e criação do conhecimento, o que se torna possível ao se considerar a 
formação do pensamento teórico” (MOURA, 2010, p. 98, grifo nosso).  
Nesse sentido, parafraseando Moura (2010), é importante que a situação 
desencadeadora de aprendizagem, como denomina o autor, a ser desenvolvida com os 
estudantes contemple a gênese do conceito, ou seja, que revele o que levou a humanidade à 
criação daquele determinado conceito, quais foram os problemas e as necessidades que 
surgiram e como, no movimento lógico-histórico os homens foram elaborando as soluções para 
os mesmos. A esse tipo de apropriação de conceitos, por meio da reprodução das necessidades 
sócio-históricas que levaram a humanidade à construção do mesmo, o autor recorre ao termo 
história virtual do conceito: 
(...) proporciona ao estudante envolver-se na solução de um problema como se fosse 
parte de um coletivo que busca solucioná-lo, tendo como fim a satisfação de uma 
determinada necessidade, à semelhança do que pode ter acontecido em certo momento 
histórico da humanidade. (...) o significado de virtual é encontrado ao se apresentar 
um problema na situação desencadeadora de aprendizagem que possua todas as 
condições essenciais do conceito vivenciado historicamente pela humanidade 
(MOURA, 2010, p. 105). 
O desafio que se encerra é compreender como as formas sociais das atividades humanas 
geram formas específicas de psiquismo e como a partir do mundo objetivo, concreto é possível 
a formação da subjetividade. Nesse tocante, Leontiev introduz o conceito de Atividade, o qual 
define como sendo “aqueles processos que, realizando as relações do homem com o mundo, 
satisfazem uma necessidade especial correspondente a ele” (LEONTIEV, 2001, p. 68). O termo 
Atividade é traduzido do alemão tagitkeit e do russo deyatel’nost, sendo entendido segundo 
Tolman (1988) como: 
Um conceito que conota a função do indivíduo em sua interação com o que o cerca. 
A Atividade psíquica é uma relação específica de um corpo vivo com o ambiente , 
media, regula, e controla as relações entre o organismo e o ambiente. A atividade 
psíquica é impelida por uma necessidade (...) (TOLMAN, 1988, p. 16). 
A atividade tem como característica o motivo pelo qual o sujeito se dispõe a agir a partir 
de uma necessidade: 

 
41 
A primeira condição de toda a atividade é uma necessidade. Todavia, em si, a 
necessidade não pode determinar a orientação concreta de uma atividade, pois é 
apenas no objeto da atividade que ela encontra a sua determinação: deve por assim 
dizer encontrar-se nele. Uma vez que a necessidade encontra a sua determinação no 
objeto (se “objetiva” nele), o dito objeto torna-se motivo da atividade, aquilo que o 
estimula (LEONTIEV, 1978b, p. 115). 
O objeto e o motivo da Atividade não são idênticos, mas os mesmos devem guardar 
relações entre si, para que de fato o indivíduo possa estar em Atividade. As ações realizadoras 
da atividade são estimuladas pelo seu motivo. Leontiev (1978a, p. 84) apresenta um exemplo 
para ilustrar essa questão: um homem tem a necessidade de se alimentar e precisa realizar tal 
Atividade: aí está o seu motivo (ir em busca de alimento). “Mas para satisfazer sua necessidade 
de alimentar-se ele deve realizar ações, as quais não estão encaminhadas diretamente para obter 
tais alimentos” (LEONTIEV, 1978a). As ações são os processos que se realizam para atingir 
determinado resultado (objetivo consciente). As formas pelas quais as ações são realizadas 
Leontiev (1978a) denomina como operações. Toda operação é resultado de uma transformação 
da ação. Para ilustrar a relação entre ações e operações pode-se pensar na Atividade de dirigir 
um automóvel: torna-se uma operação após a sequência das ações (dar partida no carro, soltar 
o freio de mão e engatar a primeira marcha, etc.) automatizarem-se. Externamente o fenômeno 
é tido como automático, mas internamente (no plano psíquico) já se tornou instrumento do 
pensar, ou seja, uma operação.  
Leontiev (1978b) ressalta que a Atividade é entendida como um sistema e sendo assim, 
é mister que os elementos que a compõem (necessidade, objetivo, motivo, ações e operações) 
estejam em consonância para o perfeito funcionamento desse sistema como um todo. Além 
disso, sendo um sistema, esses elementos funcionam em conjunto, são interdependentes e se 
inter-relacionam. Há, então, certa mobilidade quando se assume a estrutura da Atividade 
enquanto um movimento dialético. E, portanto, não se aplica fragmentar a estrutura da mesma 
para estabelecer classificações estanques de suas entidades. 
Refletindo sobre a prática pedagógica, são poucos os trabalhos escolares que 
proporcionam aos estudantes a construção e a assimilação do conhecimento, que 
questionam, promovem a dúvida, instigam a procura por mais conhecimento, e os 
motivam no processo de aprendizagem. A função da educação escolar, criada para 
difundir o conhecimento científico, é a de proporcionar a compreensão do significado 
dos conceitos. Tal objetivo implica criar condições para que as gerações posteriores 
compreendam a necessidade humana que gerou a criação do conceito, bem como seu 
processo de desenvolvimento. Com isso o estudante se apropria dos conceitos e 
compreende que é herdeiro do conhecimento desenvolvido pelas gerações precedente 
(MOURA, 2010, pp. 65-66). 
A AOE representa um elo entre o ensino do professor e a aprendizagem do estudante. 
Na AOE, tanto o professor quanto o estudante são sujeitos em Atividade, e nessa Atividade (no 

 
42 
caso, a Atividade educativa) a finalidade é aproximar ambos os sujeitos de um determinado 
conhecimento, com relação à possibilidade de apropriação dos conhecimentos produzidos 
socialmente. Ambos, professor e estudante são detentores de conhecimento, valores os quais 
estarão permeando as ações que possuem o objetivo de atingir um novo nível de conhecimento. 
Assim, ambos serão modificados no momento da realização da AOE, tanto professor quanto 
estudante, e nesse sentido, portanto, ambos (professor e estudante) alcançarão um 
conhecimento de qualidade nova.  
A AOE possui, então, o caráter de mediar e orientar o processo de ensino e de 
aprendizagem (MOURA, 2010). A AOE permite que o fazer pedagógico vá para além do ensino 
em si, promove que a ação pedagógica seja dialógica, e não simplesmente mera aquisição 
automática de objetos de conhecimento. É notório que tanto professor quanto estudante 
assumem papéis fundamentais neste processo, descentralizando o ensino da figura do professor 
e trazendo um papel mais ativo para as crianças, adolescentes, jovens e adultos.  
Ressalta-se que todas as decisões acerca do planejamento e da metodologia de ensino é 
uma decisão a ser tomada coletivamente pelos profissionais de cada unidade escolar, na 
produção do Projeto Pedagógico considerando que este documento “[...] inclui a proposta 
pedagógica e as intencionalidades, as possibilidades, os limites, as metas e as projeções em 
determinado tempo e espaço para aquela escola”. (inciso II do Art. 14 da Resolução Normativa 
nº 02/2013 – CEE – MT, p. 3). 
 
3.7 Avaliação para a Aprendizagem: Concepções, Funções, Instrumentos/ 
Estratégias 
A avaliação educacional, genericamente falando, tem múltiplas dimensões, sendo que o 
espaço pedagógico de sua atuação possibilita falar em: avaliação com foco na aprendizagem – 
avaliação de sala de aula, do cotidiano da sala de aula; avaliação da instituição no cumprimento 
de sua função social – avaliação institucional; avaliação de programas e projetos; avaliação de 
currículo; avaliação de sistemas de ensino – com vista a informar políticas educacionais 
(SOUSA, 2000; FREITAS, 2005).  
Na última década, a avaliação educacional passou a ocupar lugar central nas políticas 
públicas de educação no Brasil. Do ponto de vista teórico, ampliou-se bastante o conjunto de 
referências sobre as ações, estratégias avaliativas, em todas as etapas de organização escolar do 
processo ensino e aprendizagem. 
Nesse texto, a ênfase se dá à avaliação com vista à aprendizagem das crianças, 
adolescentes e jovens. Ou seja, a avaliação objetiva, na perspectiva de Cardinet (1993), para 

 
43 
facilitar a aprendizagem dos alunos. Neste sentido, compete ao professor criar as condições 
para que as dificuldades dos educandos sejam ultrapassadas, o que implica também a avaliação 
do resultado de sua própria intervenção. Nessa perspectiva de ensino, a avaliação funciona 
como um guia da ação. Ela assume, portanto, a função, não mais de “aprovar” ou “reprovar” o 
educando, mas sim de ajudá-lo a identificar quais as competências/objetos de 
conhecimento/habilidades que ele já construiu satisfatoriamente e quais ainda precisa 
desenvolver. 
A avaliação também é comparada a um sistema de comunicação, a um diálogo entre 
professor e educandos, por meio da sistematização das informações recolhidas, de cunho 
investigativo (CARDINET, 1993; FREIRE, 1996). Entende-se que, assim concebida, a 
avaliação tem um caráter interativo, a partir da interpretação dos dados por ela fornecidos.  
Nesse mesmo ponto de vista, concebe-se a avaliação como:  
todo e qualquer processo deliberado e sistemático de recolha de informação, mais ou 
menos participado e interactivo, mais ou menos negociado, mais ou menos 
contextualizado, acerca do que os alunos sabem e são capazes de fazer numa 
diversidade de situações (FERNANDES, 2005, p.16). 
Uma das perspectivas da concepção e da prática avaliativa trazidas pela Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação Nacional – LDBEN 9.394/1996, em seu art. 23, pressupõe a lógica de 
inclusão, a qual situa a defesa de uma avaliação inclusiva no âmbito de um horizonte de 
expectativas mais amplo: a democratização do acesso ao conhecimento e a constituição de uma 
práxis educativa libertadora (FREITAS, 2005, CARVALHO, 2014).  
Nesse cenário, as práticas de uma avaliação inclusiva respeitam as diferenças, criam 
mecanismos de apoio à aprendizagem e comprometem-se com a reflexão crítica e permanente 
sobre o cotidiano escolar. Assim sendo, a avaliação consiste em responsabilidade coletiva e 
orienta-se no sentido da transformação das condições que naturalizam o fracasso escolar, a 
partir do pressuposto de que todos têm condições de aprender e dar continuidade à sua trajetória 
escolar (CARVALHO, 2014). 
Avaliação inclusiva tem como finalidade: compreender o que os alunos já sabem e o 
que precisam aprender; que os professores programem intervenções; garantam as 
aprendizagens; redefinam o planejamento; favoreçam a aprendizagem e redirecionem a prática 
na sala de aula. Dessa forma, a avaliação para aprendizagem deve servir para orientar e regular 
a prática pedagógica, colocando-se a serviço das aprendizagens. 

 
44 
Nessa percepção, avaliar é, portanto, o exercício de um olhar sensível, de uma escuta 
atenta e cuidadosa do outro, é um ato de “amorosidade”, apropriando-se das palavras de Paulo 
Freire. Consiste, ainda, numa perspectiva de avaliação como um ato de inclusão.  
Em todas as etapas de ensino, faz-se necessário o emprego das diferentes funções da 
avaliação como meio de reprogramar as ações pedagógicas. Considera-se de fundamental 
importância a avaliação em suas diferentes funções: 
 
3.7.1 Função Diagnóstica da Avaliação 
Uma avaliação diagnóstica de forma genérica se justifica sempre que se pretende 
identificar um ponto de partida, quer no tocante à caracterização da comunidade na qual a escola 
está inserida ou às características da turma e das crianças/adolescentes/jovens, quer em relação 
aos 
conhecimentos 
que 
estes 
possuem 
sobre 
assuntos 
relacionados 
com 
as 
competências/objetos de conhecimento/habilidades (CORTESÃO, 2002). 
Uma das razões do mérito atribuído à função diagnóstica ou inicial da avaliação é que 
ela proporciona informações acerca das competências/habilidades das crianças, adolescentes e 
jovens/objetos do conhecimento ou Campos de Experiências antes de se iniciar um processo de 
ensino-aprendizagem (MIRAS e SOLÉ, 1996; BLOOM, HASTINGS e MADAUS, 1971). 
Como se pode verificar, esse tipo de avaliação pode ser extremamente relevante por 
fornecer ao professor elementos que lhe possibilitarão adequar o tipo de trabalho a desenvolver, 
tendo em vista as características e os conhecimentos dos estudantes com os quais irá trabalhar. 
Também é relevante por permitir que competências dos estudantes sejam identificadas ainda 
no início de uma fase de trabalho e, assim, atenda-se ao ritmo de cada um. (HADJI, 1994; 
SACRISTÁN, 1998).  
Note-se, ademais, que a avaliação diagnóstica não ocorre em períodos pré-
determinados, podendo ser realizada no início do ano letivo, no início de uma unidade de ensino 
e sempre que se pretenda introduzir nova aprendizagem e se considere necessário proceder a 
uma avaliação desse tipo. Em suma, tal avaliação deve dar indicações que permitam prever a 
evolução de um objeto avaliado, ao fornecer informação no sentido de orientar o processo 
formativo. 
A exemplo, no sistema estadual Mato-Grossense, tem-se aplicado o Avalia MT, que 
consiste numa avaliação externa, com função diagnóstica, aplicada nos 4º e 8º anos do Ensino 
Fundamental e 2º ano do Ensino Médio.  Essa avaliação tem como princípio direcionador a 
Taxonomia de Bloom e seu objetivo é resultar em ações no espaço escolar que favoreçam a 

 
45 
aprendizagem dos estudantes, ou seja, os resultados devem ser usados para a melhoria dos 
processos de ensino e aprendizagem.  
 
3.7.2 Função Formativa da Avaliação 
Ao referir-se à função formativa da avaliação, entende-se como uma atividade contínua, 
progressiva, sistemática, flexível, orientadora da atividade educativa, ao respeitar o ritmo 
individual de cada estudante. A propósito do assunto, veja Perrenoud (1999), Fernandes (2005) 
Allal (1986) e Cardinet (1986). 
Tal avaliação consiste em uma prática educativa comprometida com a aprendizagem 
significativa de todos os estudantes. Ao educador, compete buscar o aperfeiçoamento da sua 
prática, ou seja, a capacidade de ação-reflexão-ação, caracterizada como um processo de 
interpretação e intervenção sobre o desenvolvimento do ensino-aprendizagem. 
Nesse contexto, o feedback fornecido aos estudantes é um dos contributos para melhorar 
sua motivação e autoestima, levando, assim, à melhoria da aprendizagem. O feedback constitui-
se na própria essência da avaliação formativa. Esta é a função da avaliação em que a 
preocupação central reside na recolha de dados para a reorientação das aprendizagens não 
desenvolvidas (e de aspectos a melhorar), bem como do trabalho docente, por apontar falhas do 
mesmo. Por isso, pode-se concordar com Cortesão e Torres (1993), que descrevem esse tipo de 
avaliação como sendo uma “bússola orientadora” do processo ensino-aprendizagem 
(CORTESÃO, 2002, p.39). 
Destaca-se que essa avaliação direciona-se para um processo de investigação contínua e 
dinâmica da avaliação pedagógica como um todo. É necessário, portanto, construir uma nova 
cultura de avaliação, uma nova prática pedagógica comprometida com a inclusão, com o 
respeito ao tempo de aprendizagem. 
 
3.7.3 Função Somativa da Avaliação 
É esta a função que tem maior tradição nas práticas avaliativas e também a que se projeta 
para o exterior, refletindo em boletins de notas, relatórios e pareceres. Isso porque a comunidade 
educativa reclama, com maior ênfase os pais, por avaliações em sua função somativa, em finais 
de processo.  
A concepção de avaliação somativa tem se alterado ao longo do tempo, o que impede 
que se considere um sentido universal para a mesma. Atualmente, esta função pretende 
representar um sumário de resultados obtidos numa situação educativa e ocupa momentos 
específicos, ao fim de uma fase, de um ciclo, de um ano, de um período letivo ou de uma 

 
46 
unidade de ensino. Consiste, pois, no balanço das aprendizagens depois de uma ou várias 
sequências de ensino-aprendizagem (CARDINET, 1986; CORTESÃO, 2002; HADJI, 1994; 
SÁCRISTÁN, 1998). 
Trata-se, portanto, de uma avaliação que mede os resultados de aprendizagem e os 
revela publicamente, assumindo uma expressão quantitativa ou qualitativa: pela atribuição de 
notas, mas também por certas expressões utilizadas pelo professor ─ “excelente”, “bom” ou 
“regular” ─ assinaladas no final de um trabalho ou de um período de ensino-aprendizagem, 
objetivando comunicar, ao estudante e aos pais, os resultados conseguidos (CORTESÃO, 2002; 
LEITE e FERNANDES, 2002; FERREIRA, 2007).  
Assim, embora culturalmente se atribua a essa avaliação somente a função de 
classificação é preciso reconstruir essa cultura, pois ela deve ser concebida como parte do 
processo de ensino e aprendizagem. O objetivo, ao realizar uma avaliação somativa, deve estar 
atrelado à reflexão sobre a compreensão e o desenvolvimento do planejamento e da 
aprendizagem dos estudantes, de modo a identificar os obstáculos que impedem o seu 
desenvolvimento, bem como, quais mediações pedagógicas trazem maiores sucessos, de forma 
que estas possam ser ajustadas para atender às necessidades deles e os tornar estudantes cada 
vez mais proativos (VICKERY, 2016). 
Nesse ponto, vale salientar que as diferentes funções de avaliação, a saber: a diagnóstica, 
a formativa e a somativa não se excluem entre si. Nessa concepção, a avaliação somativa pode 
desempenhar um importante papel formativo, não devendo ser entendida, exclusivamente, 
como uma avaliação final. Logo, considerar de forma dicotômica a avaliação formativa e a 
somativa, valorizando a primeira e censurando a segunda, não tem sentido pedagógico: ambas 
podem e devem ser formadoras. 
 
3.7.4 O Uso da Avaliação 
Alguns estudos como o do Grupo de Reforma da Avaliação (ASSESSMMENT 
REFORM GROUP, 2002 apud VICKERY, 2016) têm investido em pesquisas de como pensar 
o processo de avaliação em prol das aprendizagens, de maneira a incentivar as crianças, 
adolescentes, jovens e adultos a planejar situações de avaliação que favoreçam a aprendizagem 
e ao mesmo tempo, os tornem participantes ativos de sua aprendizagem. 
A avaliação pode se aprensentar como uma ferramenta de poder para motivar as 
aprendizagens significativas dos estudantes, no entanto se má utilizada apenas para classificar 
pode trazer resultados frustrantes para sua vida pessoal e acadêmica. Para alcançar efeitos 
positivos alguns fatores são essenciais: 

 
47 
A meta da avaliação – quando ela visa ao desenvolvimento de alunos individuais e 
quando é executada para atender exigencias da responsabilização? 
Sua posição filosófica – a maneira pela qual você se envolve com a avaliação e 
avaloriza. 
O processo – os procedimentos que são realizados para obter uma avaliação da 
aprendizagem e a ação que resulta da análise dessa avaliação. 
A perspectiva do aluno – as crianças reconhecem os benefícios para o seu 
desenvolvimento? (VICKERY, 2016, p. 108). 
Os estudantes precisam ser motivados a participar ativamente do processo de avaliação 
desde o seu planejamento, para que possam compreender seu processo de desenvolvimento na 
aprendizagem. O papel do professor nessa tarefa é primordial, para que eles demonstrem o que 
aprenderam e do que são capazes e, para além disso, para que encarem seus erros como 
possibilidades de se envolverem mais nas situações de aprendizagem para continuar 
aprendendo. Se os estudantes não sabem por que e para que são avaliados, que sentido tem essa 
ação em suas vidas? 
Para tanto, a Agencia de Qualificação e Currículo lista 10 princípios indispensáveis para 
uma avaliação que se pretende em prol das aprendizagens: 
1. Faz parte do planejamento eficaz; 
2. Concentra-se em como as crianças aprendem; 
3. É fundamental para a prática em sala de aula; 
4. É essencial como habilidade profissional; 
5. Exerce impacto emocional; 
6. Afeta a motivação do aluno; 
7. Promove o comprometimento com os objetivos da aprendizagens e os critérios de 
avaliação; 
8. Ajuda os alunos a saber como melhorar;  
9. Incentiva a autoavaliação; e 
10. Reconhece todos os sucessos alcançados (ASSESSMENT REFORM GROUP, 
2006 apud VICKERY, 2016, p. 110). 
A todo momento observa-se a importância de se apoiar os estudantes nos processos de 
avaliação. Essa necessidade não é menos importante quando se fala no aspecto emocional, uma 
competência também a ser construída, em prol das aprendizagens. Atualmente, é inquestionável 
que a avaliação seja encarada em perspectiva mais ampla, englobando todos os elementos do 
processo de ensino e aprendizagem, com ênfase no acompanhamento e desenvolvimento 
integral dos educandos. Desse modo, apresentam-se algumas estratégias de avaliação que 
permitem construir, de forma consciente, uma visão holística dos alunos. 

 
48 
Há uma diversidade de opções de estratégias/ instrumentos avaliativos, todavia 
escolhemos apenas quatro: o portfólio (mais específico para Educação Infantil e Anos Iniciais 
do Ensino Fundamental), a observação, a autoavaliação e o teste em duas fases.  
Alerta-se que as estratégias/ instrumentos são fundamentais, mas não suficientes para 
esse processo. Ou seja, nenhuma estratégia é, por si só, capaz de responder às exigências 
educacionais. Todas têm potencialidades e limitações. 
Nesse sentido, preconiza-se, nesse texto, a necessidade do uso de várias 
estratégias/instrumentos de avaliação, não defendendo o emprego exclusivo de nenhuma delas, 
mas que, para além dos citados, outras possam ser utilizadas. Defende-se, assim, que as mesmas 
estejam a serviço da melhoria das aprendizagens dos alunos. 
 
a) Portfólio 
O desenvolvimento social e a investigação educacional afastaram o contexto da 
educação dos modelos tradicionais de transmissão do saber e mudaram os papéis dos 
professores e alunos, os quais passaram a partilhar a responsabilidade pela aquisição, 
construção e reconstrução do conhecimento, atribuindo, então, responsabilidade ao estudante. 
É nessa perspectiva que Paulo Freire afirma a necessidade de os discentes participarem de seu 
processo de avaliação, ou seja, “o ideal é que cedo ou tarde, se invente uma forma pela qual os 
educandos possam participar da avaliação”. (FREIRE, 1996). 
Enquanto estratégia, o portfólio pode servir a diferentes propósitos: no processo de 
construção, contribui para a aprendizagem, desenvolvida através da autoavaliação; no feedback, 
pela reflexão sobre o que se aprendeu e como se aprendeu e na identificação dos pontos fortes 
e fracos que necessitam de desenvolvimento (SANTOS E PINTO, 2006).  
Para Shore e Grace (2001), as crianças que desenvolvem o hábito de refletir sobre suas 
experiências aprendem a definir objetivos de aprendizagens por si mesmas. 
O portfólio é útil para a melhoria das ações do educando e também as do professor. 
Através dele, o docente verifica o que o estudante é capaz de realizar, como evoluiu sua escrita, 
quais tentativas fez para elaborar um texto, seus progressos com relação às regras gramaticais 
e à elaboração de diferentes gêneros textuais, conhecimento da sua trajetória e de sua 
aprendizagem, bem como de seus sentimentos, formas de expressão, expectativas e visões de 
mundo. 
 
 
 

 
49 
b) Observação 
A observação faz parte do nosso dia a dia, pois observar é pensar sobre a presença de 
um determinado objeto, ação, o que implica olhar atentamente para ele, exigindo o 
aperfeiçoamento da nossa percepção. 
Considera-se esta estratégia de suma importância ao desenvolvimento dos processos de 
ensino, aprendizagem e avaliação nas diferentes etapas do ensino na educação básica, por 
permitir acompanhar a evolução dos educandos.  
Hadji (2001) fala da magnitude de o professor agir, observando e interpretando, de 
forma pertinente, os dados por meio das atividades, questionamentos, atitudes e dificuldades 
que as crianças/adolescentes/jovens apresentam no processo de ensino-aprendizagem. Para 
isso, ele deve estar sempre atento ao que ocorre em sala de aula e até fora dela, a saber: nas 
atividades recreativas, no laboratório de informática, na biblioteca. Por meio da observação, o 
docente consegue verificar o porquê da não participação de algum aluno, perceber que não é 
por desinteresse, mas por apresentar determinado problema que pode ser de ordem física, 
emocional e/ou social. 
Pode-se, assim, afirmar que consiste em elemento fundamental no processo de avaliação 
para as aprendizagens, pois fornece informações referentes à área cognitiva, afetiva e 
psicomotora do educando. 
A avaliação, com essa ênfase, permite também que as crianças/adolescentes/jovens 
acompanhem suas conquistas, avanços, dificuldades e suas possibilidades ao longo de seu 
processo de desenvolvimento. Constitui-se, também, em uma estratégia para que, a partir desta, 
a instituição possa estabelecer as prioridades para o trabalho educativo, intensificar os pontos 
que necessitam maior atenção e reorientar a prática educativa. 
Selltiz et al. (1967) referem-se a quatro importantes questões que devem ser 
consideradas quando da observação por parte dos pesquisadores ao realizarem sua investigação 
(VIANNA, 2007). Entende-se que o professor também poderia usar esses mesmos 
procedimentos em sala de aula: a) o que deve ser efetivamente observado? b) como proceder 
para efetuar o registro da observação? c) quais os procedimentos  utilizar para garantir a 
validade das observações? (VIANNA, 2007). 
 
c) Autoavaliação  
Esse é um instrumento capaz de conduzir o estudante à modalidade de 
autoconhecimento, ou, como diz Dom Quixote, “por os olhos em quem tu és; procura conhecer-
te a ti mesmo”, permitindo ao educando avaliar desempenhos e atitudes. Essa postura possibilita 

 
50 
conduzi-lo a uma forma de apreciação que se põe em prática a vida inteira e pode conter 
estratégias cognitivas que possibilitarão ao aluno sua autorregulação no desenvolvimento de 
competências. 
Essa estratégia admite às crianças, aos adolescentes e aos jovens, o conhecimento do 
que deverão aprender, para que e por que. Isso induz o educando a envolver-se com 
responsabilidade em seu processo de aprendizagem, por imprimir significado ao que faz 
(DEPRESBITERIS e TAVARES, 2009). 
No entanto, é preciso que o estudante faça representação do que deverá construir, o que 
se espera em cada uma das atividades, os resultados que deverá alcançar e, sobretudo, as razões 
para tais ações. Para isso, é necessário que o professor explicite quais competências/objetos de 
conhecimentos/habilidades deverão ser alcançados, sua intencionalidade e os critérios de 
avaliação.  
Imprescindível ainda que acredite no estudante e ofereça condições favoráveis à 
aprendizagem, pois, só assim, ele se sentirá seguro e confiante para a realização das atividades 
a serem desenvolvidas. 
 
d) O teste em duas fases 
Como o próprio nome indica, esse teste é realizado em duas fases: a primeira, na sala 
de aula, em tempo limitado e a segunda, fora da sala de aula. A estratégia em pauta foi inspirada 
nas ideias de Van der Blij (PINTO e SANTOS, 2006). 
Na primeira fase, o teste é resolvido pelos estudantes em sala de aula, com uso ou não 
de consulta. O educando é livre para escolher as questões que achar conveniente, sendo 
incentivado a responder a todas elas, mesmo que de forma menos aprofundada. O desejável é 
que a primeira metade do teste apresente perguntas de curtas respostas e a segunda, de 
desenvolvimento ou de ensaio. 
Após essa atividade, o professor recolhe os testes, comenta as respostas dadas pelo 
estudante na primeira fase e faz anotações sobre a qualidade do trabalho realizado. A seguir, 
são devolvidos os testes para dar início à segunda fase. Os discentes, de posse das informações 
registradas na referida estratégia de avaliação e do feedback dado pelo professor, voltam a 
trabalhar no teste, de forma autônoma, num período de tempo previamente estabelecido. 
Em seguida, o estudante entrega novamente o teste/atividade para o docente. Cabe a ele 
decidir em quais questões vai voltar a trabalhar, podendo fundamentar a sua opção frente aos 
comentários elaborados pelo professor. 

 
51 
Concluídas as duas fases, é possível a este último dar o seu parecer, que recairá sobre 
três aspectos: “a) a qualidade da primeira fase; b) a qualidade da segunda fase e c) evolução do 
aluno” (PINTO e SANTOS, 2006, p.132). 
No entanto, além dessas facetas, outra se sobrepõe às demais, pela importância que 
apresenta: “desenvolver um teste em duas fases pressupõe encarar, sobretudo, a avaliação como 
parte integrante do processo de ensino-aprendizagem” (PINTO e SANTOS, 2006, p.140), 
devendo ser desenvolvida num clima de ajuda, respeito e confiança mútua, considerando o 
feedback de fundamental relevância para as crianças, adolescentes e jovens acerca de seus 
avanços. 
É com a frase de Demo (1999): “A avaliação só faz sentido se favorecer a 
aprendizagem” que defendemos a posição com relação às estratégias/instrumentos de 
avaliação: de que servem se não estiverem a serviço da aprendizagem? 
Para que cumpram suas funções, as estratégias devem ser aceitas pelo professor como 
ferramentas fundamentais na coleta de informações sobre a aprendizagem dos alunos, para a 
tomada de decisões acerca do desenvolvimento das crianças, adolescentes e jovens, e para 
implantação/implementação de políticas educacionais.  
Para além dos estudantes, dos professores e da escola o feddback do processo de 
avaliação com os pais pode ser motivador poderoso para o desenvolvimento dos estudantes. 
Promover a participação proativa dos pais e responsáveis por meio do diálogo, de comunicação 
diversa entre a escola e a família, por meio de debates, onde os próprios estudantes podem 
apresentar o desenvolvimento de sua aprendizagem, ou ainda, apresentarem juntos o 
planejamento de suas metas, em que pontos elas foram alcançadas e em que precisam ser 
focados os esforços para as próximas etapas de ensino. Esse exercício de compartilhar 
informações com parceiros de trabalho e pais pode contribuir para aumentar o interesse pelo 
trabalho colaborativo e pela participação e acompanhamento do desenvolvimento dos filhos na 
escola. 
 
3.7.5. Avaliação Formativa do Processo de Aprendizagem Ativa no Contexto da 
Taxonomia de Bloom 
As características mencionadas nas dez competências gerais destacadas pela BNCC 
(BRASIL, 2017, p. 06-07) que envolvem o trabalho com o desenvolvimento humano, 
destacadas no Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, contemplam os quatro 
pilares da educação sugeridos por Delors (2006) no Relatório Jacques Delors, concluído em 
setembro de 1996, para a UNESCO. Nele, os quatro pilares são: aprender a conhecer, aprender 

 
52 
a fazer, aprender a viver juntos e aprender a ser; e os domínios cognitivos, psicomotores e 
afetivos da taxonomia de Bloom (1983) estão neles incluídos, reafirmando a importante 
relevância destes domínios para a melhoria da qualidade da educação.  
Zabala (1998) afirma que há tempos já se propõem por meio de reformas educacionais 
em diferentes países e grupos de educadores, formas de entender a avaliação que não sejam 
limitadas nos resultados obtidos pelos estudantes. Esse mesmo autor ainda diz que, se a 
formação integral do estudante é o principal propósito do ensino, é necessário levar em 
consideração os conteúdos conceituais, procedimentais e atitudinais que provam as capacidades 
motoras, de equilíbrio e de autonomia pessoal, de relação interpessoal e de inserção social.  
Segundo Bloom e seus colaboradores, existem duas vantagens de se utilizar a taxonomia 
no contexto educacional: proporcionar apoio para o desenvolvimento de instrumentos de 
avaliação e utilização de estratégias diversificadas para facilitar, avaliar e estimular o 
desempenho dos alunos em diferentes níveis de apropriação do conhecimento; e a de estimular 
os professores a auxiliarem os estudantes de uma forma estruturada para que adquiram 
conhecimentos específicos do conteúdo estudado e, posteriormente, consigam dominar os 
conteúdos de maior complexidade. Isso significa que para adquirir uma nova habilidade 
pertencente ao nível seguinte, o aluno deve ter dominado e adquirido a habilidade do nível 
anterior (FERRAZ e BELHOT, 2010). 
Dentro da taxonomia de Bloom et al. (1983), foram estabelecidos três domínios para a 
classificação dos objetivos educacionais: cognitivos, psicomotores e afetivos, os quais estão 
descritos a seguir: 
 Domínio cognitivo - inclui objetivos que exigem a recordação, memorização ou 
a reprodução de algum conteúdo que foi aprendido, conexão com idéias, 
métodos ou procedimentos previamente aprendidos. Esse domínio é uma 
representação de seis categorias: conhecimento, compreensão, aplicação, 
análise, síntese e avaliação. No entanto, a literatura sobre a taxonomia de Bloom, 
bem como suas categorias e subcategorias, em relação ao domínio cognitivo, no 
decorrer dos anos passou por algumas revisões conforme reportado por 
Krathwohl (2002). Sendo assim, as seis categorias permaneceram as mesmas, 
porém, para uma melhor clareza de seus significados e objetivos educacionais, 
foram renomeadas para os verbos: Lembrar, Entender, Aplicar, Analisar, 
Avaliar e Criar.  

 
53 
 Domínio psicomotor - envolve objetivos que enfatizam alguma habilidade 
muscular ou motora, a manipulação de materiais e objetos e outros atos que 
demonstrem coordenação neuromuscular. 
 Domínio afetivo - inclui objetivos que requerem uma tonalidade de sentimento, 
expressões de emoção, aceitação, rejeição, dúvidas, decisões, estão ligados a 
atitudes e expressões humanas.  
Os três domínios mencionados podem ser expressos como conteúdos conceituais, 
procedimentais e atitudinais de acordo com (ZABALA, 1998). Racionalizando o ensino-
aprendizagem por competências, entendemos que a Taxionomia de Bloom, conforme descrita 
no transcorrer desse texto e do presente documento, pode ser uma valiosa ferramenta na 
elaboração de instrumentos avaliativos por competência. Nessa perspectiva é importante 
reportar, em nível de exemplo, que Araújo et al. (2016) propôs como um dos instrumentos de 
avaliação da aprendizagem uma grade de observação (GO), composta por itens referentes aos 
conteúdos conceituais, procedimentais e atitudinais. O referido instrumento possibilitou o 
registro das informações sobre o desempenho dos estudantes, pois permitiu ao professor 
diagnosticar os problemas durante o percurso da aprendizagem e, além disso, viabilizou 
também a elaboração de estratégias de intervenções imediatas, no sentido de orientar os 
estudantes à melhoria no desempenho dos conteúdos conceituais, além de favorecer a avaliação 
da aquisição dos domínios procedimentais e atitudinais. Dessa forma, por meio da GO tornou-
se possível o acompanhamento dos estudantes. Por outro lado, a GO viabilizou também a 
estruturação de um processo de avaliação formativa.  
Convém salientar que Araújo et al., (2016) destaca que o instrumento de avaliação GO 
também poderá ser adaptado ou reformulado para outras modalidades de ensino, conforme os 
objetivos educacionais da instituição. Nesse contexto, devemos destacar que não é o objetivo 
do presente documento em estabelecer que os professores elaborarem GO como ferramenta 
para avaliar os estudantes, mas que tenham a percepção de que é viável articular aspectos da 
taxonomia de Bloom para a realização de um processo formativo de avaliação. Além disso, 
convém salientar que o nível de complexidade do instrumento avaliativo que será utilizado pelo 
professor está no escopo da sua autonomia profissional  
Nesse sentido, Pacheco (1994) reforça que a avaliação formativa proporciona uma 
avaliação qualitativa do processo de aprendizagem dos alunos e fornece feedback para a sua 
regulação, permitindo identificar os erros e realizar correções. É uma modalidade de avaliação 
que tem a função de melhorar, orientar e regular a aprendizagem dos estudantes. Considera-se 
também que a avaliação formativa é uma prática que integra o princípio da avaliação contínua, 

 
54 
expressando-se em termos qualitativos e deve ocorrer antes da avaliação somativa.  Esse mesmo 
autor esclarece os objetivos da avaliação formativa: 
(...) uma avaliação diferenciada tanto nos ritmos de aprendizagem de cada aluno como 
nos seus diferentes domínios, fazendo com que os objetivos não sejam unicamente 
comportamentais, mas também de expressão ou baseados na experiência ou ainda no 
processo. Assim, a atenção avaliativa do professor direcionar-se à para os diferentes 
domínios da aprendizagem dos alunos (cognitivo, afetivo e motor). (PACHECO, 
1994, p. 128). 
Dessa forma, a avaliação é um processo de obtenção de informações sobre a 
aprendizagem dos alunos no decorrer do ano letivo, capaz de subsidiar a melhoria da qualidade 
do ensino. E que, logo após esse processo atribui-se um valor (nota), conforme um conjunto de 
critérios previamente definidos pela instituição escolar.   
No contexto do presente documento, vale frisar que para se chegar ao objetivo da 
aprendizagem para competência, os estudantes precisam ser capazes de distinguir, classificar e 
relacionar pressupostos, elaborar hipóteses, juntar elementos para formar um todo coerente e 
funcional, integrando e combinando ideias (OLIVEIRA et al., 2015). Portanto, desenvolver 
competências faz da avaliação mais um dos momentos de desenvolvimento de conhecimentos 
do processo de aprendizagem. Sendo assim, a avaliação pensada a partir de uma perspectiva de 
aprendizagem ativa viabiliza a qualificação integral do estudante, propiciando que esse possa 
exercer sua cidadania como um cidadão competente, capaz de tomar decisões e resolver 
problemas simples ou complexos do cotidiano.   
 
4. AS DIVERSIDADES EDUCACIONAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 
 
Neste tópico, apresentamos diretrizes relativas às diversidades educacionais na 
educação básica, a serem contempladas tanto no currículo de escolas específicas quanto no 
currículo de escolas urbanas de ensino regular.  
 
4.1. A Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva na Educação Básica 
Ao serem consideradas as questões da Educação Especial na Perspectiva da Educação 
Inclusiva, entende-se como oportuna a construção de um espaço reflexivo, de modo a dar 
visibilidade ao trabalho com as diferenças, valorizando a diversidade, sustentada em princípios 
éticos, políticos e estéticos, traçados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação 
Básica, bem como, pela BNCC, avançando de forma sistemática na direção da construção de 
uma sociedade justa, democrática e inclusiva.  

 
55 
Desse modo, a educação inclusiva deixa de ser uma possibilidade e passa fazer parte da 
rotina educacional do nosso estado, uma vez que implica repensar a escola em seu papel 
educacional e social, no sentido de assegurar a todos os estudantes, o direito ao 
desenvolvimento de competências que lhe assegurem o direito de aprender.  
Em conformidade com os textos legais, o princípio básico que orienta a Educação 
Especial na perspectiva inclusiva é o de que todas as crianças devem aprender juntas, 
independentemente de quaisquer dificuldades ou diferenças físicas, intelectuais, sociais, 
emocionais, linguísticas ou outras. Esse conceito é a base de sustentação de uma só escola para 
todos. Além de trabalhar o conhecimento de forma sistematizada, a escola deve objetivar 
processos de aprendizagem de acordo com as necessidades básicas de cada estudante. 
Nesse sentido, a Educação Especial, conforme definida pelos dispositivos legais 
pertinentes, é uma modalidade educativa configuradora de proposta pedagógica que hospeda 
concepções, formas de exequibilidade e serviços especializados, institucional 
e 
operacionalmente estruturados, assentados para apoiar, complementar e suplementar o processo 
de educação escolar e o itinerário formativo, em nível ascendente, de estudantes com 
deficiência, transtorno global do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação. Esse 
conceito envolve o princípio democrático de educação para todos, inserida na 
transversalidade das diferentes etapas e modalidades da educação escolar. Desse modo, 
estamos diante de uma noção que ultrapassa o conceito de escola especial. 
Para essas tarefas, os professores devem buscar formação, de maneira permanente, 
objetivando atuar na perspectiva de uma sala de aula que já não foca a deficiência do estudante, 
mas o tipo de mediação pedagógica, resposta educativa e de recursos e apoios que a escola 
disponibiliza para que este estudante obtenha sucesso escolar.  
 
A resposta para a internalização curricular pelo educando com deficiência, transtornos 
globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação está nas formas e nas condições 
de aprendizagem que lhe são oferecidas. De partida, convém atentar para o fato de que 
estudantes com deficiência visual, auditiva ou física detêm, em princípio, todas as condições 
para o acompanhamento dos colegas de turma. Esse não é o caso daqueles com deficiência 
intelectual, paralisia cerebral, autismo e situações cognitivas diferenciadas, que necessitam, de 
fato, de um plano de ensino com configuração específica, com objetivos e organização didáticos 
diferenciados. Aspectos que, igualmente, devem ser considerados no caso de estudantes com 
altas habilidades. Na direção ora indicada, uma possibilidade se impõe que é o avanço no 
fortalecimento de um processo diferenciado de ensino-aprendizagem com foco na progressão 
escolar dos alunos. 

 
56 
De fato, o princípio da aprendizagem diferenciada, decisivo nas práticas escolares 
inclusivas, não deve caminhar para uma categorização dos estudantes. A questão aqui é de 
natureza totalmente diversa. Tem a ver, sob o ponto de vista pedagógico, com currículo e, sob 
o ponto de vista da gestão escolar, com procedimentos. Mas o currículo definido não impede 
sua execução com suficiente flexibilidade para que se adequem aos estudantes na conformação 
de suas necessidades.  Quanto aos procedimentos, a escola, em sua estrutura organizacional, 
deve permitir que os estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas 
habilidade ou superdotação, possam participar maximamente dos ambientes escolares 
regulares.  
Como aponta Coll (1995, p. 301) “(...) é importante que os estudantes com deficiência, 
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidade ou superdotação participem de uma 
programação tão normal quanto possível e tão específica quanto suas necessidades requeiram”. 
E acrescenta que essa disposição institucional implica em “(...) dispor de procedimentos e 
modelos de adequação individualizada do currículo que sirvam para assegurar este difícil e 
imprescindível equilíbrio”. 
 
No currículo da educação inclusiva e de uma só escola para todos, o professor da 
Educação Especial são todos os professores no sentido de que os docentes das classes regulares 
devem estar preparados para atender e acompanhar os estudantes com deficiência, transtornos 
globais do desenvolvimento e altas habilidade ou superdotação e ajudá-los a construir uma 
autoimagem positiva, uma visão de mundo real e se aceitar como diferente.  
Nesse rumo, a proposta pedagógica da escola, base de referência dos contornos da 
prática escolar, deve identificar, no currículo em ação, um instrumento (recurso operativo) para 
o desenvolvimento dos estudantes.  
Para tanto, a escola trabalha com um planejamento situacional, envolvendo aspectos 
relevantes, dentre os quais cabe destacar: atitude permeável à diversificação e à flexibilização 
dos processos de ensino; adoção de currículos abertos e de ofertas curriculares múltiplas em 
sua execução, em substituição a estruturas curriculares uniformes, homogeneizantes e 
inflexíveis; inclusão, em todas as escolas e sempre que necessário, de professores 
especializados, de variados serviços de apoio e de outros não-convencionais, indispensáveis à 
viabilização do processo educacional inclusivo. 
Em síntese, como destaca Peter Mittler (2003, p. 183), é necessário “preparar todos os 
professores para ensinar a todos os alunos”. Mais do que isso, desenvolver todos da escola para 
que possam ajudar no desenvolvimento de todos que estão na sala de aula.  Esses 
objetivos 
estão calçados pelos princípios fundamentais da dignidade da pessoa humana, da busca da 

 
57 
identidade e do exercício da cidadania. Obviamente, a Educação Especial busca realizar seus 
objetivos por meio de campos metodológicos e práticas pedagógicas especiais, explicitadas em 
alternativas de atendimentos diferenciados e recursos humanos devidamente especializados. 
Esses meios de operacionalização do acesso ao currículo escolar devem servir de 
parâmetro de referência para o planejamento das atividades docentes e representam ajustes 
tênues da sala de aula. Rebatem, também, no quadro de competências e habilidades a serem 
desenvolvidas, bem como nos aspectos de tempos e espaços de aprendizagem e nos 
procedimentos de avaliação. Há uma certa convergência de entendimento quanto ao estudante 
da Educação Especial. A literatura especializada o define de forma mais ou menos consensual, 
embora seja possível vislumbrar, aqui e ali, percepções com tendências a ressaltar alguns traços 
prevalecentes. Dentro dessa ampla e convergente compreensão, esse estudante tem sido 
definido como detentor de mais de uma das seguintes características: 
 Dificuldades acentuadas e duradouras de aprendizagem; 
 Limitações significativas no processo de seu desenvolvimento intelectual, com 
reflexos diretos ou indiretos no comportamento diário e no sequenciamento 
permanente das atividades curriculares programadas intensiva e extensivamente; 
 Dificuldades ou limitações podem ser de gênese orgânica ou, ainda, podem estar 
vinculadas a condições existenciais sob a forma de disfunções, restrições ou 
deficiências mais expressivas; 
 Limitações comunicacionais; 
 Necessidade de uso de formas de sinalização diversas dos demais estudantes, 
com exigência de apoio em linguagens e códigos correspondentes; 
 Alta capacidade de domínio de componentes de aprendizagem, expressa no 
encurtamento do tempo para a apropriação de conceitos, procedimentos, e para 
o desenvolvimento de habilidades e atitudes resolutivas, bem como na captura 
performática de espaços múltiplos de campos de conhecimento. 
Em qualquer tempo, o estudante da Educação Especial, ingressante no processo de 
escolarização contará com o apoio do Serviço Educacional Especializado, de modo a dar 
suporte na avaliação de suas condições cognitivas e de domínio dos conhecimentos curriculares 
como requisito para a definição de sua situacionalidade no nível de ensino e a sua fase no ciclo. 
No Sistema de Ensino de Mato Grosso, os alunos com deficiência, transtornos globais 
de desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação contam, adicionalmente, com formas 

 
58 
de complementação ou suplementação ao processo de escolarização com duas plataformas de 
atendimento. São elas:  
 Os Serviços de Apoio Pedagógico Especializado: são desenvolvidos em 
Classes Comuns; Salas de Recursos Multifuncionais; 
 Os Serviços Especializados: são desenvolvidos em Escolas Especializadas e em 
Escolas Especializadas Comunitárias, Confessionais ou Filantrópicas sem fins 
lucrativos. Esses serviços possuem amplitude crescente, ficando sua 
configuração na dependência da disponibilidade de recursos institucionais, 
humanos, materiais e simbólicos em nível dos respectivos contextos; 
 Classe Comum: espaço da escola regular, organizado para acolher todos os 
estudantes e, dessa forma, ensejar a convivência entre aqueles com deficiência, 
transtornos globais de desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação e os 
demais; 
 
 Salas de Recursos Multifuncionais: espaço flexível de aprendizagem, 
constituído por equipe multiprofissional e estruturado com duplo objetivo: 
realizar complementações, quando se tratar de atividades extensivas do 
currículo, ou operar suplementações, quando se tratar de atividades para o 
preenchimento de lacunas na aprendizagem.  
Embora as instituições educacionais trabalhem com diferentes abordagens 
epistemológicas, a LDB, art. 3º, inciso III, denomina como pluralismo de ideias e de concepções 
pedagógicas, no campo da Educação Especial e recomenda um olhar cuidadoso nos pontos de 
vista gnosiológicos de Piaget e Vygotsky.  
As contribuições desses pensadores são marcantes tanto no aspecto dos alinhamentos 
teóricos, quanto no que tange à fundamentação das práxis pedagógica. A interlocução dialógica 
das ideias desses autores ajudará escolas e professores a construírem rotas de inclusão social e 
escolar com maior visibilidade. 
O destaque das conexões profundas entre a dimensão cognitiva e a dimensão afetiva é 
a extraordinária contribuição do pensamento de Vygotsky. Sobretudo, na formulação de 
intervenções psicopedagógicas no interior de um projeto de educação inclusiva e, portanto, de 
inserção de estudantes da Educação Especial, assim considerados historicamente, nas escolas 
regulares e nas salas de aula comuns.  
 
 
 
 
 
 
 
Com as contribuições de Piaget e Vygotsky, é possível construir uma linha de 
fundamentação teórica no campo das práticas pedagógicas inclusivas. Sobretudo, é possível 

 
59 
potencializar as mediações adequadas, para a viabilização de uma Educação Especial não 
divorciada da ideia de UMA SÓ ESCOLA PARA TODOS. Colocadas essas premissas, cabe 
ressituar a posição da Educação Especial, agora, na moldura da educação inclusiva, e ressaltar 
a transversalidade da modalidade. Trata-se, portanto, de uma construção de escolaridade que 
caminha em sentido vertical quando potencializada nas finalidades e no corpo de objetivos e no 
currículo de cada nível de ensino e, em sentido horizontal, quando reforçada no corpo de 
metodologias e práticas pedagógicas no âmbito da própria modalidade educativa.  
Essa constatação sinaliza a significativa evolução legal, conceitual e pedagógica por que 
passa a Educação Especial. De fato, deixa de ser enxergada como um subsistema congelado na 
organização de um tipo de educação e passa a assumir uma compreensão sócio-educativa 
dinâmica, apoiada na concepção inclusivista de uma só escola para todos.  
A escola de Educação Básica é o ambiente institucional próprio que a sociedade criou. 
No processo de evolução humana, o indivíduo recebe informações sistematizadas, para 
reelaborá-las sob a forma de conhecimento e convertê-las em habilidades para ampliação de 
comunicação, produção de objetos, bens e serviços. Tudo isso leva à formação de atitudes, 
valores e à construção cultural. A Educação Básica é, portanto, o alicerce para a construção do 
saber organizado, no quadro de uma organização do conhecimento. 
O texto que você tem em mãos foi desenvolvido a partir do entendimento de que as 
Competências Gerais apresentadas na BNCC não devem ser interpretadas como um 
componente curricular, mas segundo nos aclara o texto, de forma transdisciplinar, presentes em 
todas as áreas de conhecimento e etapas da educação. 
Para tal, consideramos as competências, no texto da BNCC, como sendo a mobilização 
de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas da vida cotidiana, do 
exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Isso significa que competência é aquilo que 
permite aos estudantes desenvolverem plenamente cada uma das habilidades e aprendizagens 
essenciais apresentadas na Base. No entanto, na perspectiva da educação inclusiva, é necessário 
que as instituições de ensino, bem como suas mantenedoras ofereçam apoio para que cada 
estudante desenvolva as competências necessárias para a realização dos seus projetos de vida, 
respeitado seu itinerário formativo.  Não se pode esquecer que a escola tem uma enorme 
responsabilidade no campo da socialização cívica e política. Ela contribui para qualificar as 
interações e os valores socioculturais nessa fase decisiva de vida dos estudantes.  
A Educação Básica trabalha o currículo com foco nas competências gerais trazidas pela 
BNCC e nas competências específicas dos diversos componentes curriculares e em seus campos 
de experiências, habilidades e objetos de conhecimentos. Sendo assim, imperioso, portanto, 
ressituar o estudante da Educação Especial na escola regular, nas classes comuns e vinculadas 
aos níveis formais de ensino, imprimindo, a seu modo e dentro do seu padrão de subjetividade, 

 
60 
as peculiaridades legais e pedagógicas de cada um deles. É importante reconhecer o 
planejamento pedagógico e as intervenções docentes como os dois rumos prevalecentes da 
adequação curricular. Sendo que, no âmbito da adequação curricular, a escola deverá definir 
clara e coletivamente: 
 O que o estudante deve aprender (Aprendizagem significativa); 
 Como o estudante deve aprender (Procedimentos); 
 Quando o estudante está apto a aprender (Temporalidades); 
 Tipologias seletivas para assegurar o processo eficiente de aprendizagem 
(Formas de organização do ensino); 
 Modalidades de avaliação e processos sequenciais de acompanhamento do 
progresso do estudante. 
Essas decisões devem envolver o professor, o estudante e o coletivo de professores, uma 
vez que se trata de procedimentos de adequação encorpados na proposta pedagógica e no 
currículo em execução, no espaço da sala de aula. 
As adequações curriculares são procedimentos processuais em que estudante e professor 
se envolvem com o objetivo de possibilitar ao aluno a superação de dificuldades de 
aprendizagem. Desse modo, a adequação curricular é uma resposta da escola às necessidades 
dos estudantes com limitações de aprendizagem. Nesse caso, o currículo se torna mais 
apropriado, sob o ponto de vista de assimilação dos estudantes. 
O ponto de referência para as adequações é o currículo comum, geral, regular. A partir 
dele, são adotadas formas mais confortáveis intelectualmente para o estudante progredir em sua 
escolaridade. A adequação é resultado do conjunto de elementos materiais, de recursos 
pedagógicos e de formas de intervenção professor/ estudante, mobilizados para ampliar as 
chances de os estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas 
habilidades ou superdotação se desenvolverem em seu aprendizado. 
Os procedimentos de avaliação são trabalhados com conceitos baseados em indicadores. 
Estes, por sua vez, devem guardar relação intrínseca com as áreas de conhecimento. 
A avaliação não é ocasional, mas diagnóstica e formativa, ou seja, desfoca-se dos 
métodos normativos e quantitativos e se hospeda numa moldura mais ampla e em processo mais 
dinâmico-coletivo onde se consideram os avanços do desenvolvimento pessoal, as articulações 
com o contexto e os ganhos qualitativos do sujeito. 
Na visão da educação inclusiva, a avaliação reconceituada convoca a singularidade do 
sujeito à centralidade do processo educativo e da relevância pedagógica permanente, o que 
importa valorizar a cognição afetiva como fonte de interações das cadeias vitais e das redes de 
interdependência no âmbito de uma aprendizagem significativa.  
Quando se aborda a questão da avaliação na Educação Especial, posta esta em posição 
de ressignificação porque pautada pelos parâmetros da educação inclusiva e, portanto, pelo 

 
61 
olhar de modalidades emancipadoras de avaliação, é necessário compreender que a imposição 
epistemológica e cultural que exclui, da sala de aula comum, alguns tipos de estudantes ou os 
silencia, deve ser substituída por uma outra concepção pedagógica, por uma outra escola e por 
um outro professor. 
 
A perspectiva deve ser reelaborada, em novas formas de a escola trabalhar, reconstruir, 
ressignificar e avaliar conhecimentos curriculares em ação. Tem como ponto de partida o 
reconhecimento das imensas potencialidades da singularidade humana, com repercussão direta 
nas formas de ensinar, aprender e avaliar, uma vez que avaliar é colocar o sujeito em condições 
plenas de se revelar como identidade em construção.  
 
4.2. Questões de Gênero e Diversidade Sexual na Educação Básica 
Em consonância com as políticas nacionais e internacionais que asseguram os direitos 
humanos para a população de identidade e orientações lésbicas, gays, bissexuais travestis e 
transexuais, o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, respaldado na Base 
Nacional Comum Curricular firma o compromisso em garantir todos os direitos de seus 
estudantes e profissionais da educação no que se refere às questões de gênero e diversidade 
sexual.  
Assim, é preciso trabalhar para garantir a todos os educandos o pleno exercício de seus 
direitos e deveres, valorizando o seu crescimento pessoal e intelectual dentro de uma sociedade 
democrática e plural, no qual o respeito e a valorização do ser humano como sujeito de direitos 
norteiem as nossas vivências e o fazer pedagógico.  
É importante que a comunidade escolar compreenda a escola como um espaço e lugar 
de combate a todo o tipo de violências causadas pelas diferenças sociais, sexuais, religiosas, 
étnicas, econômicas e de gênero. Todo o tipo de violência causa prejuízos ao desenvolvimento 
físico e intelectual dos estudantes.  
O currículo é o maior instrumento de empoderamento dos estudantes. O currículo 
legitima o conhecimento e beneficia as relações de poder entre as diferentes identidades entre 
elas as identidades consideradas superiores e inferiores. As relações se estabelecem dentro de 
um padrão normativo em que se prima pela construção heteronormativa, excluindo outras 
identidades que não se encaixam no comumente valorizado. 
É preciso que nossas escolas desenvolvam atividades curriculares que garantam o 
aprendizado sobre as questões de gênero e diversidade sexual, fortalecendo comportamentos e 
atitudes respeitosas que gerem reconhecimento da existência das identidades não 
heterossexuais e uma convivência pacífica e saudável entre os sujeitos.  

 
62 
O processo escolar se fortalece quando as relações estão livres das discriminações, dos 
preconceitos e de todos os tipos de intolerâncias. Com o currículo inclusivo, teremos um 
aumento significativo da proficiência dos estudantes, pois, compreenderemos que o 
conhecimento é fruto de um ambiente saudável, respeitoso em que as diferenças sejam 
valorizadas, estimadas e incentivadas, livres do ódio e do rancor. 
No que tange às escolas brasileiras, fundamentam-se no princípio da laicidade do 
Estado, ou seja, o ensino público brasileiro não pode basear-se em dogmas religiosos e nem a 
religião poderá decidir sobre o currículo das escolas. A escola é autônoma e plural e como tal 
deve preocupar-se com a educação plena dos estudantes, respeitando as diversas crenças 
professadas por estes, mas sem se furtar em ensinar sobre os assuntos que diz em respeito à 
humanidade.  
Para isso, orienta-se que as mediações pedagógicas considerem o que está proposto no 
Art. 26º da LDB/96, assim conferido: 
“Art. 26º. Os currículos do ensino fundamental e médio devem ter uma base nacional 
comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar, 
por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da 
sociedade, da cultura, da economia e da clientela”. Sendo complementado pelo 
parágrafo 1º conforme citação seguinte: § 1º. Os currículos a que se refere o caput 
devem abranger, obrigatoriamente, o estudo da língua portuguesa e da matemática, o 
conhecimento do mundo físico e natural e da realidade social e política, especialmente 
do Brasil (BRASIL, 1996). 
As discussões da inserção da temática sobre sexualidade nas escolas brasileiras 
intensificaram-se a partir da década de 70, muito por causa da juventude da década de 60 que, 
ao se deparar com uma forma de governo opressor, em que a liberdade de expressão e o fazer 
políticos eram cerceados e censurados pelo governo, organizaram-se em grupos de interesses, 
criando movimentos de lutas e concepções ideológicas que propagasse um novo ideal de vida. 
Ganha importância os estudos sobre sexualidade por ser um indicador de liberdade e de 
envolvimento com o corpo e com a própria existência. Mas foi a partir da década de 80 que a 
demanda por trabalhos na área da sexualidade aumentou em virtude do crescimento da 
incidência de gravidez indesejada entre as adolescentes e com a infecção pelo vírus de 
HIV/AIDS entre os jovens.  
Pela dificuldade encontrada por muitas famílias em dialogar sobre o tema sexualidade 
com seus filhos, e pela percepção de que há um aumento significativo de problemas sexuais 
relacionados à falta de orientação, muitos pais reivindicaram às escolas que trabalhem com a 
orientação sexual, pois reconhecem a importância da educação sexual para as crianças e 

 
63 
adolescentes. De acordo com a justificativa dos Parâmetros Curriculares Nacionais (1997, p. 
291): 
Antes, acreditava-se que as famílias apresentavam resistência à abordagem dessas 
questões no âmbito escolar, mas atualmente sabe-se que os pais reivindicam a 
orientação sexual nas escolas, pois reconhecem não só a sua importância para crianças 
e jovens, como também a dificuldade de falar abertamente sobre o assunto em casa. 
(BRASIL, 1997). 
De acordo com Convenção Americana de Direitos Humanos é direito dos pais a 
formação moral e religiosa dos filhos (Art.12,4), mas muitos outros agentes sociais e milhares 
de estímulos farão parte desse processo de formação da criança e adolescente. 
Todas as pessoas com quem convivem outras crianças, adolescentes, jovens e adultos 
— ao expressarem sua sexualidade ensinam coisas, transmitem conceitos e ideias, tabus, 
preconceitos e estereótipos que vão se incorporando à educação sexual. 
Mesmo sendo os pais, os primeiros responsáveis pela educação moral e sexual dos 
filhos, essa tarefa não é exclusivamente deles, pois não é possível desmembrar a criança e o 
adolescente do mundo em que vivemos. Assim, outras pessoas e as tecnologias existentes 
também contribuem para a formação ou indução equivocadas acerca da temática. A escola, 
portanto, não é um espaço de deturpação da formação moral dos seus estudantes, é antes uma 
instituição parceira das famílias, que orienta a partir de um caráter laico, científico e de 
produção de conhecimentos baseados no pleno desenvolvimento dos estudantes.  
Para justificar o que foi dito sobre as várias possibilidades de tecnologias e informações 
com as quais todos estão envolvidos, já que é quase impossível não se deparar com as mídias 
em diversas modalidades, esse entendimento encontra-se fundamentado nos Parâmetros 
Curriculares Nacionais, quando:  
A mídia, nas suas múltiplas manifestações, e com muita força, assume relevante papel, 
ajudando a moldar visões e comportamentos. Ela veicula imagens eróticas, que 
estimulam crianças e adolescentes, incrementando a ansiedade e alimentando 
fantasias sexuais. Também informa, veicula campanhas educativas, que nem sempre 
são dirigidas e adequadas a esse público. Muitas vezes também moraliza e reforça 
preconceitos. Ao ser elaborada por crianças e adolescentes, essa mescla de mensagens 
pode acabar produzindo conceitos e explicações tanto errôneos quanto fantasiosos. A 
sexualidade no espaço escolar não se inscreve apenas em portas de banheiros, muros 
e paredes. Ela “invade” a escola por meio das atitudes dos alunos em sala de aula e da 
convivência social entre eles. Por vezes a escola realiza o pedido, impossível de ser 
atendido, de que os alunos deixem sua sexualidade fora dela. (BRASIL, 1997). 
É claro que dialogar, ensinar ou ministrar conteúdos ligados à orientação sexual, não 
será realizada sem critérios pelo professor. A escola não se caracteriza por achismo e crenças 
pessoais. É antes de tudo um lugar de reflexão e pesquisa, com acompanhamento pedagógico 
de projetos e planos descritores, explicitando as competências de cada objetivo a ser alcançado. 

 
64 
Conforme a LDBEN/96, no Art.13, os docentes tem a incumbência de participar da elaboração 
da proposta pedagógica da unidade escolar, elaborar e cumprir plano de trabalho, segundo a 
proposta pedagógica do estabelecimento de ensino [...] participar integralmente dos períodos 
dedicados ao planejamento, à avaliação e ao desenvolvimento profissional. Assim 
A escola, ao definir o trabalho com Orientação Sexual como uma de suas 
competências, o incluirá no seu projeto educativo. Isso implica uma definição clara 
dos princípios que deverão nortear o trabalho de Orientação Sexual e sua clara 
explicitação para toda a comunidade escolar envolvida no processo educativo dos 
alunos. Esses princípios determinarão desde a postura diante das questões 
relacionadas à sexualidade e suas manifestações na escola, até a escolha de conteúdo 
a serem trabalhados junto aos alunos. A coerência entre os princípios adotados e a 
prática cotidiana da escola deverá pautar todo o trabalho. (Parâmetros Curriculares 
Nacionais, 1997, p.299). 
Toda a ação docente no interior da escola é acompanhada pela coordenação pedagógica, 
por meio do planejamento de aula – anual, semestral, mensal, semanal – e de seu Projeto 
Político-Pedagógico. Dessa forma, temos a garantia de que as tecnologias educacionais, as 
políticas de educação e o currículo escolar que visam à melhoria na qualidade do ensino tenham 
êxito. É necessário dar ênfase ao trabalho do professor que atua em todas as etapas da educação 
básica de modo a desenvolver atividades que possibilitem e favoreçam as relações entre as 
crianças e adolescentes na sua diversidade.    
A sexualidade é tratada primeiramente em ambiente privado, no seio familiar, em que 
cada família de forma explícita, ou não, transmitem valores a seus membros e esperam que cada 
um assuma os ensinamentos postos. Mas para além da família, em outros espaços sociais de 
convivência e de forma diferente, cabe à escola 
Abordar os diversos pontos de vista, valores e crenças existentes na sociedade para 
auxiliar o aluno a construir um ponto de auto-referência por meio da reflexão. Nesse 
sentido, o trabalho realizado pela escola, denominado aqui Orientação Sexual, não 
substitui nem concorre com a função da família, mas a complementa. Constitui um 
processo formal e sistematizado que acontece dentro da instituição escolar, exige 
planejamento e propõe uma intervenção por parte dos profissionais da educação. O 
trabalho de Orientação Sexual na escola se faz problematizando, questionando e 
ampliando o leque de conhecimentos e de opções para que o próprio aluno escolha 
seu caminho. A Orientação Sexual aqui proposta não pretende ser diretiva e está 
circunscrita ao âmbito pedagógico e coletivo, não tendo, portanto, caráter de 
aconselhamento individual nem psicoterapêutico. Isso quer dizer que as diferentes 
temáticas da sexualidade devem ser trabalhadas dentro do limite da ação pedagógica, 
sem invadir a intimidade e o comportamento de cada aluno ou professor. Tal postura 
deve, inclusive, auxiliar as crianças e os jovens a discriminar o que pode e deve ser 
compartilhado no grupo e o que deve ser mantido como vivência pessoal. (BRASIL, 
1997). 
Todas as pessoas possuem identidades de gênero seja ela heterossexual, homossexual, 
travestis ou transexual. Cabe à escola enquanto instituição democrática, autônoma e laica, saber 
acolher a todos/as sem distinção de raça, credo, orientação sexual, gênero, condição física, 

 
65 
origem, estado civil, classe social, idade, etc. Como preconiza a Constituição Federal no seu 
Art. 5º, que estabelece a igualdade de todos perante a lei, sem distinção de qualquer natureza – 
entendendo-se aqui inclusive as diferenças quanto a sexo, orientação sexual e identidade de 
gênero. 
É de competência da escola a garantia da coerência ao tratar do tema de tão grande 
multiplicidade de valores analisando a melhor maneira de inserir esses diálogos como processo 
de formação permanente para todos/as os/as sujeitos/as envolvidos no processo educativo.  
É esperado que se garanta o uso do nome social para as estudantes travestis e transexuais 
em formulários e sistemas de informação utilizados nos procedimentos de seleção, inscrição, 
matrícula, registro de frequência, avaliação e similares. Garante ainda, que estes utilizem o 
banheiro conforme sua identidade de gênero. Estudante com identidade de gênero masculino 
deverá utilizar o banheiro masculino. Estudantes com identidade de gênero feminino, deverá 
utilizar o banheiro feminino (Parecer 010/09 CEE e Resolução 012/15 CNE). 
Compreendendo que as estudantes travestis e transexuais possuem identidade de gênero 
feminino, utilizarão o banheiro feminino. Conforme conceito compreendido por estudiosas 
como (Louro:1997; Scott: 1995 e Furlani: 2003) e extraído do Parecer 010/09 do Conselho 
Estadual de Educação do Mato Grosso (CEE/MT) e da Resolução 012/15 do Conselho Nacional 
de Educação (CNE). 
Mesmo considerando todo o aspecto legal dos documentos existentes, pesquisas 
revelam que há 99,3% de preconceito no ambiente escolar. As escolas infelizmente ainda são 
espaços hostis para os estudantes de identidades e orientações sexuais Lésbicas, Gays, 
Bissexuais, Travestis e Transexuais. Muitos são insultados, e sofrem, em alguns casos até 
violência física, ocasionando um alto índice de evasão escolar e, como consequência, 
estimulando a exclusão social. 
Ainda que alguns segmentos sociais tenham resistência com os estudos das questões de 
gênero e diversidade sexual, é importante que as escolas brasileiras, por meio do seu Projeto 
Político-Pedagógico, insiram essas discussões como tema transversal, perpassando por todas as 
disciplinas. É necessário que não se limite apenas nas discussões biológicas, mas que a pessoa 
seja respeitada e valorizada enquanto sujeito político e social. Assim, sairemos da negação dos 
direitos dos sujeitos de identidades não heterossexual para o seu reconhecimento e emancipação 
cidadã. 
Espera-se que os estudos das questões de gênero e diversidade sexual contribuam 
significativamente para uma mudança de postura e comportamento em relação à discriminação 
daqueles com identidades não-heterossexual, pois a finalidade de estudar as questões de gênero 

 
66 
e diversidade sexual é contribuir para que os estudantes possam desenvolver e exercer a sua 
sexualidade com liberdade e responsabilidade. 
Vale ressaltar que esse texto configura como uma base para que o profissional da 
educação se fundamente no exercício do seu magistério. Ao preparar as aulas, o docente deve 
ter em mente que tipo de cidadã(ão) quer formar, a partir dos pressupostos trazidos pelas 
competências gerais da BNCC e dos direitos humanos, para que se possa compartilhar de uma 
sociedade justa e igualitária. 
 
4.3. Educação do Campo para Educação Básica em Mato Grosso 
A Educação do campo no Brasil apresenta em seu histórico um contexto de desafios e 
contradições, isso é observado por sua extensão territorial de norte a sul, de leste a oeste do 
país. Pensa-se que, vem através dos tempos, construindo uma longa história de luta, conflitos, 
desde o processo de colonização do estado. 
Atualmente, a política nacional da educação do campo não só promove, com também 
deve resgatar a dívida social frente à obrigatoriedade da oferta de Educação Básica para todas 
as populações diferenciadas do campo. No caso específico de Mato Grosso, considera-se o 
crescimento demográfico na década de 1970, com os fortes registros da migração humana para 
o interior desse estado, que foi estimulada por políticas públicas governamentais.  
Segundo Vilarinho Neto (2009), o Estado de Mato Grosso apresentou um 
desenvolvimento econômico e social lento. Dessa forma, não se fomentava investimento de 
recurso para a região, destarte, somente a partir dos anos 1960 foi que o Estado começou a 
incentivar o processo de crescimento econômico e ser inserido na política de colonização no 
país, com a política migratória, cujo objetivo era o de povoar os estados considerados 
desabitados, entre os quais o Estado de Mato Grosso estava incluído. 
De acordo com Arruda (2009), a modernização agrícola inicia-se no território Mato-
Grossense, a partir do final da década de 1970, associando-se à incorporação de novas terras ao 
processo produtivo, ampliando a   fronteira agrícola, assim: 
Para atender e viabilizar a conjuntura prevalecente, o governo federal implantou, entre 
1974-1985, programas de desenvolvimento regional, como o Programa de 
Desenvolvimento do Cerrado (POLOCENTRO), voltado para direcionar a expansão 
de grãos no Cerrado do Brasil Central, e o Programa Nipo-Brasileiro de Cooperação 
do Desenvolvimento do Cerrado (PRODECER), visando fomentar o comércio 
internacional do Brasil com o Japão e a comunidade europeia. Com objetivo de dar o 
suporte técnico imprescindível para ampliar a produtividade agrícola, o governo criou 
a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) e a Empresa de 
Assistência Técnica e Extensão Rural (EMPAER), fornecendo subsídios e outros 
incentivos. Essas medidas contribuíram sobremaneira para que o Cerrado passasse por 
uma grande metamorfose, na medida em que possibilitou grandes avanços no 

 
67 
processo produtivo de soja e de algodão, por meio do uso de novas técnicas e 
variedades adaptadas às suas condições ambientais”. (ARRUDA 2009 p.177) 
Fazendo-se uma retrospectiva em relação ao campo brasileiro, é importante lembrar o 
processo de migração campo-cidade, pois está na história do Brasil, o que vem se acentuando 
cada vez mais, entretanto a cidade como lugar de destino da população do campo, excluída das 
políticas desenvolvidas pelos governos militares das décadas de 60 e 70, de ocupação dos 
chamados “espaços vazios” e aceleração do processo produtivo, fortaleceu o sentido político e 
social da terra, como bem e direito de todos que nela vivem. 
 Em um primeiro tempo, a meta educacional de relevância do país era corrigir a falta de 
acesso à escola, no caso da educação do campo, ocorre um esforço nítido do governo brasileiro 
fundamentado pela Constituição Federal de 1988, para garantir esse acesso, porém os desafios 
no e do campo foram e continuam sendo grandes, em um país que é palco de contradições e 
desigualdades sociais. Uma vez que, nesse mesmo espaço convive também a luta dos sujeitos 
de direito pelas terras. Diante desse fato histórico e geográfico, tem sido frequente em qualquer 
parte do país, conflitos na luta pela terra. E com isso surgem os problemas sociais, políticos, 
culturais, econômicos, ambientais e educacionais. 
 Quando se adentra no campo da educação, observa-se que são negadas as culturas 
entendidas como rural ou do campo, da forma e estilo de vida destes locais e da crença, na 
impossibilidade da realização humana em ambiente que não fosse o urbano industrial.  
Conforme pontua o Estatuto da Terra, considerado a primeira legislação fundiária 
brasileira que incorpora significativas dimensões agrárias, a preocupação do legislador não era 
apenas regulamentar o acesso à terra, percebendo-se uma forte intenção a partir da organização 
fundiária possibilitada pelo instituto de colonização.  
O campo é um espaço macro. É o lugar e o canto do viver e das vivências que as 
contextualizam e propiciam as condições de: educação, saúde, esporte, lazer, humanismo, 
cultura e infraestrutura. Na observância da moradia, da saúde e da escola com dignidade. O 
cidadão do campo é um ser como qualquer outro, na busca dos seus ideais, seus benefícios, dos 
direitos e deveres por uma vida digna. Logo, é um cidadão de direito e deveres para conviver 
em sociedade e com ela interagir de acordo com as possibilidades que são ofertadas pelo estado 
de direito. 
 Com referência à Educação do Campo, é muito mais que ensino e aprendizagem. É o 
acolhimento do cidadão dentro dos seus espaços do e no campo, com condições dignas em que 
se respeitem os valores, as culturas e os conhecimentos empíricos, que comumente chamamos 
saberes do campo. 

 
68 
              Dessa forma, a educação do campo se mostra para o mundo, como um processo 
educativo representado na pirâmide do, no e para o campo. Nesse painel social, político e 
econômico do campo brasileiro encontra-se Mato Grosso. Observe-se a representação abaixo: 
 
 
 
     
 
 
 
O território abordado nesse texto, de acordo com Reck (2007, p. 63), é entendido como 
a conquista dos seus atores sociais, que através das suas organizações e identidade dão a marca, 
o rótulo aos seus espaços geográficos e sociais que são tão fortes como a sua forma de 
organização e integração por meio de ações propositivas. Assim, geram assim a inclusão social, 
para contribuir na melhoria da qualidade de vida de seus habitantes.  Mais uma vez, quando 
falamos de território, ressaltamos e nos reportamos, não ao território como estado, mas a 
territorialidade que emerge das diferentes identidades organizadas. 
Pode-se abordar isso, de acordo Saquet e Briskievicz (2009), o território abarca quatro 
componentes principais:  
 As relações de poder; 
 As redes de circulação e comunicação; 
 As identidades; 
 A natureza.  
Dessa forma, não existe território sem a reunião desses processos sociais e naturais. 
Assim, pensar o território por essa perspectiva precisa considerar esses elementos em cada 
território e evidenciar a identidade como processo histórico, relacional e patrimonial, conforme 
os conceitos de território, territorialidade, identidade e acerca de traços simbólicos e 
indenitários, que caracterizam alguns lugares e que podem ser potencializados através de 
estratégias de desenvolvimento territorial. (Saquet e Briskievicz 2009 p. 4) 
A concepção da Educação do Campo para o Documento de Referência Curricular para 
Mato Grosso segue principalmente os princípios construídos para o processo político 
educacional do campo, estes por sua vez vão dialogar com a visão empírica, ou seja, de acordo 
Homem 
Natureza 
Cultura 
Transformação 

 
69 
com o cotidiano do ser humano que habita esse espaço. Esse olhar denomina-se conhecimento 
empírico da educação do campo, que vai se articular com os conhecimentos científicos, e estes 
conhecimentos serão sistematizados e fundamentados, dialogando assim com as ciências. Em 
contrapartida, vem sustentando esse processo, as teorias: construtivista voltada para o processo 
cognitivo da aprendizagem, do desenvolvimento e do conhecimento, que se fundamenta em 
Jean Piaget; a sócio-histórica que se embasa no tratado de Lev Vigotski; que possivelmente 
dialoga e adentra com a teoria crítica de Saviani, completando–se com a questão multicultural 
proposta por Tomaz Tadeu da Silva em seu tratado: Documentos e Identidade: Uma Introdução 
à teoria do currículo, 2010, quando ele entrelaça o conhecimento ao currículo:  
O currículo tem significados que vão muito além daqueles aos quais as teorias 
tradicionais nos confinaram. O currículo é relação de poder. O currículo é trajetória, 
viagem, percursos. O currículo é autobiografia, nossa vida, curriculum vital: no 
currículo se forja nossa identidade. O currículo é texto, discurso, documento. O 
currículo é documento de identidade (p.150) 
De acordo com o exposto, a Educação do Campo no território Mato-Grossense apresenta 
um caráter plural em sua extensão privilegiada, comporta atualmente grupos distintos no campo 
advindos das migrações e dos próprios nativos da terra. Consideram-se, a princípio, nesse 
contexto, dois grandes grupos: um voltado para o agronegócio, e outro voltado para a 
agroecologia. No primeiro grupo, estão, em sua maioria, os produtores de grãos, os grandes 
pecuaristas; no outro, os pequenos agricultores, os pequenos pecuaristas,   os produtores no 
campo com suas cooperativas e diversas formas de produção, a exemplo de hortifrutigranjeiros, 
produtores de polpas de frutas, de farinha, de laticínios; grupos culturais como redeiras, 
tapeceiras, artesãos, grupos musicais seririeiros e cururuzeiros, grupos dos ciganos, colônias 
alemã, italiana, japonesa, grupos tradicionais ribeirinhos, os atingidos pela barragens, entre 
outros. Observam-se, de forma evidente, as características da territorialidade multicultural. 
Quanto à questão do multiculturalismo, esse é um dado da realidade do Estado de Mato Grosso. 
Esse fato que mostra aspectos de uma sociedade multicultural, no processo educativo 
pode demonstrar o que diz Sacavino e Candau (2008), pode haver muitas vezes a abordagem 
no contexto da escola, que se limita ao que se chama de ressignificação de algumas atividades 
e comemorações do cotidiano escolar. Nessa perspectiva, o multiculturalismo fica reduzido, 
mascarado, impedindo muitas vezes a oportunidade de o docente fazer um bom trabalho 
pedagógico na unidade escolar e comunidade. Um exemplo disso são as comemorações 
pontuais feitas nas escolas como o dia do índio, libertação dos escravos, dia da árvore, dia da 
pátria e outros.  

 
70 
Observa-se que para esta concepção de Educação do Campo, se propõe a metodologia 
participativa e criativa, pois não se está preocupado em transmitir conhecimentos vagos, 
memorizados, mecânicos, conteudísticos, mas um conhecimento em que o conteúdo tenha 
significado, procura fazer com que o estudante do campo entenda a relação entre a ciência e o 
cotidiano; sua realidade; os arranjos produtivos locais e regionais; assim correspondem as 
práticas e aos valores do campo, o despertar e a formação de um mentalidade cidadã/cidadão.  
Dessa forma, a educação do campo trabalha e propõe também um olhar de acordo com 
as metodologias proposta pelas Orientações Curriculares de Mato Grosso – OC’s:  
As metodologias voltadas à Educação do Campo precisam ser inovadoras, criativas e 
contextualizadas para dar suporte pedagógico a essa demanda educativa diferenciada. 
Neste foco, pretende-se enfatizar que todos os pensadores, acadêmicos, formuladores, 
pesquisadores, educadores, governantes, movimentos sociais e educandos são os 
sujeitos desse processo. Portanto, todos participam da formulação de uma Politicas de 
Educação do Campo, junto com outros que acreditam na ousadia e na superação de 
modelos hegemônicos. (SEDUC, 2012 pg. 131)  
Diante do exposto na citação, observa-se a possibilidade de um trabalho pedagógico 
com diversas metodologias tais como: 
 Pedagogia de projetos; 
 Compexo temático; 
 Tema gerador; 
 Pesquisa-ação; 
 Ensino Modular. 
 Existem outras possibilidades de acordo com a necessidade do contexto escolar, desde 
que sejam coerentes com as proposituras pedagógicas da Educação Básica. Ressaltam-se 
também as diretrizes metodológicas, apontadas pelas orientações curriculares do estado de 
Mato Grosso, não esquecendo o professor que, de acordo com o seu planejamento escolar, deve 
fazer as adequações necessárias conforme pensa, vive e dialoga com a comunidade.  Os arranjos 
produtivos locais, regionais e nacionais constituídos, considerados e alinhados darão 
sustentabilidade em consonância ao Projeto Político-Pedagógico. 
Assim, a didática a ser utilizada pelo corpo docente das unidades escolares do campo é 
inerente à concepção proposta de acordo com a realidade de cada região, de cada escola, em 
conformidade com seu espaço e tempo. Cabe ao processo de formação continuada atender às 
demandas formativas para esse fim.  
Quando nos reportamos às diversas concepções que existem, pois a Educação do Campo 
ainda se encontra em um processo de construção, observamos que faz bem pouco tempo, que 
cem por cento (100%) das escolas da educação do campo trabalhavam como as metodologias 

 
71 
da zona urbana; hoje, podemos afirmar que parte das escolas, mesmo de forma tímida, buscam 
as metodologias voltadas para o campo. 
Essa é uma questão complexa, pois, no geral, a educação tem muita dificuldade no 
trabalho com as diferenças. Segundo Sacavino e Candau (2008), a sociedade está informada 
por uma visão cultural hegemônica, de caráter monocultural, que levando esse fato para a 
educação do campo torna-se relevante, frente aos desafios que ocorrem. Nesse aspecto, pode-
se afirmar que a Educação do Campo está marcada pelo fenômeno da multiculturalidade.  
Em seu currículo formal, está organizada de acordo com as etapas da Educação Básica, 
a Base Nacional Comum Curricular e em conformidade com o estabelecido, dentro dos novos 
parâmetros aprovados pela atual legislação.  
Acrescenta-se ao contexto da modalidade Educação do Campo, as disciplinas de caráter 
específicos, articuladas com a Base Nacional Comum Curricular para complementar a produção 
de diálogos que perpassem essas fronteiras.  
Nesse processo, são também observados os princípios da Educação do campo que, 
articulados às etapas da Educação Básica, farão toda a diferença no que diz respeito à questão 
do ensino e da aprendizagem.  
Cabe ressaltar que essa dinâmica pedagógica está em conexão com o Projeto Político- 
Pedagógico da unidade escolar do campo, com relação a esse currículo posto e suas vozes, 
assim: 
 A escola nessa perspectiva, deve se constituir como um ponto potencial de 
significados e de experiências significativas do aluno. Em outras palavras, deve 
permitir ao aluno atribuir sentidos amplos e profundos a suas experiências externas e 
internas à escola. Ao fazê-lo, a escola permite ao aluno que descubra a importância do 
conhecimento e dos vínculos com as pessoas nesse processo (VILELA, 2013, p. 41-
42).  
O autor dialoga com o contexto da atual BNCC os processos da relação dialógica entre 
elementos e atores, ou seja, professor – etapas da educação básica – diversidade e fonte maior, 
o conhecimento para a formação integral do ser humano.  
Reportando-se aos princípios da educação do campo, tem-se a interdisplinaridade como 
um dos que mais atende à essa especificidade de ensino, porém, dadas as contradições e a 
complexidade do processo educacional para a educação do campo, esse deverá ser trabalhado 
em consonância com todos os outros princípios que são fundamentais para construção e 
realização de um currículo pleno, cujas competências e sustentabilidade garantam uma 
educação por excelência duradoura e plena.  
 Nesse olhar educativo-formativo, entende-se por sustentabilidade: 

 
72 
 Metodologia diferenciada e aplicada aos espaços de vivência e conhecimentos 
empíricos do campo; considerando todas as comunidades existentes e elencadas 
no texto; 
 Essas metodologias serão articuladas ao contexto da BNCC, de acordo com as 
especificidades do conhecimento.  
 Com essa leitura, recorda-se que todos os conhecimentos previstos na BNCC para 
Educação Básica devem ser garantidos para os estudantes que vivem no campo, observando e 
valorizando suas especificidades regionais e locais.  
 
4.4. Relações Étnico-Raciais na Educação Básica para Mato Grosso 
Vivemos em um país onde a diversidade se faz presente pelo pluralismo de etnias, 
identidades, subjetividades e representações sociais. Apesar de o ideário brasileiro sobre as 
raças ter se edificado historicamente através do “mito da democracia racial”, de que todos têm 
espaço em nossa sociedade, independentemente de cor, raça ou credo, nossa realidade é 
assinalada pelo preconceito em relação ao outro. O mito não impediu o racismo, mas o definiu 
como anátema (SCHWARCZ, 2006).  
Diante disso, é necessário um esforço coletivo para o combate ao racismo e de 
construções pejorativas sobre a população negra e indígena. A educação é um dos mecanismos 
capazes de desconstruir distorções sociais causadas pela ideia de superioridade/inferioridade de 
diferentes grupos humanos (MUNANGA, 2005). Portanto, o currículo escolar é fundamento na 
garantia de aprendizagens sobre a diversidade étnico-racial, e, na Promoção da Igualdade 
Racial. 
Indiscutivelmente o currículo é essencial na garantia de aprendizagens sobre a 
diversidade cultural, etnicorracial, de gênero e sexualidade, considerando que as 
visões de mundo são (re) produzidas e legitimadas pelo currículo, já que ele é marcado 
pelas relações de poder e não constitui um elemento neutro (MATO GROSSO, 2012, 
p. 81). 
O currículo deve promover a formação de consciência e reflexão crítica, bem como ser 
fundamento para a transformação sociocultural. Ele deve visar ao conhecimento, mas também 
ao respeito à diversidade e à cultura da paz. Destarte, o diálogo a respeito de uma educação 
voltada para os Direitos Humanos no Brasil enfatiza as discussões a respeito do combate ao 
racismo, ao sexismo e às demais discriminações presentes em nossas instituições sociais 
(BRASIL, 2003). Para isso, vários documentos fundamentam a Educação das Relações Étnico-
Raciais. Inicialmente, a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 205º ao evidenciar a 

 
73 
educação como um direito de todo cidadão brasileiro, e, no artigo 206º quando trata dos 
princípios de igualdade e de padrão de qualidade em relação à educação: 
Artigo 205. A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno 
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho. (BRASIL, 1988, p.123) 
Artigo 206. - O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: igualdade 
de condições para o acesso e a permanência na escola; liberdade de aprender, ensinar, 
pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber; pluralismo de idéias e de 
concepções pedagógicas, e coexistência de instituições públicas e privadas de ensino, 
gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; gestão democrática do 
ensino público na forma da lei; garantia de padrão de qualidade. (BRASIL, 1988, 
p.123) 
Com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei 9.394 de 1996), em seu artigo 3º, 
inciso XII, considera-se que o currículo deve ter como um de seus princípios a diversidade 
étnico-racial.  Mas uma política educacional que visa o enfrentamento ao racismo de fato, só 
tem início a partir da Lei Federal nº10.639/2003, que altera a Lei 9.394/96 (LDB) criando os 
artigos 26-A e 79-B, que determinam a obrigatoriedade do ensino de História e Cultura Afro-
brasileira e Africana na educação básica, e, a inclusão do Dia Nacional da Consciência Negra 
no calendário escolar. 
A fim de normatizar o artigo 26-A, o Conselho Nacional de Educação (CNE) produziu 
o Parecer 03/2004 que aprovou as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das 
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. 
Também foi elaborada a Resolução CNE/CP no 01/2004, que detalha os direitos e as obrigações 
dos entes federados ante a implementação da lei. O parecer e a resolução compõem um conjunto 
de dispositivos legais considerados como indutores de uma política educacional voltada para a 
afirmação da diversidade cultural e da concretização de uma Educação das Relações Étnico-
raciais nas escolas: 
O parecer procura oferecer uma resposta, entre outras, na área da educação, à demanda 
da população afrodescendente, no sentido de políticas de ações afirmativas, isto é, de 
políticas de reparações, e de reconhecimento e valorização de sua história, cultura e 
identidade. Trata, ele, de política curricular, fundada em dimensões históricas, sociais, 
antropológicas oriundas da realidade brasileira, e busca combater o racismo e as 
discriminações que atingem particularmente os negros. Nesta perspectiva, propõe a 
divulgação e produção de conhecimentos, a formação de atitudes, posturas e valores 
que eduquem cidadãos orgulhosos de seu pertencimento étnico-racial –descendentes 
de africanos, povos indígenas, descendentes de europeus, de asiáticos – para 
interagirem na construção de uma nação democrática, em que todos, igualmente, 
tenham seus direitos garantidos e sua identidade valorizada (BRASIL, 2004, p. 2). 
No ano de 2008 foi promulgada a Lei Federal 11.645/08, que altera a Lei 10.639/03 e 
insere a obrigatoriedade do ensino de História e Cultura Indígena e expande os conteúdos para 

 
74 
todo o currículo. Esse processo de inserção traz o entendimento de que as Leis 10.639/03 e 
11.645/08 não são apenas instrumentos de orientação para o combate à discriminação, mas 
fazem parte de um conjunto de Leis Afirmativas que reconhecem a escola como lugar da 
formação de cidadãos e afirma a relevância da escola em promover a necessária valorização 
das matrizes culturais que fizeram do Brasil um país rico, múltiplo e plural. 
Isso posto, destaca-se a importância de se respeitar e apoiar a autonomia dos 
estabelecimentos de ensino para elaborar os Projetos Político-Pedagógicos, no cumprimento do 
exigido pelo Art. 26-A e 79-B da LDB engajados com o compromisso de promover a 
valorização e o reconhecimento da diversidade étnico-racial nas escolas. A exemplo disso, em 
2010 foi a elaboração das Orientações Curriculares para Educação das Relações Étnico-raciais 
do Estado de Mato Grosso, com a finalidade de implementar a aplicação dessa política 
curricular, que fortaleceu a aplicabilidade do artigo 26-A e 79-B da LDB no currículo escolar, 
objetivando uma educação que resulte em relações mais justas e que favoreça a inclusão, a 
permanência e o sucesso dos(as) aluno(as) negros(as) e não negros(as) e indígenas e não 
indígenas na escola. 
Nessa perspectiva, para promover uma Educação das Relações Étnico-Raciais, os 
objetos de conhecimento2 devem ser abordados em todas as etapas, modalidades de ensino e 
também devem ser contemplado em todos os componentes curriculares e áreas do 
conhecimento. Assim, vislumbra-se que a Educação das Relações Étnico-Raciais se dá a 
qualquer tempo ou etapa do ensino. Os objetos de conhecimento devem fazer parte de todo o 
processo de ensino aprendizagem de forma inter e/ou transdisciplinar, com uma abordagem 
pautada na desconstrução do racismo. 
Nessa perspectiva, e subsidiada pelas discussões das Orientações Curriculares das 
Diversidades Educacionais do estado de Mato Grosso, os objetos de conhecimento devem ser 
abordados a fim de educar para o conhecimento e o respeito à diferença, desencadear a 
afirmação da identidade negra e/ou indígena dos(as) alunos(as), e o sucesso escolar de 
negros(as) e não negros(as), indígenas e não indígenas. Dessa forma, é na organização do fazer 
pedagógico fundamentado na inter e/ou transdisciplinaridade que a seleção dos objetos de 
conhecimento levará a uma aprendizagem que valorize as diferenças em todas as etapas e 
modalidades da educação.  
Esse trabalho é também orientado pela Base Nacional Comum Curricular através da 
abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida social humana em escala local, regional 
                                   
2 Os objetos de conhecimento devem ser entendidos na BNCC “como conteúdos, conceitos e processos, que por 
sua vez são organizados em unidades temáticas.” (BNCC, 2017, P.28). 

 
75 
e global de maneira integradora e transversal. Entre esses temas o Ensino de História e Cultura 
Africana, Afro-brasileira e Indígena perpassa as competências gerais 6, 8 e 9 (CARTH, 2018). 
Sendo assim, cada unidade de ensino deve se reunir para discutir, estudar, analisar e definir a 
(re) organização do currículo no Projeto Político-Pedagógico no que tange aos objetos de 
conhecimento e estratégias metodológicas que fazem parte de sua realidade, com o intuito de 
edificar uma educação cidadã/inclusiva quanto à pluralidade étnico-racial. 
Nesse panorama, a Educação Infantil deve ter como foco principal a sociabilidade das 
crianças e ser vista como um terreno fértil de aprendizado na (re) elaboração de sentimentos, 
ideias e percepções positivas a respeito de si e sobre o outro.  
Independentemente do grupo social e/ou étnico-racial a que atendem, é importante 
que as instituições de Educação Infantil reconheçam o seu papel e função social de 
atender às necessidades das crianças constituindo-se em espaço de socialização, de 
convivência entre iguais e diferentes e suas formas de pertencimento, como espaços 
de cuidar e educar, que permita às crianças explorar o mundo, novas vivencias e 
experiências, ter acesso a diversos materiais como livros, brinquedos, jogos, assim 
como momentos para o lúdico, permitindo uma inserção  e uma interação com o 
mundo e com as pessoas presentes nessa socialização de forma ampla e formadora 
(BRASIL, 2006, P. 37). 
As crianças devem ser educadas desde cedo para conhecer e conviver de maneira 
respeitosa com a diversidade. O processo de ensino deve ser propiciado a partir de brinquedos 
e atividades que auxiliem na aprendizagem. 
Devem se introduzir na ação educativa brinquedos e atividades que auxiliem na 
aprendizagem sobre a diversidade, tais como: bonecas negras, indígenas e outras; a 
ornamentação do espaço escolar deve contemplar a diversidade etnicorracial presente 
na sociedade brasileira; histórias infantis que incluam personagens negros e indígenas 
com protagonismo na história e que exaltem positivamente o fenótipo negro e 
indígena (MATO GROSSO, 2012, p. 88). 
De acordo com as Orientações Curriculares das Diversidades Educacionais de Mato 
Grosso, os referenciais temáticos da Educação Infantil devem auxiliar no processo de ensino 
aprendizagem através da: 
 Expressão oral: histórias com personagens negros e indígenas; músicas; teatros; 
poemas; estética; dramatizações; e jogos, brincadeiras e elementos culturais de matriz 
africana e indígena de forma positiva; 
 Cor, forma, tamanho e espessura: objetos, blocos lógicos com imagens e 
desenhos, figuras geométricas que envolva o universo cultural e etnicorracial da 
sociedade Mato-Grossense; 
 Corporeidade: conhecimento e reconhecimento positivo das diferenças 
etnicorraciais; 
 Cooperação, solidariedade, respeito – atividades lúdicas que integrem e 
provoquem aprendizados sobre as diferenças (MATO GROSSO, 2012, p. 88). 

 
76 
No Ensino Fundamental, os objetos de conhecimento trabalhados na perspectiva das 
relações étnico-raciais (História Africana, Afro-brasileira e Indígena) devem aparecer no 
currículo progressivamente e aprofundados de acordo com cada ciclo. 
Nas etapas iniciais do Ensino Fundamental, pode introduzir temas da cultura africana 
e afro-brasileira através de lendas, contos, cantigas e brincadeiras voltados também 
para aspectos históricos. E, nas aulas de Ciências Sociais, retratar a presença dos 
africanos e indígenas na História do Brasil para além da relação à escravidão: perceber 
as marcas dessa presença viva nas músicas, nas festas, no vocabulário, nos hábitos 
alimentares e outros. (LIMA, 2006, P. 35) 
As religiões de matriz africana e a cosmovisão indígena, seus mitos e crenças devem ser 
abordados com base na valorização e no respeito à diversidade. A questão deve ser apresentada, 
discutida e fundamentado na pluralidade cultural brasileira. Também deve ser destacada a 
importância da edificação de uma sociedade que conhece e respeita os diversos valores 
religiosos que contribuíram e contribuem para a multiplicidade de valores éticos, morais, 
culturais e religiosos. Nesse sentido, as Orientações Curriculares das Diversidades 
Educacionais de Mato Grosso indicam os eixos temáticos que podem ser desenvolvidos: 
 O /A negro/a e o/a indígena na história do Brasil e de Mato Grosso; 
 Espaços e territórios quilombolas e indígenas; 
 A diversidade cultural dos povos indígenas em Mato Grosso; 
 Diversidade cultural e religiosa no Estado e no país; 
 Contribuições negras e indígenas na linguagem local e nacional; 
 Religiosidade e Mitologia Indígena e Africana na composição cultural brasileira 
considerando o sincretismo religioso (MATO GROSSO, 2010, p. 89 e 90). 
O estudo das questões raciais no Ensino Médio deve vislumbrar as posturas positivas 
do(a) educando(a) frente à diversidade étnico-racial e sua capacidade de refletir criticamente a 
respeito da realidade na qual está inserido. Também deve possibilitar a compreensão dos valores 
culturais existentes na sociedade brasileira e a identificação das questões raciais nas diferentes 
áreas do conhecimento. As ações de trabalho devem ser fundamentadas na inter e/ou 
transdisciplinaridade, assim como no protagonismo juvenil.  
Nesse sentido, as atividades devem evidenciar as contribuições dos povos africanos, 
afro-brasileiros e indígenas nas diversas esferas sociais, do mesmo modo que propiciar a 
compreensão da dinâmica social, econômica, política e cultural dos Estados-nação africanos e 
correlacioná-la com a história do Brasil. Assim, no Ensino Médio o(a) estudante deve 
compreender que o conhecimento é produzido por diversos grupos de diferentes etnias, 
alicerçado nos seguintes eixos temáticos: 

 
77 
 Identidade; 
 Diversidade Cultural e Conhecimento; 
 Relações etnicorraciais, socioeconômicas e culturais na sociedade brasileira; 
 O/A negro/a e o indígena na história; 
 A África Ocidental e sua importância para a história do Brasil; 
 Cultura Indígena e da África Ocidental e suas ressignificações na cultura brasileira. 
(MATO GROSSO, 2012, p. 92) 
A educação a respeito da História e Cultura Africana, Afro-brasileira e Indígena deve 
primar pela edificação do conhecimento e respeito à diversidade, propiciando o exercício 
efetivo da cidadania, promovendo o fortalecimento da identidade, desconstruindo imagens 
negativas, pejorativas e estereotipadas contra negros, indígenas e demais grupos sociais 
historicamente discriminados. Isso será possível a partir da utilização de um aporte teórico 
fundamentado nos marcos legais3 já existentes. Desse modo, sendo de suma importância o 
estudo, o entendimento e a aplicabilidade das Diretrizes Curriculares Nacionais, das 
Orientações Curriculares das Diversidades Educacionais do Estado de Mato Grosso e das 
competências gerais da BNCC. 
Outrossim, para além de pensar público alvo e área de atendimento, os sistemas e 
redes de ensino precisam ter claro que a BNCC não destitui a finalidade dos marcos 
legais vigentes, ou seja, as resoluções, as diretrizes curriculares e as leis continuam 
valendo e de certo modo são resgatadas aquelas que tinham ficado em segundo plano 
ou oclusas nos diversos textos existentes no marco legal do Brasil. No que diz respeito 
à diversidade étnico-racial, as legislações foram os textos que subsidiaram a 
construção da Base Nacional. (CARTH, 2018, p. 6) 
Portanto, a partir das diretrizes contidas neste documento, cada Unidade de Ensino, deve 
organizar o currículo no Projeto Político-Pedagógico a partir de objetos de conhecimento e 
metodologias que fazem parte da realidade/universo cultural da comunidade em que está 
inserida, considerando e traçando um paralelo com os marcos legais já existentes, com as 
competências gerais preconizadas no âmbito da Base Nacional Comum Curricular. O currículo 
deve ser pensado, objetivando a valorização da interculturalidade, dos Direitos Humanos, da 
cultura da paz e da articulação dos elementos da formação integral dos estudantes, na medida 
em que fomenta a aprendizagem da convivência democrática e cidadã, princípio básico à vida 
em sociedade. 
 
                                   
3 A Educação das Relações Étnico-Raciais é amplamente amparada pela BNCC, e, juntamente com a LDB, as 
DCNs e as Orientações Curriculares: Diversidades Educacionais do Estado de Mato Grosso, compõem um 
conjunto de marcos legais que ajudam a edificar os currículos e projetos político pedagógicos.  
 

 
78 
4.5. Educação de Jovens e Adultos 
Em face do processo econômico-social Mato-Grossense, que se desenvolve sob a 
supremacia do Agronegócio, em que se destaca a grave realidade educacional-escolar de 
analfabetismo e baixa escolaridade da sua população jovem e adulta; à luz da história da 
Educação de Jovens e Adultos – EJA em Mato Grosso, notadamente das ricas e inovadoras 
experiências e protagonismos de Educadores e Educadoras que as realizam nas diversas 
realidades de todas as regiões de Mato Grosso, é que se pretende estabelecer os elementos 
referenciais e/ou orientadores de um processo educacional-escolar que se insira positivamente 
no processo social, de modo a se efetivar como instrumento de elevação da escolaridade e do 
conhecimento da população de jovens e adultos Mato-Grossenses. 
De fato, os níveis de analfabetismo e de baixa escolaridade da população de jovens e 
adultos Mato-Grossenses indicam um problema cujo impacto na vida social transborda os 
limites e as especificidades do que é educacional-escolar; trata-se de um fenômeno que vem se 
formando ao longo de décadas cujo enfrentamento por parte do Estado, tem-se revelado ora 
insuficiente, ora inadequado, inexistente às vezes. Todavia, é importante observar que nesse 
mesmo processo, a EJA, no contexto das estruturas educacionais-escolares públicas e privadas 
e das organizações populares, emerge e se desenvolve teórico-metodologicamente como 
modalidade adequada e suficiente para enfrentar, político-pedagogicamente, o referido 
problema. 
Então, a EJA insere-se e impõe-se, por suas especificidades pedagógicas, nos sistemas 
educacionais-escolares como o elemento adequado e imprescindível para o desenvolvimento 
da Educação Básica que viabiliza o conhecimento para a população jovem e adulta analfabeta 
ou com essa escolaridade incompleta; assim, em conformidade com o que está estabelecido na 
Constituição Federal, na LDBEN e no Plano Estadual de Educação para a garantia da 
escolaridade dessa população. Daí a necessidade do seu desenvolvimento em nossa realidade, 
desautoriza as concepções e análises que tentam limitá-la a recurso, instrumento ou modalidade 
de caráter estritamente conjuntural ou marginal. Assim sendo, deve ser tomada teórico-
praticamente como a materialização de uma nova e singular racionalidade, imperiosamente 
necessária para o enfrentamento do desafio educacional de elevar a escolaridade e o 
conhecimento de, aproximadamente, dois terços da população de jovens e adultos Mato-
Grossenses. 
É importante destacar, ainda, as condições econômico-sociais dessa população, 
enquanto elemento orgânico da realidade ou do processo social estadual hegemonizado pelo 
Agronegócio, como a materialidade que deve fundamentar o desenvolvimento da EJA. Seja 

 
79 
em relação aos seus elementos teórico-metodológicos, seja no que se refere às suas 
especificidades didático-pedagógicas e, ainda, em relação à singularidade da sua organização 
quanto aos espaços e tempos para o atendimento adequado aos estudantes, essa materialidade 
é que deve orientar o processo educacional-escolar dessa população; esta que já vivencia o 
trabalho como atividade que lhe é vital, dado que – com no mínimo 15 e/ou 18 anos de idade 
para o ingresso no Ensino Fundamental e no Ensino Médio, respectivamente – sua condição 
social a impele para o mercado de trabalho como mão-de-obra, onde deve conquistar suas 
condições materiais de vida. 
A partir dessa materialidade econômico-social, e do que dela decorre para essa massa 
de jovens e adultos analfabetos ou com baixa escolaridade, a EJA só pode se desenvolver 
coerentemente com a sua finalidade superior, se concebida e tratada segundo a concepção de 
Educação como processo que se efetiva “ao longo da vida”; portanto, conforme o estabelecido 
na Lei 13.632/2018, em que está indicada a necessidade de, mais que elevar a escolaridade 
desses jovens e adultos, garantir-lhes o desenvolvimento intelectual, de modo a lhes possibilitar 
uma nova compreensão do mundo e de si mesmo no mundo. Ou seja, por esse referencial 
teórico-metodológico, o desenvolvimento da EJA deve se efetivar como Educação que viabiliza 
o conhecimento; este que, ao nível da Educação Básica, é produzido, desenvolvido e tratado 
mediante as diversas atividades escolares e extraescolares que caracterizam a práxis docente, 
na medida em que, é por esta, que os “conteúdos” e os “processos” constituintes e 
caracterizadores dos currículos do Ensino Fundamental e do Ensino Médio são materializados, 
possibilitando a compreensão do mundo e da humanidade em concreto. 
 
4.5.1. EJA e Educação Básica 
Do exposto, pode-se afirmar que a EJA é a tentativa em ato da efetivação da Educação 
Básica para os jovens e adultos que, ainda, não a cursaram e/ou não a concluíram; o que a 
evidencia, então, como modalidade educacional com especificidades determinadas pelas 
características do respectivo público-alvo e, que, voltada para a viabilização da escolaridade e 
do conhecimento desse público, impõe-se como elemento mais que necessário, imprescindível, 
para a universalização da Educação Básica. E, como é sabido, a educação universalizada nesse 
nível é fundamenta para um novo desenvolvimento e é a base, a partir da qual se pode pensar 
e estruturar um vigoroso processo científico e tecnológico autonomizador da nossa economia, 
isto é, do nosso desenvolvimento; o que, por conseguinte, incrementará o processo social em 
geral, dado que o conhecimento viabilizado pela Educação Básica para a massa de jovens e 

 
80 
adultos, por suas significâncias, deve se materializar elevando a visão de mundo e o modo de 
ser/agir desses sujeitos sociais. 
Referenciados nesta perspectiva e nas indicações do Relatório da Comissão 
Internacional sobre Educação para o Século XXI, elaborado para a UNESCO em 1999, a EJA 
deve ser desenvolvida de modo a superar as concepções fragmentadas e fragmentadoras que, 
por longo período, orientou o processo educacional-escolar de jovens e adultos no Brasil; neste 
sentido, os quatro pilares educacionais da aprendizagem apresentados no sobredito Relatório 
ganham o sentido de orientar e organizar o processo educacional, concebida a aprendizagem 
como processo que se desenvolve ao longo da vida: aprender a conhecer – adquirir os 
instrumentos da compreensão; aprender a fazer – para poder agir sobre o meio em que se 
vive; aprender a viver juntos – para que se possa participar e cooperar com os outros em todas 
as atividades humanas; aprender a ser – conceito principal, que integra todos os precedentes. 
Afirma-se assim, o sentido da EJA por suas finalidades ou funções: reparadora – que 
repara o direito não atribuído na infância; equalizadora – compreendendo que a única forma 
de assegurar igualdade no direito é priorizar os que estão distantes dele; e qualificadora – que, 
conforme consta no Parecer nº 11/2000 do CNE, “mais do que uma função, ela é o próprio 
sentido da EJA”; pois, “tem como base o caráter incompleto do ser humano cujo potencial de 
desenvolvimento e de adequação pode se atualizar em quadros escolares ou não escolares [...] 
ela é um apelo para a educação permanente e criação de uma sociedade educada para o 
universalismo, a solidariedade, a igualdade e a diversidade”. 
 
4.5.2. O Sujeito Estudante da EJA 
Dado que o processo educacional se desenvolve entre sujeitos com a finalidade de 
formar sujeitos históricos, portanto, que se trata de um processo necessariamente democrático, 
é fundamental para o desenvolvimento desse processo, que o Sujeito-Estudante da EJA seja 
determinado concretamente. Neste sentido, é importante conhecê-lo a partir dos determinantes 
econômico-sociais que constituem a realidade Mato-Grossense, na qual ele se insere como 
trabalhador; ou seja, para o desenvolvimento do processo pedagógico, é determinante conhecê-
lo para além da mera afiguração etária, ainda que as idades mínimas para o ingresso no Ensino 
Fundamental e no Ensino Médio sigam respeitadas, conforme estabelecido em lei. 
Se em tempos anteriores, as salas de aulas de EJA eram compostas majoritariamente 
por adultos e idosos, notadamente por estes; está constatado generalizadamente que, 
atualmente, o público que frequenta os cursos da EJA nos CEJAS e nas escolas é formado em 
sua quase totalidade por jovens. Se a idade em si não estabelece as características do sujeito-

 
81 
estudante da EJA, não se pode negar que as diferenças de vivências, experiências, entre jovens 
e adultos-idosos na sala de aula estabelecem desafios pedagógicos insofismáveis para os 
educadores e educadoras.  Este fato, evidentemente estabelece a necessidade de procedimentos 
didático-pedagógicos diversos dos de outrora; requer, então, esforços e buscas, por parte do 
conjunto dos educadores e educadoras, no sentido de qualificar e desenvolver a práxis docente 
sob novas fundamentações teórico-metodológicas e procedimentos didáticos capazes de 
atender, convencer e estimular esse sujeito-estudante para a aprendizagem, inclusive e 
necessariamente por suas diversidades. 
Neste sentido, o princípio da unidade teoria-prática deve presidir as atividades e 
programas da formação continuada dos docentes, para que estes possam expressá-lo 
coerentemente no processo ensino-aprendizagem; formação que, é necessário lembrar, deve ser 
desenvolvida inclusive nos tempos e espaços requeridos para o cumprimento das Horas 
Atividades no CEJA e nas escolas. Assim, as insistentes demandas/reivindicações por 
atividades e cursos voltados para a prática em si, devem ser verificadas criticamente, de modo 
que o atendimento a essas demandas não acabe por restringir a formação continuada à meras 
atividades de treinamentos. O que se percebe na realidade das nossas escolas é, também, que a 
prática docente necessita de maior fundamentação teórica; inclusive no sentido de desenvolver 
a compreensão de que a prática expressa sempre determinada teoria (vice-versa), de maneira 
que a natureza da Escola Pública e de seu processo educacional se evidenciem por sua 
finalidade superior que é: viabilizar para os sujeito-estudantes o conhecimento que se efetiva 
sempre pela unidade teoria-prática.  
 
4.5.3. Concepção de Ensino no Contexto da EJA 
O processo do ensino-aprendizagem referenciado nos pilares e funções indicados 
anteriormente, em face das necessidades e das exigências dos sujeitos-estudantes da EJA por 
Educação – esta como meio qualificador de suas vidas na sociedade – requer um 
desenvolvimento coerente com a sua finalidade de efetivar determinada socialização de 
sujeitos; isto é, de elevar intelectual e moralmente esses sujeitos mediante a aquisição e/ ou 
desenvolvimento de valores e conhecimentos que lhes permitam superar concepções 
desagregadas e fragmentadas, por uma visão concreta do mundo e de si mesmos no mundo. 
Esse processo, que se efetiva pela relação entre professor e aluno, conforme ensinou 
insistentemente o Patrono da Educação Nacional – Paulo Freire, para afirmar coerência com a 
sua finalidade, só pode se desenvolver na forma de relações dialógicas – isto é, trata-se de 

 
82 
relações político-pedagógicas entre sujeitos cuja finalidade é elevar intelectual e moralmente 
sujeitos históricos.   
Do processo ensino-aprendizagem da EJA, o que “salta aos olhos” de imediato são as 
suas especificidades pedagógicas, ou diferenças, em relação aos processos envolvendo 
crianças; embora, nem sempre a atividade docente consegue percebê-las por seus diversos 
elementos, nem dê conta de atender coerentemente os desafios que essas especificidades 
impõem diuturnamente em sala de aula. O problema se complexifica na medida em que a não 
infantilização do processo educacional-escolar dos sujeitos-estudantes da EJA, não se resolve 
apenas pela adoção de determinadas “técnicas” ou procedimentos “didáticos” em si. Na 
realidade, exige que o docente, a partir de uma compreensão crítica do processo educacional 
geral do homem como elemento orgânico do processo humano, substancie o processo de ensino 
com uma visão crítica e concreta sobre os conteúdos vivenciados por esses jovens e adultos nas 
relações estabelecidas nos mais diversos organismos sociais em que tomam parte, 
especialmente pelo trabalho. Essa riqueza cultural deve ser potencializada em seus aspectos 
econômicos, políticos e sociais; daí a necessidade de serem tomadas e trabalhadas como ponto 
de partida para o desenvolvimento da aprendizagem, isto é, para o desenvolvimento do 
processo da elevação intelectual e moral desses sujeitos-estudantes, ou seja, do domínio, 
aquisição, desenvolvimento, do conhecimento (PAULO FREIRE, 2009 e GRAMSCI 2010. 
Na medida em que o jovem e o adulto já têm adquirido a disciplina para o trabalho e, 
por conseguinte, para aprendizagens diversas, ainda que por procedimentos práticos, 
experienciais etc., é necessário entender que o estudo sistemático lhes exige uma disciplina que 
não fora desenvolvida ainda; então, é importante que a atividade docente seja qualificada 
didático-pedagogicamente com procedimentos teórico-práticos capazes de envolver e estimular 
esses sujeitos-estudantes para o estudo e a aprendizagem. Conforme constata e alerta Gramsci 
(2010, p. 52): 
[...] muitas pessoas do povo pensam que, nas dificuldades do estudo, exista um 
“truque” contra elas (quando não pensam que são estúpidas por natureza): veem o 
senhor [intelectual] realizar com desenvoltura e aparente facilidade o trabalho que 
custa aos seus filhos lágrimas e sangue, e pensam que exista algum “truque”. Numa 
nova situação, estas questões podem tornar-se muito ásperas e será preciso resistir à 
tendência a facilitar o que não pode sê-lo sob pena de ser desnaturado. Se se quiser 
criar uma nova camada de intelectuais, chegando às mais altas especializações, a partir 
de um grupo social que tradicionalmente não desenvolver as aptidões adequadas, será 
preciso superar enormes dificuldades. 
Nesta direção, além das atividades em sala-de-aula, é importante que grandes temas do 
rol dos conteúdos estabelecidos para o Ensino Fundamental e Ensino Médio possam ser 
trabalhados/desenvolvidos a partir do que esses sujeitos já conhecem ao nível do senso comum. 

 
83 
Por exemplo, ao se tratar da Geografia Mato-Grossense é imprescindível que as vivências 
desses sujeitos como trabalhadores na agropecuária, no garimpo, no comércio ou no transporte 
de cargas, por exemplo, sejam trabalhadas como elemento vivo, orgânico, da realidade 
estadual, a partir dos quais se deve entender as diversas regiões do Estado por suas 
especificidades demográficas, econômicas, culturais etc. A abordagem pedagógica sobre essas 
especificidades, deve se complexificar conforme a etapa ou nível dos estudos dos sujeitos-
estudantes, bem como das suas vivências. 
Para isto, o professor ou professora devem se conceber como os coordenadores do 
processo de ensino, de forma que, para o desenvolvimento de determinados temas ou conteúdo, 
não se sintam inibidos em articular, convidar especialistas no tema para proferirem palestras 
e/ou aulas para suas turmas ou conjunto de turmas; daí seu trabalho deve ser o de aprofundar, 
esclarecer etc., pontos ou partes de tais aulas/palestras que os sujeitos-estudantes não tenham 
entendido ou compreendido adequadamente. 
 
4.6. Educação Ambiental na Educação Básica Mato-Grossense 
A proposição de uma Base Nacional Curricular BNCC é considerada como passo 
fundamental em direção à garantia do direito à aprendizagem e à equidade educacional 
(ANDRADE; PICCININI, 2017). Nesse sentido, a Base é um documento que “apresenta os 
Direitos e Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento que devem orientar a elaboração de 
currículos para as diferentes etapas de escolarização” (BRASIL, 2017). 
A BNCC também preconiza ser de responsabilidade dos sistemas e redes de ensino, 
assim como às escolas, em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar os 
currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida 
humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora 
(BRASIL, 2017).  Entre esses temas, destacam-se: a educação ambiental (Lei nº 9.795/1999), 
direitos da criança e do adolescente (Lei nº 8.069/199016), educação das relações étnico-raciais 
e ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena (Leis nº 10.639/2003 e 
11.645/2008).  
A Lei nº 9.795/1999 da Política Nacional de Educação Ambiental e, em especial, as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Ambiental – DCNEA (Resolução CNE/CP nº 
02/2012) estabelecem a inclusão não disciplinar e o caráter transversal da Educação Ambiental 
(EA) em todos os níveis e modalidades de ensino e garante às escolas autonomia na inserção 
da EA em seus currículos e práxis pedagógicas, especialmente por meio de seu Projeto Político-
Pedagógico. Nesse contexto, a EA apresenta uma perspectiva crítica e participativa, na qual 

 
84 
cada sujeito aprende com conhecimentos científicos e com o reconhecimento dos saberes 
tradicionais, possibilitando a tomada de decisões transformadoras, a partir do meio no qual se 
inserem (Resolução CNE/CP nº 02/2012).  
A partir de uma perspectiva crítica e transformadora, a EA é antes de tudo, educação 
(GOMES, 2014), ou seja, deve ser compreendida como um processo de mudança social, de 
reflexão e compreensão das relações da sociedade com o seu meio natural e/ou modificado, 
sem perder de vista o comprometimento individual, assumindo de forma inalienável a sua 
dimensão política (GUIMARÃES, 2016).  
Na BNCC, a educação ambiental como Tema Especial permite estabelecer a integração 
entre os componentes curriculares de uma mesma área do conhecimento e entre as diferentes 
áreas que organizam a Educação Básica. Os temas especiais dizem respeito a questões que 
atravessam as experiências dos sujeitos em seus contextos de vida e atuação e que, portanto, 
intervêm em seus processos de construção de identidade e no modo como interagem com outros 
sujeitos e com o ambiente, posicionando-se ética e criticamente sobre e no mundo (MEC, 2017). 
 
a) Projeto Político-Pedagógico e Escolas Sustentáveis 
A partir de momentos de reflexão, como os de formação continuada e de planejamento 
pedagógico, a escola pode pensar e readequar seu Projeto Político-Pedagógico com um olhar 
voltado à EA. Para se alcançar esse propósito, é preciso compreender as dimensões 
estruturantes de uma escola sustentável e sua relação com o Projeto Político-Pedagógico.  
Com a intenção de enriquecer o conhecimento sobre as dimensões da escola sustentável4 
(Figura 01), tendo em vista a necessidade de torná-las mais claras e enfatizar a sua 
indissociabilidade, busca-se, a partir desse momento, elucidar brevemente os elementos 
presentes no diagrama apresentado na figura abaixo. 
                                   
4 Escola sustentável é um local onde se desenvolvem processos educativos permanentes e continuados. Esta 
concepção reconhece a escola como um espaço educador sustentável, que “são aqueles que têm a intencionalidade 
pedagógica de se constituírem em referências de sustentabilidade socioambiental” (Trajber & Sato, 2010, p.71), 
nas seguintes dimensões interrelacionadas: espaço, currículo, gestão e relação escola-comunidade.  

 
85 
 
Figura 1. Dimensões estruturantes da escola sustentável. 
Fonte: CGEA, 2014. 
 
b) Realidade local/contexto global 
É importante refletir sobre a identidade da escola, seu território e contexto, os saberes e 
conflitos presentes, aspectos históricos, culturais, ambientais e políticos que demarcam o lócus 
e retratam as especificidades e regionalidades, sendo aspectos fundamentais para a construção 
da ideia de pertencimento. Essas reflexões influenciarão nos processos de ensino-
aprendizagem, pois uma escola integrada com a comunidade amplia suas possibilidades 
educativas. 
 
Ações: Considerar os contextos e os territórios das escolas: Campo, Quilombola, Indígena, 
Urbana, CEJA, Prisional, Inclusiva. 
 

 
86 
Estratégias: Construção do Marco Zero5 e planta baixa da escola, mapa social do 
bairro/entorno da escola a fim de identificar o ambiente e as possíveis parcerias e pessoas na 
comunidade. 
 
c) Currículo 
Embora todas as dimensões sejam importantes, o currículo assume grande destaque na 
internalização das Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Ambiental – DCNEA, já 
que a mesma exige uma revisão da referência superficial da transversalidade e da 
interdisciplinaridade6 da EA, que se apresentava um tanto desconexa. Portanto, as DCNEA 
visam fortalecer as orientações para um trato integrado nas diferentes fases, etapas, níveis e 
modalidades de Educação. Dessa forma, o currículo precisa valorizar a integração das temáticas 
socioambientais aos conteúdos e práticas, estabelecendo conexões entre escola e comunidade 
(saberes tradicionais e locais).  
Em relação aos componentes curriculares, é possível inserir a educação ambiental como 
tema especial utilizando as diferentes Competências Gerais da BNCC: 2. Pensamento 
científico, crítico e criativo; 7. Argumentação; 10. Responsabilidade e cidadania, estabelecendo 
uma integração entre praticamente todos os componentes curriculares do ensino básico. 
Os componentes curriculares da área das Linguagens e suas tecnologias fazem parte do 
patrimônio social, histórico e cultural de um povo. O trabalho pedagógico com a EA nesse 
contexto perpassa por diversas realidades e adentra ao aspecto cultural. (MATO GROSSO, 
2012, pág.59) 
Os componentes da área de Ciências Humanas e suas tecnologias permitem uma análise 
crítica das interações que os grupos humanos estabelecem no processo histórico de produção 
dos diferentes ambientes, o que leva ao conhecimento das causas e consequências das ações 
humanas que interferem nas condições de vida da sociedade (MATO GROSSO, 2012). 
A área de Cências da Natureza e suas tecnologias podem analisar os fenômenos naturais, 
mas sem desvincular dos fatores políticos, sociais que condicionam para impactos ambientais, 
e que podem causar prejuízos para a biodiversidade (MATO GROSSO, 2012). A Matemática 
                                   
5 
Planilha 
para 
construção 
do 
Marco 
zero 
disponível 
em: 
<https://drive.google.com/open?id=16D9eKGJ47hfie0ALS8L4iSlH1VW-DErQ-fU0WBVvIQw 
> 
Fonte: 
BRASIL, 2012(a). 
6 De acordo com Teixeira et al. (2012), a transversalidade e interdisciplinaridade pressupõe educadores imbuídos 
de um verdadeiro espírito crítico, aberto para a cooperação, o intercâmbio entre as diferentes disciplinas, o 
constante questionamento ao saber arbitrário e desvinculado da realidade, exige a prática de pesquisa, a troca e 
sistematização de ideias, a construção do conhecimento, em um processo de indagação e busca permanente.  

 
87 
pode abordar questões relacionadas a EA através da modelagem, estatística e problematização 
de situações do cotidiano. 
Cabe mais uma vez lembrar que as áreas de conhecimentos de Linguagem, Humanas e 
Ciências da Natureza e suas tecnologias possuem textos riquíssimos que abordam e se 
relacionam com a EA em toda sua complexidade e amplitude, cabendo ao educador explorá-
las, questioná-las e problematizá-las. 
 
Ações: Considerar a experiência trazida pelo professor(a), estudante, demais pessoas 
envolvidas e as características da comunidade em que a escola está inserida para definir o que 
a escola deve ensinar; Valorizar a diversidade através de um currículo multicultural que traga: 
Promoção dos princípios do respeito aos direitos humanos, à diversidade e à sustentabilidade 
socioambiental; Educação para as Relações Étnico-raciais; Educação do/no Campo; Educação 
Escolar Quilombola; Educação Escolar Indígena; Educação de Jovens e Adultos; Educação 
Especial. 
 
Estratégias: Introduzir as diversidades como eixo central no currículo, buscando a 
convergência entre conteúdos, métodos e necessidades locais; Criar espaços de participação e 
diálogo entre estudantes, professores, gestores e integrantes da comunidade; Discutir com o 
grupo as características da comunidade em que a escola está inserida; Disponibilizar ao 
conhecimento de todos as atividades programadas e desenvolvidas, que envolvam a 
aprendizagem dos conteúdos escolares pelos alunos, na própria escola ou fora dela. 
 
d) Gestão 
Inspirar a responsabilidade compartilhada na gestão da escola através da construção de 
mecanismos eficazes para a tomada de decisões e implementação das ações, visando à 
construção de conhecimentos, relações de respeito à diversidade, democracia e participação. 
Independentemente das instâncias decisórias presentes na escola como: Comissão de meio 
ambiente e qualidade de vida Com-Vida, Conselho Deliberativo da Comunidade Escolar – 
CDCE, grêmio, é imprescindível que a gestão valorize e promova a mudança, no sentido de 
colaborar para um engajamento coletivo para o alcance dos objetivos. 
 
Ações: Democratização da informação; Trabalho colaborativo; Mediação e resolução de 
conflitos; Fortalecimento dos espaços de participação; Planejamento coletivo assumindo 
responsabilidades compartilhadas. 

 
88 
 
Estratégias: Planejamento de ações participativas; Participação estudantil através de formação 
de Com-Vidas, clubes de interesse, Grêmios estudantis, monitorias entre outras atividades. 
 
e) Espaço físico 
Analisar a situação do espaço físico da escola, verificando a necessidade de intervenções 
arquitetônicas de acordo com critérios de sustentabilidade, bem como realização das 
adequações identificadas como prioritárias por meio de ecotécnicas. O uso das ecotécnicas deve 
possibilitar a apropriação pedagógica em diversas disciplinas da escola, contribuindo para gerar 
novos conhecimentos e práticas no ambiente escolar. Considerar que além das adequações na 
estrutura física, as questões pedagógicas relacionadas a essa dimensão precisam incluir a 
legitimação do caráter educador de outros espaços não escolares, localizados na 
comunidade/bairro/município. Refletir e discutir sobre a dimensão do espaço significa abordar 
as condições do “ambiente físico e educativo” da escola e debater o que se quer tanto na 
perspectiva da estrutura como das relações estabelecidas com os mesmos. 
 
Ações: Incorporação de tecnologias e materiais adequados; Espaços adequados para vivência e 
convivência; Acessibilidade; Mobilidade; Respeito ao patrimônio público e cultural. 
 
Estratégias: Partindo do mapeamento e do planejamento participativo, desenvolver projetos 
de adequação de baixo custo e que possam ter a possibilidade de parcerias com empresas 
pertencentes ao meio comunitário, como ferramenta para atividades transformadoras dos 
espaços. A construção de cisternas para aproveitamento da água da chuva, construção de hortas 
e minhocários, placas de energia solar. É importante lembrar que as estratégias adotadas na 
dimensão do espaço devem refletir no currículo, a fim de abranger a integralidade da proposta 
no que concerne a aprendizagens possíveis nesse processo. 
 
f) Relação escola-comunidade 
Este componente refere-se a uma estratégia integrada que visa fortalecer a participação 
da comunidade nas ações promovidas pela escola, incluindo-a no processo de construção do 
saber. Pretende também fortalecer a comunidade para que esta torne-se capaz de se inserir nas 
ações promovidas pelas escolas, exercendo controle social sobre o processo de transição rumo 
à sustentabilidade, bem como criar mecanismos de prevenção, adaptação, resposta e mitigação 
a emergências socioambientais. 

 
89 
 
Ações: Realização de encontros com a comunidade; Diagnóstico e mapeamento da escola e seu 
entorno; Fomento a participação nas Com-Vidas, associação de pais mestres e CDCE. 
 
Estratégias: Adoção de metodologias participativas (Fóruns, Seminários, Com-Vidas, Agenda 
21 escolar, Conferências, Grêmios Estudantis, etc); Implementar Projetos Ambientais Escolares 
Comunitários PAEC´s; Participação em Conferências Nacional Infantojuvenil pelo Meio 
Ambiente. Entendemos que a construção e reestruturação do PPP não é um processo fácil, 
porém, se a escola tem a intencionalidade de incluir a EA na sua proposta pedagógica, pode 
trilhar caminhos de acordo com suas necessidades.  
Com isso, espera-se que o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso 
possa auxiliá-los na reflexão sobre as dimensões apresentadas, a fim de promover a 
internalização da educação ambiental nas escolas de forma permanente. 
 
4.7. Educação Escolar Quilombola para a Educação Básica em Mato Grosso 
A Educação Escolar Quilombola se concretizou como modalidade de ensino no ano de 
2012, por meio da Resolução nº 08 que definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Escolar Quilombola – DCNEEQ. Essa Resolução preconiza que as escolas 
quilombolas deverão atender em suas etapas e modalidades a Educação Infantil, o Ensino 
Fundamental, o Ensino Médio, a Educação Especial, a Educação Profissional Técnica de Nível 
Médio, a Educação de Jovens e Adultos e Educação a Distância (BRASIL DCNEEQ, 2012).  
As DCNEEQ definem Escola Quilombola como: I) escolas situadas em territórios 
quilombolas e, II) escolas que atendem estudantes oriundos de territórios quilombolas. O 
currículo presente nessas escolas, em suas etapas e modalidades, subordina-se à Base Nacional 
Comum Curricular. Ao mesmo tempo em que amplia seus conteúdos no sentido de garantir as 
especificidades próprias de escolas quilombolas, devem focar a “cultura, as tradições, a 
oralidade, a memória, a ancestralidade, o mundo do trabalho, o etnodesenvolvimento, a estética, 
as lutas pela terra e pelo território” (BRASIL, 2012, p. 42).  
Para Castilho (2016), a Educação Escolar Quilombola se inscreve em um pressuposto 
que transcende os objetivos formais da educação escolar tradicionalmente conhecida, mas 
abarca a finalidade de reescrever e afirmar as tradições ou traduções culturais dos quilombos; 
recuperar suas histórias suprimidas e reprimidas; reunir estilhaços de suas identidades; 
reinscrever sua comunidade e libertar as pessoas das amarras calcificantes dos estereótipos e de 
todos os negativismos impostos, resgatando sua autoestima e autoconfiança. Nesse pressuposto, 

 
90 
a Educação Escolar Quilombola tem por objetivo ofertar uma educação que respeite a cultura, 
a história, a memória, o território, a ancestralidade e os conhecimentos tradicionais das 
comunidades quilombolas.  
 
4.7.1. Organização Curricular da Educação Escolar Quilombola  
Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola – 
DCNEEQ - a organização curricular da Educação Escolar Quilombola deve ser pautada em 
ações e práticas político-pedagógicas que visem:  
I. 
o conhecimento das especificidades das escolas quilombolas e das escolas que 
atendem estudantes oriundos dos territórios quilombolas quanto à sua história e 
às suas formas de organização;  
II. 
a flexibilidade na organização curricular, no que se refere à articulação entre a 
base nacional comum e a parte diversificada, a fim de garantir a 
indissociabilidade entre o conhecimento escolar e os conhecimentos tradicionais 
produzidos pelas comunidades quilombolas;  
III. 
a duração mínima anual de 200 (duzentos) dias letivos, perfazendo, no mínimo, 
800 (oitocentas) horas, respeitando-se a flexibilidade do calendário das escolas, 
o qual poderá ser organizado independente do ano civil, de acordo com as 
atividades produtivas e socioculturais das comunidades quilombolas;  
IV. 
a interdisciplinaridade e contextualização na articulação entre os diferentes 
campos do conhecimento, por meio do diálogo entre disciplinas diversas e do 
estudo e pesquisa de temas da realidade dos estudantes e de suas comunidades;  
V. 
a adequação das metodologias didático-pedagógicas às características dos 
educandos, em atenção aos modos próprios de socialização dos conhecimentos 
produzidos e construídos pelas comunidades quilombolas ao longo da história;  
VI. 
a elaboração e uso de materiais didáticos e de apoio pedagógico próprios, com 
conteúdos culturais, sociais, políticos e identitários específicos das comunidades 
quilombolas;  
VII. 
a inclusão das comemorações nacionais e locais no calendário escolar, 
consultadas as comunidades quilombolas no colegiado, em reuniões e 
assembleias escolares, bem como os estudantes no grêmio estudantil e em sala 
de aula, a fim de, pedagogicamente, compreender e organizar o que é 
considerado mais marcante a ponto de ser rememorado e comemorado pela 
escola;  

 
91 
VIII. 
a realização de discussão pedagógica com os estudantes sobre o sentido e o 
significado das comemorações da comunidade;  
IX. 
a realização de práticas pedagógicas voltadas para as crianças da Educação 
Infantil, pautadas no educar e no cuidar. 
 
4.7.2. Parte Diversificada 
A organização curricular das escolas quilombolas contemplará os componentes 
curriculares da Base Nacional Curricular Comum e da parte diversificada que traz elementos 
que contemplam a especificidade do processo educativo da modalidade.  
A parte diversificada que compreende Ciências e Saberes Quilombolas com suas 
respectivas disciplinas visa à potencialização da aprendizagem a partir dos conhecimentos 
manipulados nas comunidades, somando as abordagens das outras 4 áreas de conhecimento 
(Linguagem, Ciências Humanas, Ciências da Natureza e Matemática). Os componentes 
curriculares da parte diversificada e os da Base Nacional Comum Curricular devem ser 
trabalhados de forma interdisciplinar. As questões gerais sobre a cultura e história africana, 
afro-brasileira e quilombola serão tratadas em todas as áreas do conhecimento do Documento 
de Referência Curricular para Mato Grosso.  
A inclusão da parte diversificada no currículo das escolas Quilombolas no Ensino 
Fundamental se delineia a partir das discussões em torno da realidade social e cultural das 
comunidades. A área denominada de Ciências e Saberes Quilombolas é composta pelas 
disciplinas:  
 Disciplina: Práticas em Cultura e Artesanato Quilombola; 
 Introdução às práticas e vivências das comunidades quilombolas referentes às 
suas culturas e produção artesanal, como elemento identitário de conhecimentos;  
 Disciplina: Prática em Técnica Agrícola Quilombola;  
 Introdução as práticas em técnicas sustentáveis e culturais na produção agrícola, 
utilizadas pelas famílias quilombolas; 
 Disciplina: Prática em Tecnologia Social. 
Introdução a práticas de (re) elaboração de tecnologias sustentáveis a partir das 
necessidades e potenciais das comunidades quilombolas, tendo como foco auxiliar na solução 
de problemas existentes na realidade dos quilombos.  
A parte diversificada deve ser ofertada a partir do 6º Ano do Ciclo de Aprofundamento 
– Fundamental II – primeira fase. Nas turmas de unidocência, a oferta das disciplinas da parte 

 
92 
diversificada não é obrigatória, porém o/a regente deve fazer a inserção das ciências e saberes 
quilombolas de forma introdutória, mesmo através da ludicidade, para que os estudantes 
vivenciem experiências pedagógicas específicas da comunidade da qual fazem parte. Nas 
escolas do Campo que atendem salas anexas Quilombolas, devem ser ofertadas duas disciplinas 
da parte diversificada: Práticas de Cultura e Artesanato Quilombola e Agroecologia.  
A Matriz Curricular, com oferta para além de 800 horas, deve assegurar o cumprimento 
em um único turno. Dessa forma, disciplinas como Língua Estrangeira Moderna (optativa ao 
estudante), Educação Física e as disciplinas da parte diversificada devem ser ministradas no 
turno de matrícula do estudante.  
 
4.8. O Currículo da Educação Escolar Indígena 
A modalidade da Educação Escolar Indígena é uma Política de direito que se ancora 
nas formas tradicionais de organização social e cosmológica dos povos indígenas e nos modos 
próprios como produzem, sistematizam e transmitem seus conhecimentos. 
Na Educação brasileira, ela se fundamenta em regime de colaboração entre Estado, 
Município e União, com base nas orientações do Decreto 6.861/2009, que estabelece os 
Territórios Etnoeducacionais; na interculturalidade; nos caminhos da intersubjetividade e da 
percepção de outras lógicas. Com isso, instiga o educando a ressignificar a escola a partir da 
sua própria concepção de mundo. 
Como Modalidade, seus princípios são os seguintes: 
I. 
A afirmação étnica, linguística e cultural das sociedades indígenas;  
II. 
A defesa da autonomia, das terras indígenas e dos seus projetos societários;  
III. 
Suas estruturas sociais; 
IV. 
Suas práticas sócias culturais, religiosas e econômicas; 
V. 
Suas formas de produção de conhecimento, processos próprios e métodos de 
ensino e aprendizagem; 
VI. 
A articulação e o intercâmbio entre os conhecimentos autóctones das sociedades 
indígenas e os de outras sociedades (nacional e mundial); 
VII. 
A recuperação de suas memórias históricas, a reafirmação de suas identidades 
étnicas, a valorização de suas línguas e ciências, nas escolas localizadas nas 
aldeias e nas escolas não indígenas, bem como, em todos os espaços educativos 
públicos ou privados; 
VIII. 
O acesso às informações, aos conhecimentos técnicos, científicos e culturais da 
sociedade nacional e demais sociedades indígenas; 

 
93 
IX. 
Uso de materiais didático-pedagógicos produzidos de acordo com o contexto 
sociocultural de cada povo indígena; 
X. 
Edificações de escolas com características e padrões das comunidades indígenas; 
XI. 
Ter um quadro de profissionais preferencialmente indígenas em todos os cargos 
das unidades educativas, em conformidade com a lei de carreira específica dos 
profissionais da Educação Escolar indígena. 
Nesse sentido, o currículo das escolas indígenas está ligado às concepções e práticas que 
definem o papel sociocultural da escola. Diz respeito aos modos de organização dos tempos e 
espaços da escola, de suas atividades pedagógicas, das relações sociais tecidas no cotidiano 
escolar, das interações do ambiente educacional com a sociedade, das relações de poder 
presentes no fazer educativo e nas formas de conceber e construir conhecimentos escolares, 
constituindo parte importante dos processos sociopolíticos e culturais de construção de 
identidades.   
Deve ser construído, segundo uma perspectiva intercultural, a partir dos valores e 
interesses etno-políticos das comunidades indígenas em relação aos seus projetos de sociedade 
e de escola, definidos nos Projetos Político-Pedagógicos. Como componente pedagógico 
dinâmico, deve ser flexível, adaptado aos contextos socioculturais das comunidades indígenas 
em seus projetos societários, previstos na legislação vigente. Para isso, devem ser consideradas 
as condições de escolarização dos estudantes indígenas em cada etapa e modalidade de ensino; 
as condições de trabalho do professor; os espaços e tempos da escola e de outras instituições 
educativas da comunidade e fora dela, tais como museus, centros e memórias culturais. 
  
A organização curricular se baseia em eixos temáticos, projetos de pesquisa, eixos 
geradores ou matrizes conceituais, em que os conteúdos das diversas disciplinas podem ser 
trabalhados numa perspectiva interdisciplinar. Nisso, materiais didáticos específicos, escritos 
na língua portuguesa, nas línguas indígenas e bilíngues, que reflitam a perspectiva intercultural 
da educação diferenciada, devem ser elaborados pelos professores indígenas e seus estudantes 
e publicados pelos respectivos sistemas de ensino.  
Nas escolas indígenas, devem ser observados os seguintes critérios: 
 De reconhecimento das especificidades das escolas indígenas quanto aos seus 
aspectos comunitários, bilíngues e multilíngues, de interculturalidade e 
diferenciação; 
 De flexibilidade na organização dos tempos e espaços curriculares, tanto no que 
se refere à base nacional comum, quanto à parte diversificada, área de ciências e 

 
94 
saberes indígenas, de modo a garantir a inclusão dos saberes e procedimentos 
culturais produzidos pelas comunidades indígenas; 
 De duração mínima anual de duzentos dias letivos, perfazendo, no mínimo, 
oitocentas horas, respeitando-se a flexibilidade do calendário das escolas 
indígenas que poderá ser organizado independente do ano civil, de acordo com 
as atividades produtivas e socioculturais das comunidades indígenas. 
Os conteúdos nas escolas indígenas, em todos os ciclos e anos da Educação Básica, 
devem ser orientados pelo princípio da interdisciplinaridade, contextualizado na articulação 
entre os diferentes campos do conhecimento, por meio do diálogo transversal entre disciplinas 
diversas e do estudo e pesquisa de temas da realidade dos estudantes e de suas comunidades.   
Na oferta da educação infantil, deve-se ter um o currículo construído a partir da consulta 
às comunidades, no que se refere a formas de atendimento, espaços e conteúdo a serem 
trabalhados, inclusive no que se refere à faixa etária de acesso. Nessa fase da educação escolar, 
o currículo terá de priorizar o ensino com base nas pedagogias indígenas, e o ensino ocorrer 
sempre em língua materna, devendo somente, a partir do 4º ano (2º ciclo), ser iniciada a 
alfabetização em língua portuguesa, garantido aos alunos a produção escrita na língua 
portuguesa em articulação com a língua materna e a oralidade.  
A construção do currículo também pauta-se pela preparação do aluno para suas relações 
interculturais. Nesse sentido, as metodologias, as didáticas, as práticas pedagógicas, e as 
características dos diferentes sujeitos das aprendizagens devem ser asseguradas em atenção aos 
modos próprios de transmissão do saber indígena. 
Considerando os princípios teórico filosóficos da Educação Escolar Indígena, e 
ancorado nas Orientações Curriculares da Educação Escolar Indígena de Mato Grosso, tem-se 
os seguintes objetivos de aprendizagem: 
 
a) Área de  Linguagem 
 Conhecer e valorizar as expressões artísticas da sua cultura, compreendendo- 
as como um dos aspectos formadores da identidade étnica; 
 Compreender o sentido da arte como algo que propicia o desenvolvimento da 
imaginação, da percepção e do fazer, e que permite ampliar a dimensão da 
realidade cotidiana, passando a ter uma participação mais ativa nos processos 
culturais, em especial os criativos, necessários à construção de outros 
conhecimentos; 

 
95 
 Desenvolver habilidades e capacidades individuais em relação às diferentes 
Modalidades artísticas, tais como música, artes visuais, teatro e outras; 
 Conhecer as formas de arte existentes em outros povos, compreendendo por 
intermédio delas a questão da diversidade cultural; 
 Compreender a importância da produção artística de sua sociedade no contexto 
universal da arte; 
 Entender que o desempenho físico não acontece só na escola, mas está Presente 
em diversas atividades rituais e cotidiana; 
 Diferenciar os elementos da cultura corporal indígena que precisam da escola 
para ser transmitidos e os que não precisam; 
 Compreender os significados culturais de atividades físicas tradicionais de sua 
cultura que estavam “esquecidas”, valorizá-las, entender por que não estavam 
mais sendo praticadas e desenvolver trabalhos de pesquisa que levem à sua 
revitalização. 
 
b) Área de Ciências Humanas 
 Identificar as características do modo de vida do seu povo; 
 Reconhecer marcadores e medidas de tempos utilizados por sua comunidade e 
suas diferenças e semelhanças com os utilizados por outros povos; 
 Reconhecer a importância das lutas dos povos indígenas por direitos sociais, 
políticos e territoriais; 
 Refletir criticamente sobre algumas das relações do presente e do passado entre 
povos indígenas, Estado e sociedade no Brasil; 
 Conhecer e exercer os direitos territoriais e políticos garantidos pela legislação 
aos povos indígenas; 
 Expor ideias e argumentar com clareza, respeitando os diferentes pontos de vista 
sobre assuntos de interesse individual e coletivo; 
 Reconhecer e organizar conhecimentos sobre o seu espaço geográfico; 
 Problematizar e aprofundar o conhecimento sobre o espaço geográfico de modo 
a torná-lo instrumento para a ação, tendo em vista a melhoria da qualidade de 
vida de seu povo; 
 Organizar os modelos de representação e orientação no espaço geográfico, 
construindo a linguagem cartográfica de cada povo; 

 
96 
 Identificar, expressar, divulgar e valorizar a maneira de se apropriar da natureza, 
desenvolvendo atitudes de compromisso e responsabilidade social e individual; 
 Reconhecer os saberes geográficos do seu povo como também o de outros povos, 
e respeitar a diversidade étnica e cultural da sociedade; 
 Compreender as relações que os povos indígenas estabelecem entre si e com a  
natureza e desenvolver atitudes positivas com relação à preservação do seu 
território; 
 Questionar todas as atitudes de marginalização, racismo ou preconceito da 
Sociedade nacional, especialmente a do seu entorno; 
 Compreender o lugar dos seres humanos e de sua morada no universo, tal como 
é concebido na cosmologia de seu povo de outros povos; 
 Ter como base para o estudo de sua aldeia e território os principais problemas 
vividos por seu povo. Para tanto, buscar informações em diferentes fontes (os 
mais velhos, livros, arquivos históricos, assessores, técnicos, vídeos, etc.) e 
colocá- las à disposição da sua comunidade; 
 Formular juízo crítico sobre a história atual vivenciada pela sociedade indígena; 
 Ampliar sua compreensão crítica da realidade e a capacidade de atuação sobre 
ela; 
 Ser capaz de observar, comparar, experimentar, interpretar e discutir fenômenos 
que ocorrem à sua volta; 
 Reconhecer e valorizar os conhecimentos de seu povo sobre o tema estudado; 
 Identificar as criações técnicas presentes nas máquinas, ferramentas e utensílios 
desenvolvidos e empregados pela sua comunidade; 
 Empregar os conhecimentos obtidos para melhorar a qualidade de vida em sua 
comunidade; 
 Utilizar os Conhecimentos obtidos para apoiar a autonomia econômica, social e 
política de seu povo; 
 Ter autonomia intelectual, capacidade de saber analisar, entender a história de 
cada povo, saber buscar informações, pesquisar, fazer perguntas, tirar 
conclusões, enfim, ser um sujeito histórico consciente e participante. 
 
 
 

 
97 
c) Ciências da Natureza e da Matemática 
 Conhecer e valorizar as formas próprias de medir e contar, compreendendo as 
como um dos aspectos de ensino-aprendizagem do seu povo; 
 Identificar as formas tradicionais de contagem e medidas; 
 Identificar e reconhecer os cálculos matemáticos do seu povo; 
 Reconhecer e identificar conjuntos (unitário, vazio, finito e infinito); 
 Identificar, diferenciar e compreender as diferentes cores, formas e tamanhos; 
 Reconhecer e valorizar os marcadores e medidas de tempos utilizados por seu 
povo e traçar suas semelhanças e respeitando as diferenças das de outros povos; 
 Identificar os marcadores de tempo e de épocas por meio de indicadores étnicos 
(comportamento dos animais, aves, peixes, frutas, flores, estações, chuvas, 
secas, etc.); 
 Reconhecer, identificar e valorizar os ciclos de formação humana do seu povo 
(infância, puberdade, juventude, maturidade e velhice, dentre outras); 
 Compreender a organização social da aldeia conforme por meio da 
identificação dos atores sociais, políticos, culturais, etc. do seu povo; 
 Saber representar as formas de organização social (metade, clãs, grupos de 
pertencimento, etc. por meio de representações matemáticas); 
 Refletir sobre os distúrbios e/ou perturbações da Natureza e preocupar-se com 
os mesmos, na dimensão local, regional e planetária; 
 Desenvolver a consciência crítica sobre as causas e consequências da 
depredação (destruição) do meio ambiente em âmbito local, regional e 
planetário; 
 Debater e formar conceitos sobre produção e destino de resíduos sólidos e 
Líquidos (lixo, esgoto, detritos, etc.), diferenciando-os como orgânico ou 
inorgânico; 
 Ter reflexão crítica sobre materiais trazidos das cidades e que se tornam lixo, 
poluentes ou tóxicos; 
 Identificar hábitos tradicionais saudáveis e os adquiridos por força de mudança 
de vida e hábitos; 
 Conceituar hábitos saudáveis e identificá-los como forma imprescindível para 
se ter uma boa saúde; 
 Reconhecer e valorizar as formas e as construções arquitetônicas do seu povo; 

 
98 
 Identificar os marcadores de tempo da sua cultura; 
 Diferenciar e identificar as diferentes formas geométricas; 
 Conceituar, identificar, reconhecer e escrever os diferentes numerais (arábicos, 
romanos, etc); 
 Reconhecer e compreender como são organizadas as tabuadas de adição, 
subtração, multiplicação e divisão; 
 Conceituar, identificar, reconhecer, compreender e utilizar as quatro operações 
fundamentais: 
 Valorizar as terras indígenas, especialmente as ocupadas por seu povo com 
cuidado para conservar e/ou preservar fauna e flora; 
 Valorizar a afirmar a época de reprodução de mamíferos, peixes, aves e outros 
seres vivos; 
 Valorizar e respeitar a época da piracema; 
 Identificar e combater pesca e caça predatórias; 
 Discutir os efeitos nocivos decorrentes das queimadas; 
 Conceituar, reconhecer, identificar e distinguir água potável, água poluída e 
água imprópria para consumo; 
 Compreender o sistema de numeração decimal e os sistemas de contagem do 
seu povo; 
 
d) Área de Ciências e Saberes Indígenas: Praticas Pedagógicas de Resistências 
As disciplinas que compõem a parte diversificada do Currículo da Educação Escolar 
Indígena ilustram uma das principais diferenças entre as escolas indígenas e as não indígenas. 
Essas atividades consistem no ensino do que seria a “cultura indígena”, visando a sua 
reprodução e ressignificação, de modo geral realizada pelos próprios professores indígenas. 
Embora as disciplinas tenham surgido como um “espaço de celebração de vínculo” entre escola 
e comunidade, com a participação das lideranças e “dos mais velhos”, essas práticas 
pedagógicas têm intuído a socialização dos conhecimentos entre gerações. 
 As aulas semanais das Ciências e Saberes Indígenas são como “rituais pedagógicos” 
que integram o currículo das escolas específicas e diferenciadas. O processo de 
ensino/aprendizagem é centralizado nas experiências socioculturais das diversas etnias, tem 
como objetivo a transmissão e reconstrução  de  saberes práticos como a confecção de objetos 
artesanais produzidos por sementes, palhas, barro, danças, pinturas corporais, plantação de 

 
99 
roças, sustentabilidade territorial entre outras. Isso chama a atenção para as práticas 
socioculturais evidencia a função social da escola especifica e diferenciada.7 
A questão importante na abordagem sobre a especificidade da Educação Escolar 
Indígena está centrada também na formação inicial e continuada para professores indígenas 
e/ou aqueles que atuam em escolas indígenas, sendo um dos grandes desafios a formação 
docente para a busca da implementação do currículo e de práticas pedagógicas da escola 
específica, diferenciada, intercultural, bilíngue. Nesse sentido, considerando que algumas 
línguas indígenas estão perigosamente ameaçadas, o currículo das escolas indígenas deve 
priorizar a continuidade dos trabalhos de revitalização linguística por meio dos projetos de 
autoria indígena. Assim, as propostas curriculares, construídas coletivamente, devem romper 
gradativamente com a longa história de desvalorização dos conhecimentos ancestrais, sendo 
também o ponto de partida para a construção de uma educação escolar indígena autônoma e 
motivadora, capaz de valorizar os saberes indígenas e sua forma de transmissão pela oralidade 
às novas gerações.  
Considerando as especificidades dos Povos Indígenas de Mato Grosso e suas 
diversidades socioculturais, a modalidade da Educação escolar Indígena no Documento de 
Referência Curricular para Mato Grosso deve assegurar às comunidades indígenas uma 
organização escolar e curricular voltada para a valorização dos saberes, numa perspectiva 
intercultural e no cumprimento dos princípios da Escola Indígena.  
 
5 A FORMAÇÃO CONTINUADA DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO 
BÁSICA NA PERSPECTIVA DA IMPLEMENTAÇÃO DA BNCC - 
CONSIDERAÇÕES SOBRE ELEMENTOS MÍNIMOS PARA GARANTIA DA 
FORMAÇÃO CONTINUADA EM SERVIÇO 
Pensar a Base Nacional Comum Curricular remete à reflexão sobre os diferentes 
tratamentos destinados à organização das disciplinas na trajetória histórica do currículo escolar 
e, por sua vez, às questões particulares de cada uma delas, às abordagens metodológicas 
recomendadas em cada tempo-espaço em que se desenvolvem e se desenvolveram, e, 
consequentemente, à formação específica para o ensino dos sujeitos encarregados em trabalhar 
com elas, assim como, ao entendimento de que o currículo escolar se relaciona ao contexto 
social em diferentes épocas e que reflete as múltiplas situações que historicamente compõem 
esse contexto. 
                                   
7 Diálogo entre a equipe pedagógica da Coordenadoria de Educação Escolar Indígena/Sude/Seduc 

 
100 
Desse modo, a implantação e implementação da BNCC nas redes de ensino deverão 
acontecer em sincronia com todos os elementos que dela derivam, ou seja, há de se ter 
preocupação com os objetivos estruturantes do currículo, os procedimentos metodológicos, a 
avaliação e, principalmente, com a formação dos profissionais da educação. 
Em relação aos aspectos curriculares e a sua evolução no tempo8, percebe-se que as 
disciplinas que hoje fazem parte do currículo, ora estavam desagregadas, ora estavam agrupadas 
até a organização atual de cada uma delas. É possível que, por essa razão, a organização das 
disciplinas no currículo escolar tenha recebido ao longo do tempo a influência direta dos 
paradigmas dominantes, dificultando a interdisciplinaridade e outras formas de organização e 
práticas de currículo na educação básica e configurado, consequentemente, o panorama 
formativo para os profissionais da educação. É sobre essa configuração que se determinam os 
cursos ofertados pelas universidades e se determinam também, tanto os estudos teóricos sobre 
as metodologias a serem aplicadas no âmbito das salas de aula, quanto as metodologias 
vivenciadas no interior de cada curso. Dessa forma, o currículo, entendido aqui em seu sentido 
mais amplo, sempre impactou diretamente na formação, tanto inicial quanto continuada, dos 
profissionais da educação. 
Assim, temos alguns professores que se formaram no tecnicismo para atuarem no 
tecnicismo; outros, que se formaram no construtivismo para atuarem no construtivismo, e assim 
por diante. Dessa forma, para atuar na perspectiva de direitos de aprendizagem, competências 
e habilidades e, ainda, com a incorporação de competências socioemocional, tal como previsto 
pela BNCC, haverá de se pensar na formação desses profissionais. 
Por outro lado, quando se fala em aspectos formativos, para além da formação inicial, 
que deveria garantir que os novos profissionais fossem formados para atuar em consonância 
com as expectativas esperadas para trabalhar com a Base, haverá de se pensar na formação 
continuada para aqueles que já concluíram a graduação sob outros referenciais. Para a formação 
inicial, nesse momento, existe um movimento de reestruturação das licenciaturas que 
possibilitará a formação a partir dessa necessidade, cuja tarefa de organização está sob a 
responsabilidade da União. Para a formação continuada, de incumbência da União, Estados e 
Municípios, tanto as universidades quanto as redes devem pensar como possibilitar aos 
docentes a compreensão e o engajamento com a proposta. 
                                   
8 Sobre esse assunto recomenda-se a leitura do texto História das disciplinas escolares: reflexões sobre um campo 
de pesquisa. Teoria & Educação, 2, 177-229. Chervel, A. (1990). 

 
101 
Nesse sentido, em Mato Grosso e nas demais unidades federativas, algumas 
providências já vêm sendo tomadas enquanto outras consistem em planejamentos de ações 
futuras. Existe, nesse momento, por exemplo, um Grupo de Trabalho (GT) do Conselho 
Nacional de Secretários de Educação (Consed) que trata da Formação Continuada na 
perspectiva da implantação e implementação da BNCC. Nesse GT, foram apresentadas algumas 
recomendações às Secretarias Estaduais de Educação e ao MEC, em relação às ações 
necessárias em termos de formação continuada nos estados. Essas recomendações foram feitas 
após levantamento das experiências em formação continuada, desenvolvidas nas diferentes 
unidades federais e em discussões sobre as condições ideais de oferta. Importante ressaltar que, 
participaram nesse GT, representações das cinco regionais nacionais da UNDIME além dos 27 
representantes da federação. A partir de 2018, a representação da UNDIME ampliou para um 
técnico por estado, com isso o número de integrantes do GT passou de 32 para 53. 
Considerando que essas recomendações do Consed e da Undime serão encaminhadas 
para toda a federação, faz-se uma reflexão à luz desse documento, sem desconsiderar a realidade 
e trajetórias do Estado e de cada município, uma vez que o mesmo está voltado explicitamente 
ao fortalecimento da BNCC. Por outro lado, fazemos também a ressalva de que antes de se 
constituir num documento que aponte especificamente um programa de formação continuada 
com suas concepções e operacionalização, trata-se de um documento que indica elementos que 
devem ser garantidos para que a formação continuada aconteça e apresente resultados. 
Da análise realizada por esse GT, organizaram-se recomendações agrupadas em nove 
eixos: Estrutura interna do órgão central; Diagnóstico; Metodologia; Provisão das ações; 
Regime de Colaboração; Financiamento das ações; Relação com Plano de Carreira; 
Comunicação das ações; Monitoramento e Avaliação. Essas recomendações não precisam ser 
seguidas à risca pelos estados e municípios, mas permitem repensar a formação continuada 
ofertada e realizar ajustes na rede, caso entendam ser necessário. Assim, apresenta-se a seguir 
cada um dos eixos e as ações que deveriam ser neles asseguradas, acompanhados de um breve 
comentário sobre a situação atual da perspectiva em Mato Grosso.  
Em relação ao primeiro eixo, estrutura interna do órgão central, recomenda-se, em 
primeiro lugar, a criação ou fortalecimento de setor específico no órgão central, responsável 
pela execução da política por meio de documento legal que defina cargo/função, perfil e 
atribuições da equipe, com profissionais dedicados à coordenação pedagógica, administrativa e 
operacional da política, assim como profissionais responsáveis por seu monitoramento e 
avaliação. Percebe-se assim que Mato Grosso conta, há muitos anos, com uma superintendência 
dedicada a promover formação continuada aos profissionais da educação básica e que possui a 

 
102 
estrutura acima descrita que ultrapassa o âmbito do órgão central, uma vez que se organizou 
com quinze Centros de Formação e Atualização dos Profissionais da Educação Básica 
(Cefapros), distribuídos em polos estratégicos, para possibilitar cobertura a todos os municípios 
e escolas da rede, o que constitui uma iniciativa inédita no país, que desperta admiração e, aos 
poucos, vem sendo imitada por outros estados. No caso das redes municipais do estado, diversas 
secretarias municipais de educação já possuem equipes dedicadas a esse fim e estruturas 
voltadas à formação continuada estabelecidas em seus organogramas. As secretarias municipais 
que não possuem equipes de formação estabelecem parcerias com o Estado e com Instituições 
de Ensino Superior por meio de Termos de Cooperação para atender a essa demanda. 
Assim, a formação continuada é percebida como uma necessidade que deve ser 
garantida no espaço escolar, com uso do tempo da hora-atividade, com fortalecimento da 
discussão da prática e de maneira contínua e continuada a fim de promover o desenvolvimento 
profissional da rede. Da mesma forma, políticas que garantam a valorização dessa 
profissionalização devem ser promovidas em todo o território Mato-Grossense. 
De igual modo, deverá existir nessas instâncias a articulação entre o currículo, a 
avaliação e a formação continuada, de maneira que as políticas de formação continuada 
garantam maior efetividade na formação dos profissionais e que se traduza em melhorias nos 
processos de ensino-aprendizagem. 
No mesmo eixo, da estrutura interna do órgão central, recomenda-se que exista em sua 
estrutura uma equipe voltada ao monitoramento e avaliação da formação continuada 
desenvolvida na rede, como forma de acompanhar a evolução dos profissionais e suprimir as 
fragilidades do processo. Lembrando que, em se falando de processo, a experiência nos permite 
afirmar que nenhuma ação de curto prazo surtirá os efeitos esperados. É por meio de ações 
constantes e estratégicas de médio e longo prazos que se obtém resultados na formação 
continuada. 
Ao pensar nos efeitos da formação continuada, vários fatores devem ser considerados: 
se, por um lado, o profissional da educação precisa conhecer conteúdos, e especificamente, 
conteúdos de ensino, ele deve conhecer também teorias da aprendizagem e metodologias. São 
saberes que se constroem com o tempo e modificam esse profissional e sua maneira de ser, 
sentir e agir, ou seja, para além dos conhecimentos, existe um ser profissional que deve se 
“tornar profissional”. 
Do interior de sua categoria, os profissionais da educação partiram para a construção 
de seu profissionalismo, buscando sua identidade com as seguintes características: ser 
professor dotado de conhecimentos e competências específicas que o diferenciam de 

 
103 
outros profissionais, isto é, ter a docência como base de formação.  Brzezinski, (2002, 
p. 12), apud Carrilho, (2007). 
Como a formação continuada está destinada a profissionais em exercício, questões 
relativas à sua profissionalidade e às formas em que o docente aprende e se engaja em novos 
projetos devem ser sempre consideradas ao propor políticas de formação continuada. Nesse 
sentido, tem-se teorias que explicam com detalhes os diferentes estágios da profissionalidade 
do docente e a sua disposição para adesão ou não à programas de formação continuada9; teorias 
que explicam como e quando os docentes aprendem e outras que nos mostram os motivos de 
pouca aderência, baseados em falta de identidade docente ou em dificuldades para aceitação 
das fragilidades formativas. Há estudiosos como Clandini e Connelly, que trabalham na 
perspectiva formativa por meio de relatos das histórias de vida, que trazem um aporte 
interessante para entendermos a dificuldade natural do docente em relação à aceitação e 
reconhecimento de suas fragilidades formativas. Trazemos aqui uma citação de Mizukami que 
explica o pensamento desses autores em relação ao anteriormente exposto.  
Segundo Clandini & Connelly (1996, p.25), o conhecimento profissional se posiciona 
na interface da teoria e da prática na vida dos professores.  Isto cria dilemas 
epistemológicos que são compreendidos pelos autores em termos de histórias secretas, 
histórias sagradas e de fachada. Para eles, a discussão dessas histórias oferece um 
mapa útil para o estudo da dinâmica do relacionamento entre o conhecimento pessoal 
prático e o conhecimento profissional do professor. As histórias sagradas são 
constituídas por percepções da prática apoiadas em teorias e partilhadas por 
professores, elaboradores de políticas públicas e teóricos. As salas de aula, segundo 
os autores, são, em sua maioria, lugares seguros, geralmente livres de interferência e 
de julgamento externo, onde os professores são livres para viver histórias da prática; 
essas histórias vividas constituiriam as histórias secretas. As histórias secretas são 
reveladas aos outros em lugares também secretos. Por fim, quando os professores 
saem de suas classes, eles frequentemente vivem e contam histórias de fachada, nas 
quais eles se retratam como experts e que são compatíveis com a história oficial da 
instituição. As histórias de fachada possibilitam aos professores, cujas histórias são 
marginalizadas pelas práticas dominantes, manter suas histórias secretas. Os autores 
não emitem juízos de valor a respeito de tais histórias. Não as consideram como boas 
ou más, mas analisam suas diferentes naturezas, a serem levadas em conta na 
explicitação e no estudo das teorias tácitas, implícitas ou mesmo de curto alcance dos 
professores. O grande desafio – tanto para programas de formação de professores 
                                   
9 Para Huberman (HUBERMAN, M. O ciclo de vida profissional dos professores. In: NÓVOA, A. (Org.). Vidas 
de professores. 2. ed. Porto: Porto, 2000. p.31-61. 2000), há sequências tipo no desenvolvimento da carreira do 
professor que classificou em etapas básicas, de acordo com os anos de carreira, lembrando que as mesmas não 
devem ser tomadas como fases estáticas ou lineares, mas concebidas por meio de uma relação dialética: a) entrada 
na carreira (um a três anos de docência): fase de sobrevivência, descoberta e exploração; b) estabilização (quatro 
a seis anos): sentimento de competência e pertença a um corpo profissional; c) diversificação ou questionamentos 
(sete a 25 anos): estágio de experimentação, motivação, busca de novos desafios e/ ou momento de 
questionamentos e reflexão sobre a carreira; d) serenidade e distanciamento afetivo e/ou conservadorismo e 
lamentações (25 a 35 anos): pode levar ao conformismo ou ao ativismo; e, por fim, e) fase de desinvestimento, 
recuo e interiorização (35 a 40 anos): que pode ser sereno ou amargo. Ressalta-se que esse pesquisador canadense 
escreve a partir da realidade de seu país, onde a carreira docente é muito mais extensa do que a nossa. No entanto, 
ao se analisar as fases por ele descritas e se comparar com o comportamento observado ao longo do exercício da 
profissão pelos docentes, pode-se verificar que as fases apontadas procedem, embora possam variar no tempo 
estimado para cada uma delas. 

 
104 
quanto para a investigação de processos de pensamento do professor – está em, 
configuradas as histórias de fachada, chegar às histórias sagradas e tentar apreender 
as relações dessas histórias com as demais, tanto na prática declarada quanto na prática 
desenvolvida pelos professores. Mizukami (2002 p. ). 
A realidade de Mato Grosso demonstra um grande avanço organizacional no que diz 
respeito à estrutura para a formação continuada, que precisa ser valorizada e aproveitada, uma 
vez que os aspectos mais importantes da recomendação estão todos contemplados e trata-se, 
acima de tudo, de um direito do profissional de ser atendido com formação continuada voltada 
à sua prática e em seu local de trabalho. Falta apenas acreditar no poder que temos, enquanto 
rede, de se apoiar e aprender uns com os outros e por meio da reflexão-ação, intervir em na 
realidade promovendo as modificações necessárias para se avançar profissionalmente. 
O segundo eixo, diagnóstico, aponta a necessidade de analisar a demanda real e diversa 
de formação, apresentada pelos professores e demais profissionais da rede. Como exemplo, 
apontam para esse eixo levantamentos de: percentual de docentes por número de escolas em 
que lecionam; percentual de docentes com formação adequada aos componentes curriculares 
que lecionam; demanda por atividades de desenvolvimento profissional; cumprimento do 1/3 
de hora-atividade; realização de trabalho colaborativo entre docentes.  
Ao analisar o eixo, percebe-se que o trabalho dos Cefapros tem sido realizado com esses 
índices (os percentuais levantados nos diagnósticos, embora nem sempre esses levantamentos 
tenham focado na formação do professor, e sim, mais no desempenho do estudante), orientando 
as escolas a realizarem seus próprios diagnósticos a fim de proporem as intervenções 
necessárias. No entanto, precisa-se avançar em nível de estado, uma vez que encontra-se alguma 
resistência ao cumprimento da hora-atividade por profissionais que ainda não compreendem a 
importância dessa conquista, assim como há também aversão à realização do trabalho 
colaborativo entre docentes sem o qual não se garante uma formação continuada eficaz.  Nas 
redes municipais, a questão do diagnóstico parece ser menos complexa que no Estado, uma vez 
que se tratam de organizações menores onde a possibilidade real de atendimento à diversidade 
de demandas depende mais da existência de recursos humanos e financeiros do que da distância 
entre o diagnóstico e a execução. 
O terceiro eixo do documento produzido por esse GT aponta para o desenho 
metodológico para compor programas de formação continuada que, entre outros aspectos, 
indicam as estratégias para se alcançar os objetivos definidos. Considerando o objetivo de 
aprimorar a prática pedagógica a partir da implementação do currículo estadual, que incorpora 
a Base Nacional Comum Curricular, um desenho metodológico adequado ao momento atual 
deve considerar: a escola como locus principal da formação continuada, tal como dito 

 
105 
anteriormente; a necessidade de assegurar a jornada do professor em uma única escola; a 
promoção da formação continuada em serviço (utilização efetiva do 1/3 de hora-atividade como 
prevê a lei); a promoção e o estímulo ao trabalho colaborativo entre os professores; a 
importância da formação continuada ser contínua (ter duração suficiente para possibilitar que o 
professor repense a sua prática pedagógica); a importância da formação continuada ser 
específica (corresponder a demandas reais com clara relação à sua prática pedagógica), ponto 
este já apontado na seção anterior que tratava do diagnóstico. 
Nesse sentido, formações esporádicas e pontuais não seriam consideradas como 
formação continuada. 
O referido eixo aponta também para a personalização dos itinerários/roteiros de 
formação; o uso dos resultados dos dados das avaliações de aprendizagem para nortear as ações 
de formação continuada focadas na melhoria da prática específica do professor; o uso de 
recursos tecnológicos como um dos meios para oportunizar a formação continuada em todo 
território nacional, bem como potencializar seu uso nos processos de mediação e aprendizagens 
no contexto escolar contribuindo efetivamente na personalização do itinerário/roteiro da 
formação e ambientes inovadores de aprendizagem. Outros pontos previstos nesse eixo são: a 
formação da gestão escolar e da coordenação pedagógica; a disponibilização de protocolos de 
acompanhamento da prática docente para apoiar os coordenadores pedagógicos; a construção 
de uma rede de boas práticas entre escolas da mesma rede.  
A análise desse extenso eixo confirma acertos e desafios na política de formação 
continuada de Mato Grosso. Os acertos, relacionados à: escola como lócus de formação, 
promoção da formação continuada em serviço; formação contínua e específica, uma vez que há 
muito tempo vem se desenvolvendo um modelo de formação continuada baseado na reflexão 
sobre a ação, para a proposta de intervenções adequadas a cada realidade, com projetos 
construídos no interior de cada unidade escolar; a possibilidade de personalização de roteiros 
ao se dar abertura para agrupamentos de acordo com as necessidades, e o uso de dados das 
avaliações. No caso das redes municipais, há necessidade de verificar se as mesmas garantias 
são contempladas em todos os municípios do Estado e se há a mesma concepção de formação 
continuada que contemple a escola como lócus e a reflexão sobre a prática como principal 
instrumento de formação. 
Como pontos que ainda precisam melhorar, considera-se: a situação ideal de trabalho 
em apenas uma escola que, no contexto atual, torna-se praticamente impossível aos licenciados 
nos diferentes componentes curriculares, devido à organização do tempo escolar e a própria 
organização curricular; a necessidade de se aproveitar melhor as tecnologias; a formação dos 

 
106 
gestores escolares, uma vez que eles nem sempre são atendidos da forma necessária; a 
disponibilização de protocolos de acompanhamento e a construção de rede de boas práticas 
entre as escolas. Lembrando que as ações de disponibilização de protocolos e de divulgação de 
boas práticas são realizadas com êxito significativo por alguns Centros de formação e 
municípios, porém, de maneira isolada, havendo a necessidade de torná-las futuramente em 
ações amplas e permanentes da formação continuada. 
O quarto eixo, provisão das ações, é entendido pelo GT do Consed como outro elemento 
de sucesso de uma política de formação continuada de professores e consiste na qualidade e 
efetividade da execução das ações dos programas. Nesse sentido, as estratégias que sugerem 
são: criação e institucionalização de uma rede de formadores que assegure continuidade da 
política de formação continuada ao longo de diferentes governos; formação dos formadores por 
meio de estratégias repensadas à luz dos mais recentes aprendizados trazidos pela literatura 
nacional e internacional, e que, preferencialmente, tenham tido experiência na rede pública de 
ensino; ampliação da rede de instituições formadoras em complemento às possibilidades já 
ofertadas pelas Universidades; criação e/ou fortalecimento de Escola ou Instituto de Formação 
com finalidade de oferecer qualificação e aperfeiçoamento dos profissionais da educação 
básica; ampliação do diálogo entre as Redes e Instituições de Ensino Superior (IES) de modo a 
atender as atuais demandas.  
Nesse eixo, reconhece-se a boa estrutura em no estado e que deve apenas se manter e 
fortalecer as ações previstas. A troca de experiências entre redes permitirá também a superação 
das dificuldades em nível local, principalmente nos municípios mais distantes. Parte dessa 
estrutura deverá ser garantida aos municípios menores por meio da efetivação do regime de 
colaboração que é frisado no quinto eixo, tal como citado a seguir. 
Para o quinto eixo, regime de colaboração, as recomendações relativas à formação 
continuada de professores consistem em considerar, segundo o GT: a necessidade de se 
institucionalizar o regime de colaboração para as políticas de formação continuada, via 
elaboração e efetivação de Termo de Cooperação Técnica entre Estados e Municípios, 
contemplando aspectos como: responsabilidades, modelo de operacionalização, financiamento 
e sistemática conjunta de monitoramento e avaliação. Faz parte das recomendações para esse 
eixo também, a elaboração de diagnósticos das necessidades de formação dos professores das 
redes; a definição de diretrizes e temáticas importantes para programas de formação continuada 
em todo o Estado; a estruturação de uma rede de formadores no Estado, que oriente o 
estabelecimento de parcerias tanto em âmbito estadual quanto municipal; a constituição de uma 
rede de formadores nas Secretarias Estaduais para desenvolver o processo formativo em suas 

 
107 
redes e em colaboração com as redes municipais;  e a (re)ativação ou fortalecimento dos Fóruns 
Estaduais Permanentes de Apoio à Formação Docente, enquanto instância articuladora e 
organizadora do regime de colaboração, para as ações de formação inicial e continuada dos 
profissionais do magistério.  
Em Mato Grosso, ao se analisar o quinto eixo, verifica-se um movimento de retomada 
do regime de colaboração em duas frentes: uma, de cunho curricular, com a produção conjunta 
da Seduc-MT e da Undime-MT, do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso a 
partir da BNCC; e outra, específica da formação continuada, referente à celebração de Termos 
de Cooperação Técnica entre estado e municípios para atendimento das necessidades 
formativas das redes, que iniciou em 2017, e conta com a adesão de um número considerável 
de municípios (superior a um terço do total no primeiro ano de celebração). O Pibid e a 
Residência pedagógica, projetos da Capes desenvolvidos pelas Instituições de Educação 
Superior que formam educadores no estado, requerem também da assinatura de Termos de 
Cooperação entre a Seduc e as IES e resgata a necessidade de (re)ativação ou fortalecimento 
dos Fóruns Estaduais Permanentes de Apoio à Formação Docente.  
O sexto eixo, financiamento das ações, requer das Secretarias de Educação, tanto em 
nível de estado quanto em nível de municípios, conforme seus contextos específicos, a garantia 
em orçamento de recursos suficientes para viabilizar a execução das ações de formação 
continuada; a promoção de parcerias não onerosas com organizações não governamentais, 
institutos e fundações, desde que atendam às demandas e às políticas previstas pela Secretaria 
e ofertem serviços de qualidade que redundem em melhorias do serviço público; a utilização de 
mecanismos de financiamento para ações de formação continuada de professores previstos no 
PAR – Plano de Ações Articuladas do MEC/FNDE; a institucionalização de percentual 
específico do orçamento para formação continuada para assegurar a continuidade dos 
programas; assim como a avaliação do impacto das ações de formação continuada antes de 
renovar parcerias, sejam elas onerosas ou não, a fim de garantir que os objetivos originais da 
formação continuada sejam mantidos e atingidos.  
Nesse sentido, todas as ações previstas para o eixo são contempladas em no estado, 
embora, nem sempre os recursos sejam suficientes pela própria conjuntura econômica nacional 
e local, e por fatores externos que afetam a receita dos estados. Da mesma maneira, há na receita 
dos municípios, verbas destinadas à formação continuada da rede, embora, nesse quesito, ambas 
as redes devam avançar e, talvez, o regime de colaboração seja um caminho eficaz para otimizar 
o uso dos recursos. 

 
108 
No sétimo eixo, relação com o plano de carreira, entendido pelo GT do Consed como 
um pilar importante de uma política de formação continuada, recomenda-se: incentivar o 
desenvolvimento profissional contínuo dos docentes, no plano de carreira; que a progressão na 
carreira estimule o professor a buscar a formação continuada que objetive melhorar a sua prática 
em sala de aula (e não apenas a titulação acadêmica ou evolução funcional); a vinculação das 
qualificações realizadas pelos profissionais em âmbito da formação continuada para melhoria 
da prática de ensino, com evoluções na carreira e aumento salarial.  
Mato Grosso, em nível de estado, vincula o plano de carreira dos profissionais da rede 
a dois fatores: titulação acadêmica e tempo de serviço, transformando-as em progressão por 
classe e nível, respectivamente. Dessa forma, a formação continuada fica relegada apenas ao 
plano da contagem de pontos para atribuição de aulas, perdendo significativamente seu valor 
pela falta de vínculo com o plano de carreira. Esse ponto depende de marco legal regulatório 
que deverá ser adequado às necessidades atuais de avanços das redes por meio do 
aprimoramento da formação continuada. Por outro lado, carece de informações atualizadas a 
respeito de como os planos de carreira se articulam com a participação na formação continuada 
nos municípios do Estado, que permitam afirmar se há necessidade de avançar nesse aspecto. 
Em todo caso, esse texto serve para promover a reflexão das redes sobre como se estruturar 
para avançar na garantia desse direito, e, por se tratar de um documento destinado ao espaço 
Mato-Grossense, deve respeitar a evolução de cada rede em cada um dos aspectos aqui 
abordados, que nem sempre será uniforme e equitativa. 
Por outro lado, o oitavo eixo, comunicação das ações, considera a importância de 
assegurar o bom entendimento e alinhamento entre todos os atores da rede visando a 
implementação da BNCC. Essa estratégia de comunicação com os profissionais dos órgãos 
regionais e das escolas deve, entre outros aspectos, considerar: a elaboração de um documento 
orientador das ações de formação continuada para implementação dos currículos adaptados pela 
BNCC (entre outros aspectos, deverá indicar: a diferença entre “Base Nacional Comum 
Curricular” e “Currículo”; as adaptações curriculares promovidas a partir da Base Nacional 
Comum Curricular; o Descritivo sobre as ações da política de formação continuada de modo a 
contemplar aspectos teóricos, didáticos e metodológicos específicos de cada componente 
curricular).  
Nesse sentido, após a homologação do currículo de referência do estado, deverá ser 
encaminhado esse documento orientador do qual se fala no parágrafo anterior, com as 
orientações em relação à implementação da Base, as matrizes formativas mínimas necessárias 

 
109 
para atender a essa realidade e os conceitos estruturantes de cada área de conhecimento, entre 
outros aspectos.  
O nono eixo, monitoramento e avaliação, afirma: para que as políticas de formação 
continuada de professores obtenham os resultados esperados estabelecidos em sua formulação, 
é importante que haja constante monitoramento e avaliação da política. Para tanto, deve-se 
considerar: a construção de um plano de monitoramento e avaliação da política como pilar 
estruturante dos programas de formação continuada e não como uma ação a ser pensada apenas 
após a implementação desses programas; a importância de reconhecer os mecanismos de 
monitoramento e avaliação como ferramenta de análise dos resultados durante o processo de 
implementação da política, possibilitando, assim, ajustes contínuos da mesma.  
Como se vê, trata-se de outro eixo em que a proposta de formação continuada da Seduc 
apresenta fragilidades, uma vez que não se tem uma sistemática constante de monitoramento e 
avaliação das ações de formação continuada realizadas na rede pelos Centros de Formação, e 
sim, ações esporádicas e pontuais, sem conexões, e isso é um ponto onde é preciso avançar. Em 
relação as redes municipais do estado, carece de informação que permita afirmar que estão em 
situação semelhante à rede estadual.  
Todo o exposto leva, então a entender que há muitos pontos onde se deve avançar ainda, 
mas que um longo e sólido caminho já foi percorrido naquilo que se entende como cenário ideal 
para que a formação continuada tenha os efeitos esperados numa rede. 
Por último, traz-se os dados de uma pesquisa feita pela Fundação Carlos Chagas (FCC), 
em 2017, na qual se analisam programas de formação continuada considerados eficazes, tanto 
no plano nacional quanto no internacional, e o que a literatura baseada em evidências traz a 
respeito. Segundo essa pesquisa, ao revisar a literatura baseada em evidências, um modelo 
lógico dos efeitos esperados da formação continuada é que a mesma incorpore novos 
conhecimentos e habilidades às ações dos professores que, por sua vez, modifiquem suas 
práticas e se reflitam na melhoria da aprendizagem dos estudantes. No entanto, pelo percebido 
na análise, o último efeito (aprendizagem dos estudantes) nem sempre é atingido a curto prazo, 
com o qual, o efeito anterior (modificação das práticas), já poderia ser considerado como um 
resultado esperado da formação continuada, que, a longo prazo, viria incidir sobre o último 
efeito. 
Apontaram também, algumas características comuns dos programas de formação 
continuada considerados eficazes trazidos para reflexão.  
A primeira característica é o foco no Conhecimento pedagógico do conteúdo, conceito 
cunhado por Shulman (1987). Para esse autor, a base da boa docência envolve uma série de 

 
110 
conhecimentos, tais como: conhecimento do conteúdo; conhecimento pedagógico geral; 
conhecimento pedagógico do conteúdo (PCK); conhecimento do currículo; conhecimento dos 
alunos e de suas características; conhecimento dos contextos educacionais; conhecimento das 
finalidades, propósitos e valores educacionais e de suas bases filosóficas e históricas.  
É apontado também pela pesquisa, nas revisões analisadas, que do rol acima 
mencionado, apenas três tipos de conhecimentos são debatidos na formação continuada eficaz 
de professores: conhecimento do conteúdo de ensino (disciplinar); conhecimento pedagógico 
geral; conhecimento pedagógico do conteúdo (PCK). Esse último, entendido como a 
compreensão de como os conteúdos dos componentes curriculares estão estruturados e 
articulados entre si a fim de que os professores possam explicar um assunto específico de sua 
matéria e levar seus alunos a aprendê-lo.  
A segunda característica apontada é o uso de Métodos ativos de aprendizagem. Nesse 
sentido, a aprendizagem ativa é uma recomendação constante em programas de formação 
continuada de professores, e aqui, ela é entendida como sendo aquela que deriva de métodos 
ativos.  
O texto da FCC aponta que a literatura investigada mostra que os professores, quando 
tratados como aprendizes ativos, engajam-se mais e de maneira mais produtiva nas tarefas da 
docência: planejar, ensinar e avaliar. Conferências, seminários, cursos de verão e palestras 
passaram a ser criticados por serem ministrados por especialistas que nem sempre conhecem e 
abordam os problemas do cotidiano do professor e, também, por se darem fora do espaço 
escolar ou da sala de aula, em horários outros que não os de trabalho: fins de semana, às noites, 
nas férias escolares (GARET et al., 2001).  
Nas revisões analisadas da literatura internacional, a aprendizagem ativa é alcançada 
por meio de métodos ou estratégias de ensino. Apontam, entre outros: ser acompanhado ou 
acompanhar alguém via coaching ou mentoria; observar a atuação de especialistas e/ou de pares 
mais experientes e, ainda, ser por eles observados em sala de aula; promover autoria na 
produção de conteúdos escolares; discutir vídeos que tratam de uma determinada situação 
escolar; revisar trabalho de estudantes; participar em grupos de estudos e apresentar os trabalhos 
realizados oralmente ou por escrito; mediar discussões entre pares; fazer intercâmbio entre 
professores de diferentes escolas.  
No Brasil, o uso de métodos ativos de aprendizagem mostrou-se ser a característica de 
mais difícil identificação em experiências de formação continuada. A FCC levantou duas 
hipóteses não excludentes para explicar essa situação. A primeira é a de que seriam poucas as 
iniciativas que oferecem oportunidades de aprendizagem ativa no país. A segunda, é a de que 

 
111 
seriam escassas as publicações acadêmicas apresentando e analisando as metodologias adotadas 
em experiências de formação continuada no país.  
A terceira característica dos programas de formação continuada considerados eficazes, 
apontada na pesquisa da FCC, é a Participação coletiva, entendida essa como um grupo de 
professores de uma mesma escola, etapa de ensino, departamento/componente curricular ou 
série, que participam ativa e conjuntamente em uma experiência de formação continuada.  
Sobre as vantagens dessa participação coletiva, Garet et al. (2001) indicaram que 
professores que trabalham em conjunto têm maiores chances de discutir conceitos, habilidades 
e problemas que surgem durante seu desenvolvimento profissional; professores que são da 
mesma escola, departamento ou etapa de ensino, contam com maiores oportunidades de 
compartilhar materiais curriculares, didáticos e demandas de avaliação, e tendem a manter as 
mudanças na prática ao longo do tempo; professores que dividem os mesmos estudantes podem 
discutir as necessidades desses estudantes durante as aulas (p. 922). Da mesma forma, vários 
autores que estudam as formações coletivas apontam como a mais eficaz, a de professores de 
uma mesma escola. Esse tipo de formação continuada é denominado, recorrentemente, de 
formação baseada na escola ou formação com lócus na escola (school based professional 
development).  
O texto também aponta que pesquisas mostram que “mais importante do que a 
participação de professores de um grupo previamente existente seria a garantia de apoio e de 
interação entre os professores participantes e/ou entre os participantes e formadores, ou seja, de 
colaboração profissional”. As comunidades de aprendizagem devem oferecer oportunidades 
para que os professores desafiem crenças que possam ser problemáticas e desenvolvam novas 
compreensões, sempre com o foco no seu trabalho pedagógico e em como esse trabalho impacta 
a aprendizagem dos alunos.  
Caso contrário, os docentes podem rejeitar novas abordagens e apoiarem-se uns nos 
outros para manter o status quo e a “colaboração pode se tornar uma partilha de 
‘histórias pessoais’, em vez de um meio de melhorar a aprendizagem dos estudantes” 
(TIMPERLEY et al., 2007, p. 205).  
Em nível nacional, existem muitas propostas de formação continuada nas quais está 
prevista a participação coletiva de professores de uma mesma escola ou componente curricular, 
tendo ou não a escola como lócus. No entanto, iniciativas que envolvam algum tipo de 
acompanhamento por pares são menos frequentes.  
Outra característica apontada pela Fundação, na pesquisa aqui referenciada, é a 
Duração prolongada como um aspecto fundamental dos programas de desenvolvimento 

 
112 
profissional eficazes. Geralmente, os autores não definem o que seria considerado ideal ou 
adequado em termos da duração nem a frequência e a intensidade de contato entre participantes 
e formadores, mas os estudos parecem ter em comum, como ponto de partida, uma definição 
do que não seria uma duração adequada: eventos de um dia, esporádicos e isolados, sem 
acompanhamento posterior por parte dos formadores.  
Apesar da variação nos dados coletados na pesquisa, reforça-se a recomendação comum 
dessa literatura de que a duração seja prolongada, intensiva, contínua e permita o contato 
frequente com os formadores, seja esse presencial ou virtual. Cabe aqui ressaltar que se está 
falando, em nível de Mato Grosso, de formadores dos Cefapros, assim como também daqueles 
que colaboram com os programas e do próprio Coordenador Pedagógico, como agente dessa 
formação, como responsável pela provocação à reflexão coletiva e direcionador das ações a 
serem desencadeadas a partir dessa reflexão. O que não pode acontecer é a reflexão isolada, 
sem propósito nem conexões com propostas de mudanças, uma vez que esse tipo de reflexão 
apenas foca no problema sem pensar nas perspectivas de soluções. 
A pesquisa da Fundação, ao se referir aos fatores tempo e frequência, aponta que os 
mesmos precisam ser suficientes, mas o que é suficiente vai depender de outros fatores como a 
complexidade da aprendizagem e o nível de mudança que é requerido, “por exemplo, um 
workshop de um dia pode ser suficiente para formar os professores para aplicar uma abordagem 
específica em uma aula prescrita. No entanto, não seria suficiente para promover mudanças 
profundas e sustentáveis em suas práticas”.  
A pesquisa aponta também que o acompanhamento deve ser feito inclusive após o 
término do programa, segundo alguns textos analisados, para verificar se há transferência do 
aprendido para a sala de aula.  
No Brasil, embora ocorra comumente a participação de professores em eventos de 
formação esporádicos e isolados, também são encontradas diversas iniciativas de formação 
continuada que podem ser consideradas de longa duração, contando com contatos frequentes 
entre participantes e formadores.  
A quinta e última característica que foi assinalada pela Fundação Carlos Chagas foi a 
Coerência. Essa característica é citada por muitos autores, mas não há unanimidade sobre seu 
real significado. Assim, as revisões estudadas apontam que haveria coerência quando os 
programas de formação continuada estão alinhados ou levam em consideração aspectos como: 
políticas educacionais que incidem sobre a formação inicial, currículo, avaliações externas, 
livro didático etc.; contexto da escola, suas prioridades e objetivos; conhecimentos, 

 
113 
experiências e necessidades dos docentes; achados de pesquisas recentes; recomendações das 
associações profissionais.  
Garet et al. (2001) são os únicos, dentre os textos analisados, que propõem 
explicitamente uma definição de coerência, como sendo a medida pela qual a formação 
continuada seria parte de um programa coerente de aprendizagem docente, observada de três 
maneiras: a) se o programa foi baseado no que os professores aprenderam anteriormente e se 
as atividades são acompanhadas posteriormente; b) se apoia os docentes para desenvolverem 
comunicação profissional com outros professores que tentam mudar seu ensino de modo 
parecido; e c) se o conteúdo e a pedagogia estão alinhados com os referenciais curriculares e 
avaliações nacionais, estaduais e locais.  
Da mesma maneira, é importante ressaltar que em pesquisa anterior da mesma 
Fundação, o modelo de formação continuada aplicado na rede estadual de Mato Grosso já foi 
considerado como o melhor formato em nível nacional. 
Finalmente, lembrar que nenhuma garantia externa para a formação continuada surte os 
efeitos desejados, se não há, por parte de cada profissional da rede, atuante na escola, nos 
Cefapros, Assessorias Pedagógicas e sede, a vontade de aprimoramento e desenvolvimento 
profissional. Nesse sentido, compartilha-se uma frase que casualmente foi enconrada e chamou 
poderosamente a atenção, pela forma clara e concisa com que descreve a situação atual: “não 
existe mais lugar para quem não quer mudar de lugar”10.  
 
 
 
 
 
 
                                   
10 Disponível em https://henriqueszklo.blogosfera.uol.com.br/2018/06/05/nao-existe-mais-lugar-para-quem-nao-
quer-mudar-de-lugar/ 

 
114 
REFERÊNCIAS 
 
ALLAL, L. Estratégias de avaliação formativa: concepções psicopedagógicas e modalidades 
de aplicação. In: ALLAL, L.; CARDINET, J. ; PERRENOUD, P. A avaliação formativa num 
ensino diferenciado. Coimbra/Portugal: Almedina, 1986. 
 
 
ANDRADE, M.C.P.; PICCININI, C.L. a: retrocessos e contradições e o apagamento do 
debate socioambiental. Disponível em: 
<http://epea.tmp.br/epea2017_anais/pdfs/plenary/0091.pdf>. Acesso em 20.09.2018.  
 
 
ARRUDA, Zuleica Alves.  As “agrocidades” e as interfaces entre o mundo rural e urbano: 
repercussões socioespaciais do agronegócio no território Mato-Grossense. In: ROMANCINI, 
Sonia Regina (Org.). Novas territorialidades nas Cidades Mato-Grossenses. Cuiabá-MT: 
Editora EdUFMT,  2009. 
 
 
BALL, Stephen J.; BOWE, Richard. Subject departments and the ‘implementation’ of 
National Curriculum policy: an overview of the issues. Journal of Curriculum Studies, v. 24, 
nº. 2, 1992. 
 
 
BANDEIRA, F.A. Pedagogia etnomatemática: uma proposta para o ensino de matemática na 
educação básica. Revista Latinoamericana de Etnomatemática, 5(2), 21-46, 2012.  
 
 
BARROWS HS, Tamblym RM. Problem-based learning: an approach to medical education. 
New York: Springer Publishing Company; 1980. 
 
 
BERBEL, N. As metodologias ativas e a promoção da autonomia dos estudantes. Semina 
Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 32, n. 1, p. 25-40, 2011.  
 
 
BLOOM, B.S. HASTINGS, J. MADAUS, G. Manual de avaliação formativa e somativa do 
aprendizado escolar. São Paulo: Livraria Pioneira Editora, 1971. 
 
 
BORGES, M.C.; Chachá, S. G. F.; Quintana, Silvana. M.; Freitas, Luis Carlos. C.; Rodrigues, 
Maria Lourdes V. Medicina (Ribeirão Preto),47, 301-7, 2014.  
 
 
BRASIL. Lei nº 9.394.  Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 1996.  
Disponível em <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9394.htm>. Acesso em 
25.05.2018. 
 
 
______. Parâmetros Curriculares Nacionais. 3. ed. Brasília: MEC, 1997. 
 

 
115 
______. Constituição da República Federativa do Brasil. 18 ed. rev. ampl. São Paulo, 1998.  
 
 
______. Lei nº 10.172. Plano nacional de educação. 2001.   
 
 
______. Constituição (1988). Brasília, DF, 2002.  
 
 
______. PCN + Ensino Médio: orientações educacionais complementares aos parâmetros 
curriculares nacionais. MEC, 2002.  
 
 
______. Comitê Nacional de Educação em Direitos Humanos Plano Nacional de Educação 
em Direitos Humanos. Brasília: Secretaria Especial dos Direitos Humanos; Ministério da 
Educação, 2003. 
 
 
______. Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo 
oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira”, 
e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 2003. 
 
 
______. Ministério do Desenvolvimento Agrário. Manual de Operação do Programa 
Nacional de Educação na Reforma Agraria – PRONERA. Brasília: INCRA, 2004 Disponível 
em <http://www.incra.gov.br/> Acesso em 14.04.2018. 
 
 
______. Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-raciais e 
para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana. Brasília, DF: SECAD, 2004. 
 
 
______. Conselho Nacional de Educação (CNE) - Parecer do Conselho Nacional de 
Educação - Câmara Plena (CNE/CP) nº 3, de 10 de março de 2004. Institui as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de 
História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. Disponível em 
<http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/cnecp_003.pdf>. Acesso em 25.05.2018. 
 
 
______. Conselho Nacional de Educação (CNE). Resolução do Conselho Nacional de 
Educação - Câmara Plena (CNE/CP) nº 01, de 17 de junho de 2004. Institui as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de 
História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. Disponível em 
<http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/res012004.pdf>. Acesso em 25.05.2018. 
 
 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. ENEM – Exame Nacional 
do Ensino Médio: fundamentação teórico-metodológica. Brasília: MEC/INEP, 2005.  

 
116 
______.  MEC. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade. 
Referências para uma política nacional de educação do campo: caderno de subsídios. 
Coordenação: Marise Nogueira Ramos, Telma Maria Moreira, Clarice Aparecida dos Santos – 
2 ed. – Brasília; MEC, SECAD, 2005.  
 
 
______. Orientações e ações para educação das relações étnico-raciais. Brasília, DF: 
SECAD, 2006. 
 
 
______. Ministério da Educação. Programa Ética e Cidadania: construindo valores na escola 
e na sociedade: relações étnico-raciais e de gênero / organização FAFE – Fundação de Apoio 
à Faculdade de Educação (USP), equipe de elaboração Ulisses F. Araújo... [et al.]. –Brasília: 
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2007. 
 
 
______. MEC/INPE – Revista: Panorama da Educação do Campo Brasília: Instituto 
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2007. 
 
 
______. Indagações sobre currículo: currículo e avaliação. Brasília: MEC, 2007.  
 
 
______. Lei nº 11.645, de 10 de março de 2008. Altera a Lei no9.394, de 20 de dezembro de 
1996, modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a 
obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Diário Oficial da 
União, Brasília, DF, 2008. 
 
 
________. Política nacional de educação especial na perspectiva da educação inclusiva. 
Brasília: MEC/SEESP, 2008. 
 
 
______. Lei nº 10.111. de 2014. Dispõe sobre a revisão e alteração do Plano Estadual de 
Educação, instituído pela Lei nº 8.806, de 10 de janeiro de 2008. 
 
 
________ Resolução nº 7, de 14 de dezembro de 2010.  Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Fundamental. Acesso em 28.03.2016 
<http://etnicoracial.mec.gov.br/images/pdf/diretrizes_curric_educ_quilombola.pdf>. Acesso 
em 28.07.2016.  
 
 
______. Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República. Texto Base da 2ª 
Conferência Nacional de Políticas Públicas e Direitos Humanos de LGBT Por um país livre da 
pobreza e da discriminação: Promovendo a Cidadania de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis 
e Transexuais. Brasília/DF. 2011 
 

 
117 
______. Ministério da Educação. Vamos cuidar do Brasil com escolas sustentáveis: 
educando-nos para pensar e agir em tempos de mudanças socioambientais globais. Brasília: 
2012a. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=16499&I
temid=. Acesso em 15.09.2018. 
 
 
______, Ministério do Meio Ambiente. Brasília: MEC, Coordenação-Geral de Educação 
Ambiental, 2012b. Disponível em: 
<http://conferenciainfanto.mec.gov.br/images/pdf/com_vida_isbn_final.pdf>. Acesso em 
08.09.2018. 
 
 
______. Resolução cne/cp nº 2, de 15 de junho de 2012 - Estabelece as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&task=doc_download 
&gid=10988&Itemid=>. Acesso em 05.07.2018. 
 
 
______. Estatuto da Criança e do Adolescente. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. 9. Ed. 
2012. Disponívels em 
<http://www.crianca.mppr.mp.br/arquivos/File/publi/camara/estatuto_crianca_adolescente_9ed.p
df>. Acesso em 05.07.2108. 
 
 
________Parecer 16/2012 da CEB/CNE – Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Escolar Quilombola. Brasília, DF. 2012.  
 
 
______. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Quilombola. Brasília, DF: MEC/SECADI, 2012. Disponível em 
<http://www.seppir.gov.br/portal-antigo/arquivos-pdf/diretrizes-curriculares> . Acesso em 
28.03.2016.  
 
 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação 
Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Conselho Nacional da Educação. 
Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica/ Ministério da Educação. 
Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral. – Brasília: MEC, 
SEB, DICEI, 2013. 
 
 
______. Plano Nacional de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais para 
Educação das Relações Étnicos-Raciais e para o Ensino da História e Cultura Afro-Brasileira e 
Africana. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, 
Diversidade e Inclusão. Brasília: MEC, SECADI,2013. p.41 e 49. 
 
 
______, CGEA/SECADI. Secretaria De Educação Continuada, Alfabetização, 
Diversidade e Inclusão, Ministério da Educação, Coordenação Geral de Educação 

 
118 
Ambiental. Programa Nacional de Escolas Sustentáveis, versão preliminar. 2014. 
Disponível em: 
https://drive.google.com/file/d/0B0W7JKEkeDaSYzFHS3JNZzhFZEU/edit?usp 
=sharing>. Acesso em 05.07.2018. 
 
 
________. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2014. 
Disponível em: <http://www.dataescolabrasil.inep.gov.br/dataEscolaBrasil/>. Acesso em: 12 
fev. 2015.  
 
 
______. Constituição da República Federativa do Brasil: texto constitucional promulgado em 
5 de outubro de 1988, com as alterações determinadas pelas Emendas Constitucionais de 
Revisão nos 1 a 6/94, pelas Emendas Constitucionais nos 1/92 a 91/2016 e pelo Decreto 
Legislativo no 186/2008. – Brasília: Senado Federal, Coordenação de Edições Técnicas, 2016.  
<https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/518231/CF88_Livro_EC91_2016.pdf>. 
Acesso em 25.05.2018. 
 
 
______. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a Base. Brasília, 
MEC/CONSED/UNDIME, 2017. Disponível em 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=79611-
anexo-texto-bncc-aprovado-em-15-12-17-pdf&category_slug=dezembro-2017-
pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 21.09.2018. 
 
 
DANIELS, Harry. Vygotsky e a Pedagogia. São Paulo: Edições Loyola, 2003. 
CARDINET, J. Avaliação formativa num ensino diferenciado. In: ALL, L.; CARDINET, J. ; 
PERRENOUD, P. A avaliação formativa num ensino diferenciado. Coimbra/Portugal: 
Almedina, 1986. 
 
 
______. Avaliar é medir? Rio Tinto/Portugal: Edições Asa, 1993. 
 
 
CALLIGARIS, C. A adolescência. São Paulo: Publifolha, 2000. 
 
 
CARRILHO, M. F. P. Tornar-se professor formador pela experiência formadora: vivencias e 
escritas de si. Tese de doutouramento. UFRN, 2007. 
 
 
CARTH, John Land. A Base Nacional Comum Curricular e a aplicação da política de 
Educação para Educação das Relações Étnico-raciais (afro-brasileira, quilombola, cigana). 
<http://etnicoracial.mec.gov.br/images/pdf/artigos/A-BNCC2018-e-a-ERER.pdf>. Acesso em 
25.05.2018. 
 
 

 
119 
CARVALHO, R. B de F. Avaliação para a aprendizagem: a articulação entre o ensino, 
aprendizagem e avaliação (Mato Grosso Brasil). Tese. Doutorado em Educação. 
Universidade de Lisboa. Lisboa: Portugal, 2014. 
 
 
CASTILHO, S. D. de; CARVALHO, F. E. de A. Educação e quilombo: delineamento dos 
estudos brasileiros. Quaestio, Sorocaba, SP, v. 17, n. 2, p. 353-369, nov. 2015. 
<http://periodicos.uniso.br/ojs/index.php?journal=quaestio>. Acesso em 10.11.2016. 
CHERVEL, A. História das disciplinas escolares: reflexões sobre um campo de pesquisa. 
Teoria & Educação, 2, 177-229. (1990). 
 
 
CIDH. Comissçao Interamericana de Direitos Humanos. Convenção Americana sobre 
Direitos Humanos. Disponível em 
<http://www.cidh.oas.org/basicos/portugues/c.convencao_americana.htm>. Acesso em 
07.05.2018. 
 
 
COLL, C. Desenvolvimento psicológico e educação: necessidades educativas especiais e 
aprendizagem escolar. Porto Alegre: Artes Médicas, 1995. 
 
 
CORTESÃO, L. Formas de ensinar, formas de avaliar: breve análise de práticas correntes de 
avaliação. In: ABRANTES, P. ARAÚJO, F. Reorganização curricular do ensino básico: 
avaliação das aprendizagens – das concepções às práticas. Ministério da Educação – 
Departamento da Educação Básica. Lisboa/Portugal, 2002. 
 
 
DERKOSK, João Luiz, Agricultura Familiar: Planejamento, Organização e Sistemas 
Sustentáveis de Produção. Et. Al. Cuiabá- MT COMFOR/UFMT, 2014.  
 
 
FAZENDA, Ivani Catarina Arantes. (Org.). O que é interdisciplinaridade. São Paulo: Cortez, 
2008, 01, 199 p. 
 
 
DIESEL, A.; Baldez, A.L.S.; MARTINS, S.N. Os princípios das metodologias ativas de 
ensino:  uma abordagem teórica.  Revista THEMA, 2017, v.14, n. 1, p. 268 a 288. 
 
 
ESPINDULA, Mirian., LEITE, Janete C. de P. e PEREIRA, Maria Z. da C. O campo das 
políticas curriculares no Brasil: a trajetória histórica da década de 90. Espaço do currículo, 
v.(5), n.1, pp.103-108. 
 
 
FÁVERO, E. A. G.; L. de M. P.; MANTOAN, M. T. E. Atendimento educacional 
especializado. Aspectos legais e orientações pedagógicas. Brasília. MEC/SEED/SEESP, 
2007. 
 
 

 
120 
FAZENDA, Ivani Catarina Arantes. (Org.). O que é interdisciplinaridade. São Paulo: Cortez, 
2008, 01, 199 p. 
 
 
FERNANDES, D. Avaliação das aprendizagens: desafios às teorias, práticas e políticas. 
Lisboa/Portugal: Texto Editores, 2005. 
 
 
FERREIRA, C. A. A avaliação no cotidiano da sala de aula. Porto/Portugal: Porto Editora, 
2007. 
 
 
FLEITH, D. S. Psicologia e educação do superdotado: definição, sistema de identificação e 
modelo de estimulação. Cadernos de Psicologia, 5, 37-50, 1999. 
 
 
FREIRE, P. A Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1981. 
 
 
______.  Pedagogia da autonomia: saberes necessários a prática educativa. 42 ed. São Paulo: 
Paz e Terra, 1996. 
 
 
FREIRE, P. Educação como prática da liberdade. 14. ed. ver. atual. Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 2011. 
 
 
FREITAS, A. L. S. Fundamentos, dilemas e desafios da avaliação na organização curricular 
por ciclos de formação. In: ESTEBAN, M. T. (Org.). Escola, currículo e avaliação. 2. ed. São 
Paulo: Cortez, 2005. 
 
 
FREITAS, D. T. de. A avaliação da educação básica no Brasil: dimensão normativa, 
pedagógica e educativa. Tese (doutorado em educação) – Faculdade de Educação da 
Universidade de São Paulo – FEUSP - São Paulo, 2005. 
 
 
FOCHEZATTO, A.; CONCEIÇÃO, G.H. Formação Humana e Educação Problematizadora 
no Pensamento Paulo Freire. R. Adm. Educacional, Recife, v.3, n.9, p.1-161, 2013. 
 
 
MORICONI, Gabriela Miranda (Coord.). Formação continuada de professores: Contribuição 
da literatura baseada em evidências. São Paulo: FCC, 2017. 
FURLANI, Jimena. Educação Sexual – possibilidades didáticas. In: LOURO, Guacira Lopes; 
HECKEL, Jane Felipe; SILVANA (Org). Corpo, Gênero e Sexualidade – um debate 
contemporâneo em educação. Petrópolis, Rio de Janeiro, 2003).  
 
 

 
121 
GARCIA, Marcelo. A formação de professores: novas perspectivas baseadas na investigação 
sobre o pensamento do professor. In: Os professores e a sua formação. Lisboa: Publicações 
Dom Quixote, 1992.  
 
 
GOMES, ROGER W. Ciência e Natura. Por uma educação ambiental crítica/emancipatória: 
dialogando com alunos de uma escola privada no município de Rio Grande/RS. Santa Maria, 
v. 36 n. 3 set- dez. 2014, p. 430–440  
 
 
GOODSON, I. A Construção social do currículo. Lisboa: Educa, 1997. 
 
 
GOODSON, Ivor F. As Políticas de Currículo e de Escolarização. Tradução de Vera 
Joscelyne, Petrópolis, RJ: Vozes, 2008. 
 
 
GRAMSCI, A. Cadernos do Cárcere. Os intelectuais. O princípio educativo. 
Jornalismo. Vol. 2. 5ª ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2010. 
 
 
GUIMARÃES, MAURO.  Por uma educação ambiental critica na sociedade atual. t2016. 
Disponível em: 
https://periodicos.ufpa.br/index.php/revistamargens/article/viewFile/2767/2898> Acesso em 
17.09.2018. 
 
 
HERREID, Clyde Freeman. J. Coll. Sci. Teach. 1997, 27, 92. 
 
 
HADJI, C. Avaliação, regras do jogo: das intenções aos instrumentos. Tradução de Júlia 
Lopes Ferreira e José Manuel Cláudio. Porto/Portugal: Porto Editora, 1994. 
 
 
______. Avaliação desmistificada. Tradução de Patricia C. Ramos. Porto Alegre: Artmed, 
2001. 
 
 
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e estatística. Disponíveis em 
<http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/pense/comentarios.pdf.>. Acesso em 
05.07.2018. 
 
 
IMBERNÓN, F. Formação continuada de professores. Tradução de Juliana dos Santos 
Padilha. Porto Alegre. Artmed, 2010. 
 
 
JAPIASSU, Hilton. Interdisciplinaridade e patologia do saber. Rio de Janeiro: Imago; 1976. 
p. 72-75. 
 

 
122 
JEREZ, o. Comprendiendo el Enfoque de Competencias. Ed. Carmen Paya. Santiago: 
Corporación Sofofa, 2008. 
 
 
JEREZ, o. Los resultados de aprendizaje en la Educación Superior por competencias. 
Granada: Universidad de Granada, 2011. 
   
 
JEREZ, o., Coronado, F., e VALENZUELA, G. A Development Model of Social 
responsibility Competencies for Sustainable Development in the School of Economics and 
Business of the University of Chile. in F. Gonçalves, r. Pereira, W. leal, & U. 
 
 
KLEIN, A. M. O Uso da Aprendizagem Baseada em Problemas e a Atuação Docente. 
Brazilian Geographical Journal: Geosciences and Humanities research medium. Ituiutaba, v. 
4, Special Issue 1, p. 294, 2013. 
 
 
KUENZER, Acácia Z. Da dualidade assumida à dualidade negada: o discurso da 
flexibilização justifica a inclusão excludente. In: Educação escolar: o desafio da qualidade. 
Educação e Sociedade.Revista de Ciência da Educação. 100. Volume 28. Número especial, 
Campinas, 2007.  
 
 
LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. Sociologia geral. São Paulo: Atlas, 1999. 
 
 
LEITE, C.; FERNANDES, P. Avaliação das aprendizagens dos alunos: novos contextos, 
novas práticas. Porto – Portugal: Edições ASA, 2002. 
 
 
LEITE, I. B. Olhares de África: Lugares entre-Lugares da Arte na Diáspora. Educ. Foco, Juiz 
de Fora, v.21, n.3, p. 735-768, 2016.  
 
 
LESSARD, C.; CARPENTIER, A. Políticas educativas: a aplicação na prática. Rio de 
Janeiro: Vozes, 2016. 
 
 
LIBÂNEO, J. C. et al., Educação escolar: políticas, estrutura e organização. 10. ed. São 
Paulo: Cortez, 2011. 
LIMA, C M G, & SIQUEIRA, E F L & SOUZA, F.E. F Movimento Formativo dos Docentes 
que atuam na Educação do Campo no Estado de Mato Grosso – SEMIEDU – Cuiabá-MT , 
2014 Disponível em <http: www.ufmt.br/SEMIEDU>. Acesso em 05.05.2014 
 
 
LIMA, Elvira de Souza. Currículo e desenvolvimento humano. In: MOREIRA, Antônio 
Flávio; ARROYO, Miguel.  Indagações sobre o currículo. Brasília: Departamento de 
Políticas de Educação Infantil e Ensino Fundamental, nov. 2006.  
 

 
123 
LIMA, Mônica. Como os tantãs na floresta: reflexões sobre o ensino de História da África e 
dos africanos no Brasil. In: Saberes e fazeres, v.1: modos de ver/coordenação do projeto Ana 
Paula Brandão. A cor da Cultura – Rio de Janeiro: Fundação Roberto Marinho, 2006. 
 
 
LIMA, V.V. Espiral construtivista: uma metodologia ativa de ensino-aprendizagem. 
Interface, v. 21, n. 61, 2017 
LOPES, Alice Casimiro; MACEDO, Elizabeth. Teorias De Currículo. São Paulo: Cortez, 
2011. 
 
 
LOURO, Guacira Lopes. Gênero, sexualidade e educação: uma perspectiva pós-estruturalista. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 1997. 
 
 
MAIDAME, G.F. Aprendizagem Baseada Em Problemas No Ensino Fundamental II: 
Aplicabilidade, Potencial E Reflexões De Uma Adaptação Sob Perspectivas Geocientíficas. 
Tese apresentada ao Instituto de Física “Gleb Wataghin” - Ensino de Ciências e Matemática, 
na área de Ensino de Ciências e Matemática. Campinas/SP, 2018. 
 
 
MANGANA, G. A; CHIZENGA, A. P. A Filosofia Africana e o projeto Identitário: 
Perspectivas e desafios da educação no contexto da Globalização.  
 
 
MATO GROSSO. Lei Complementar 049/1998, MT. Cuiabá, 1998.  
 
 
_______. Constituição Estadual. Promulgada em 05 de outubro de 1989. Governo do estado 
de Mato Grosso. IOMAT. Cia Editora e impressora Mato-Grossense.  
 
 
______.  Secretaria de Estado de Educação. Escola ciclada de Mato Grosso: novos tempos e 
espaços para ensinar-aprender: a sentir, ser e fazer. Cuiabá. Seduc. 2001.  
 
 
_______. Resolução N. 262/02-CEE/MT, Cuiabá, 2002. 
 
 
 ______. Secretaria de Estado de Educação – SEDUC. Projeto de educação ambiental – 
PrEA: projeto ambiental escolar comunitário – PAEC. Cuiabá: TantaTinta, 2004. Disponível 
em: 
<http://www.seduc.mt.gov.br/educadores/Documents/Pol%C3%ADticas%20Educacionais/Su
perintend%C3%AAncia%20de%20Diversidades/Educa%C3%A7 %C3%A3o%20Ambiental/
Prea/Livro_04.pdf> Acesso em 05.07.2018. 
 
 
_______. Orientações Curriculares para a Educação Escolar Quilombola. Cuiabá, 
MT:SEDUC/MT. 2012.  
 

 
124 
______. Orientações Curriculares: diversidades educacionais. Cuiabá, MT: SEDUC/MT, 
2012. 308p. 
 
 
______. Secretaria de Estado de Educação. Orientações Curriculares para a Educação do 
Campo no Estado de Mato Grosso, SEDUC, Cuiabá, 2012 disponível em 
www.seduc.mt.govbr acessado em 24 de agosto de 2012. 
 
_______ . Resolução Normativa Nº 002/2015-CEE/MT, Cuiabá, 2015.  
 
 
______.  Secretaria de Estado de Educação. /Orientações Curriculares e Pedagógicas para a 
Educação Especial no Estado de Mato Grosso. Cuiabá: SEDUC-MT / Gráfica Print, 
2010/2011/2012.  
 
 
______. Resolução CEE-MT n. 001/2012, que estabelece normas para a Educação Especial no 
Sistema Estadual de Ensino. 
 
 
_______. Resolução Normativa Nº 002/2016-CEE/MT, Cuiabá, 2016. 
 
 
______. Secretaria de Estado de Educação. Orientativo pedagógico.  Superintendência de 
Educação Básica, Secretaria de Estado de Educação: SEDUC, 116p, 2016. 
 
 
MIRAS, M. SOLÉ, I. A evolução da aprendizagem e a evolução do processo ensino e 
aprendizagem. In: COLL, C.; PALACIOS, J. MARCHESI, A. Desenvolvimento psicológico e 
educação: psicologia da educação. Porto Alegre: Artes Médicas, 1996. 
 
 
MITTLER, Peter. Educação inclusiva – contextos sociais. Porto Alegre: Artmed, 2006. 
MODER, Max. Reflexões de apoio para o desenvolvimento curricular no Brasil: guia para 
gestores educacionais / Max Moder. Brasília: UNDIME, 2017. 
 
MIZUKAMI, ET. AL. Formação de Professores: Concepção e problemática. In: Escola e 
aprendizagem da docência: processos de investigação e formação. São Carlos: EDUFSCar; 
INEP: CONPED. 2002. 
 
 
MORAN, J. M. <http://www.infoeducmaisbr.com.br/textos.html>. MOREIRA, A.; SILVA, 
T. (Org.). Currículo, cultura e sociedade. São Paulo: Cortez, 2002. 
 
 
NÓVOA, Antonio (coord.) Os professores e sua formação. Dom Quixote. Nova 
Enciclopédia. Portugal, 1996. 
 
 

 
125 
NÓVOA, Antonio. Formação de professores e profissão docente. In: Os professores e sua 
formação. Lisboa: Publicações Dom Quixote, 1992. 
 
 
OLIVEIRA, Marta K. Vygotsky. Aprendizado e desenvolvimento um processo sócio-
histórico. São Paulo: Scipione, 1993. 
 
 
PARO, V. H. Administração Escolar: introdução crítica. 2ª ed. São Paulo: Cortez: autores 
Associados, 1988. 
 
 
PAZINATO, Maurícius Selvero; BRAIBANTE, Maria Elisa Fortes. O estudo de caso como 
estratégia metododológica para o ensino de química no nível médio. Revista Ciências & 
Ideias, 5, 2014. 
 
 
PEREIRA, E.A.; MARTINS, J. R.; DELGADO, E.I. A Contribuição de John Dewey para a 
Educação. Revista Eletrônica de Educação, v. 3, n. 1, 2009. 
 
 
PERONI, Vera. Política educacional e papel do Estado: no Brasil dos anos 1990. São Paulo: 
Xamã, 2003. 
 
 
PERRENOUD, P. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens. Entre duas 
lógicas. Porto Alegre: ArtMed, 1999. 
 
 
PINTO, A. V. Sete lições de Educação de Adultos. 2ª ed. São Paulo: Autores 
Associados/Cortez 2008. 
 
 
RECK, Jair (Org.). Novas perspectivas para a educação do campo, contexto e concepções: 
(re) significando a aprendizagem e a vida. Cuiabá-MT: Defanti, 2007.  
 
ROESCH, Sylvia Maria Azevedo. Notas sobre a construção de casos para ensino. Rev. adm. 
contemp. , 11,  p. 213-234,  2007 
 
 
RIBEIRO, L. R de C. Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL) na Educação em 
Engenharia. Revista de Ensino de Engenharia, v. 27, n. 2, p. 23-32, 2008. 
 
 
RIBEIRO, L. R de C. Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL): uma experiência no 
ensino superior. 1. Reimpressão. São Carlos: EduFSCar, 2010, 151 p. 
 
 
ROESCH, Sylvia Maria Azevedo. Notas sobre a construção de casos para ensino. Rev. adm. 
contemp., 11, p. 213-234, 2007. 

 
126 
SACAVINO, Suzana & CANDAU, Vera Maria. Educação em Direitos Humanos: Temas, 
questões e propostas Petrópolis (RJ), DP et Alli Editora, 2008.  
 
 
SCHWARCZ, Lilia Moritz. “A persistência da raça: ensaios antropológicos sobre o Brasil e a 
África austral”. Revista Horizonte Antropológico. V. 12, n. 25. Porto Alegre: 2006. 
SCOTT, J. Gênero: uma categoria útil de análise histórica. Educação e Realidade. Vol. 20. 1995. 
 
 
SÁ, Luciana Passos; ANDRETTA Francisco Francisco, C. A.; QUEIROZ, Salete Linhares. 
Quim. Nova, 30, 731-739, 2007. 
 
 
SÁ, Luciana Passos; QUEIROZ, S. L. Estudo de casos no Ensino de Química. Campinas: 
Editora Átomo, 2009. 95p. 
 
 
SACRISTÁN, Gimeno. Currículo: uma reflexão sobre a prática. Porto Alegre: Artmed, 2000. 
SILVA, R & SATO, M. Mapa Social – mapeando os Grupos sociais do Estado de Mato 
Grosso – Brasil Cuiabá-MT, EDUFMT – 2012. 
 
 
SACRISTÁN, J, G. Avaliação no ensino. In: SACRISTÁN, G. J. ; PÉREZ, G. A. I. In: 
Comprender e transformar o ensino. Porto Alegre: ARTMED, 1998. 
 
 
SAQUER. M. A & BRISKIEVIVZ M. Territorialidade e identidade: um patrimônio no 
desenvolvimento territorial Caderno Prudentino de Geografia, nº31, vol.1, Presidente 
Prudente 2009. <www. http://agbpp.dominiotemporario.com> Acesso em 13.09.2018. 
 
 
SCHMIDT, Ireneu Aloisio. John Dewey e a Educação Para uma Sociedade Democrática. 
Contexto & educação, Ed. Unijuí, 2009, p. 135-154 
 
 
SEMENZATO, Marcos José; PEREIRA, Maria Aparecida. A Saborosa pizza de frango com 
catupiry. In: QUEIROZ, Salete Linhares; CABRAL, Patrícia Fernanda de Oliveira. Estudos 
de Caso no Ensino de Ciências Naturais. São Carlos, SP: Art Point Gráfica e Editora, 2016, 
p.83-89. 
 
 
SHORE, E. F. ; GRACE, C. Manual de portfólio: um guia passo a passo para professores. 
Trad. Ronaldo Cataldo Costa. Porto Alegre: ARTMED Editora, 2001. 
 
 
SILVA, Tomaz Tadeu. Documentos de Identidade: Uma Introdução às teorias do currículo. 3ª 
ed. REIMP – Belo Horizonte, Autêntica, 2010. 
  
 

 
127 
SOUSA, C. Portafólio, um instrumento de avaliação de processos de formação investigação e 
intervenção. In: ALMEIDA, L. S. ; TAVARES, J. (Orgs). Conhecer, aprender e avaliar. 
Porto/PT: Porto Editora, 1998. 
 
 
SOUSA, Clarice. P. de. Dimensão da Avaliação Educacional. Estudos em Avaliação 
Educacional, SP, FCC, n. 22, p.101- 118. jul./dez. 2000. 
SPRICIGO, Cinthia Bittencourt, 2014. Disponível em ://www.pucpr.br/wp-
content/uploads/2017/10/estudo-de-caso-como-abordagem-de-ensino.pdf 
 
 
Tardif, Maurice. Saberes docentes e formação profissional. Petrópolis: Vozes, 2002. 
 
 
TEIXEIRA, Anísio. John Dewey. Tradução e organização de José Eustáquio Romão e Verone 
Lane Rodrigues. Recife: Fundação Joaquim Nabuco/Editora Massangana, 2010.p.25. 
 
 
TEIXEIRA, C.; SILVA, A.L.F.; ALVES, J.G. 2012. Interdisciplinaridade e 
transversalidade na educação ambiental: uma análise da REMEA (2010-2012). 
Disponível em http://www.revistaea.org/pf.php?idartigo=1801. Acesso em 05.06.2018. 
 
 
TORP, L.; SAGE, S. Problems as Possibilities: Problem-Based Learning for k-16 Education. 
Alexandria, WA: Association for Supervision and Curriculum Development, 2 ed. 2002. 
 
 
TRAJBER, R.; SATO, M.; Escolas Sustentáveis: Incubadoras de Transformações nas 
Comunidades. Rev. eletrônica Mestr. Educ. Ambient. 1517-1256, v. especial, setembro
 
de 
2010. Disponível 
em 
<http://www.seer.furg.br/remea/article/viewFile/3396/2054>. Acesso em 05.06.2018. 
 
 
UNESCO-IBE. Glossário de terminologia curricular. Brasília, 2016. Disponível em: 
http://unesdoc.unesco.org/images/0022/002230/223059por.pdf. Acesso em: 22 jun. 2018. 
 
 
VILARINHO NETO, Cornélio Silvano. A metropolização regional, formação e consolidação 
de rede urbana do Estado de Mato Grosso. Cuiabá-MT: Ed. EdUFMT, 2009. 
 
 
VIANNA, H. M. Pesquisa em educação: a observação. Brasília: Liber Editora, 2007. 
DAMIANI, M. F. et al., (Orgs). Trabalho colaborativo/cooperativo em educação: uma 
possibilidade para ensinar e aprender. São Leopoldo: Oikos; Brasília: Liber Livro, 2009. 
 
 
VICKERY, Anita. Aprendizagen Ativa nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Tradução: 
Henrique de Oliveira Guerra. Porto Alegre: Penso, 2016. 
 
 

 
128 
VILLELA, Fábio C. B. & ARCHANGELO. Ana. Fundamentos da escola significativa. São 
Paulo: Editora Loyola, 2013. 
 
 
WATERMAN, Margaret A. Investigative Case Study Approach for Biology Learning. 
Bioscene – Journal of College Biology Teaching 1998, 24, 3. 12. WESTBROOK, Robert B.;  
 
 
WESTBROOK, Robert B.; TEIXEIRA, Anísio. John Dewey. Tradução e organização de José 
Eustáquio Romão e Verone Lane Rodrigues. Recife: Fundação Joaquim Nabuco/Editora 
Massangana, 2010.p.25. 
 
 

Créditos Institucionais e Ficha Técnica  
 
Ministério da Educação 
Rossieli Soares da Silva 
Governo do Estado de Mato Grosso 
José Pedro Gonçalves Taques 
Secretaria de Estado de Educação 
Marioneide Angelica Kliemaschewsk 
União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação – Undime/MT 
Silvio Aparecido Fidelis 
Conselho Estadual de Educação 
Adriana Tomasoni 
União dos Conselhos Municipais de Educação – Uncme/MT 
Edemar Jorge Kamchen 
Prefeituras Municipais d Secretarias Municipais de Educação 
1. 
Acorizal 
2. 
Água Boa 
3. 
Alta Floresta 
4. 
Alto Araguaia 
5. 
Alto da Boa Vista 
6. 
Alto Garças 
7. 
Alto Paraguai 
8. 
Alto Taquari 
9. 
Apiacás 
10. Araguaiana 
11. Araguainha 
12. Araputanga 
13. Arenápolis 
14. Aripuanã 
15. Barão de Melgaço 
16. Barra do Bugres 
17. Barra do Garças 
18. Bom 
Jesus 
do 
Araguaia 
19. Brasnorte 
20. Cáceres  
21. Campinápolis  
22. Campo 
Novo 
do 
Parecis  
23. Campo Verde  
24. Campos de Júlio  
25. Canabrava do Norte  
26. Canarana  
27. Carlinda  
28. Castanheira  
29. Chapada 
dos 
Guimarães  
30. Cláudia  
31. Cocalinho  
32. Colíder  
33. Colniza  
34. Comodoro  
35. Confresa  
36. Conquista d'Oeste  
37. Cotriguaçu 
38. Cuiabá  
39. Curvelândia 
40. Denise 
41. Diamantino 
42. Dom Aquino 
43. Feliz Natal 
44. Figueirópolis d'Oeste 
45. Gaúcha do Norte 
46. General Carneiro 
47. Glória d'Oeste 
48. Guarantã do Norte 
49. Guiratinga 
50. Indiavaí 
51. Ipiranga do Norte 
52. Itanhangá 
53. Itaúba 
54. Itiquira 
55. Jaciara 
56. Jangada 
57. Jauru 
58. Juara 
59. Juína 
60. Juruena 
61. Juscimeira 
62. Lambari d'Oeste 
63. Lucas do Rio Verde 
64. Luciara 
65. Marcelândia 
66. Matupá 
67. Mirassol d'Oeste 
68. Nobres 
69. Nortelândia 
70. Nossa Senhora do 
Livramento 
71. Nova Bandeirantes 
72. Nova Brasilândia 
73. Nova Canaã do Norte 
74. Nova Guarita 
75. Nova Lacerda 
76. Nova Marilândia 
77. Nova Maringá 
78. Nova Monte Verde 
79. Nova Mutum 
80. Nova Nazaré 
81. Nova Olímpia 
82. Nova Santa Helena 
83. Nova Ubiratã 
84. Nova Xavantina 
85. Novo Horizonte do 
Norte 
86. Novo Mundo 
87. Novo Santo Antônio 
88. Novo São Joaquim 
89. Paranaíta 
90. Paranatinga 
91. Pedra Preta 
92. Peixoto de Azevedo 
93. Planalto da Serra 
94. Poconé 
95. Pontal do Araguaia 
96. Ponte Branca 
97. Pontes e Lacerda 
98. Porto 
Alegre 
do 
Norte 
99. Porto dos Gaúchos 
100. Porto Esperidião 
101. Porto Estrela 
102.  Poxoréu 
103. Primavera do Leste 
104. Querência 
105. Reserva do Cabaçal 
106. Ribeirão Cascalheira 
107. Ribeirãozinho 
108. Rio Branco 
109. Rondolândia 
110. Rondonópolis 
111. Rosário Oeste 
112. Salto do Céu 
113. Santa Carmem 
114. Santa Cruz do Xingu 
115. Santa 
Rita 
do 
Trivelato 
116. Santa Terezinha 
117. Santo Afonso 
118. Santo 
Antônio do 
Leste 
119. Santo 
Antônio do 
Leverger 
120. São 
Félix 
do 
Araguaia 
121. São José do Povo 
122. São José do Rio Claro 
123. São José do Xingu 
124. São José dos Quatro 
Marcos 
125. São Pedro da Cipa 
126. Sapezal 
127. Serra Nova Dourada 
128. Sinop 
129. Sorriso 
130. Tabaporã 
131. Tangará da Serra 
132. Tapurah 
133. Terra Nova do Norte 
134. Tesouro 
135. Torixoréu 
136. União do Sul 
137. Vale 
de 
São 
Domingos 
138. Várzea Grande 
139. Vera 
140. Vila 
Bela 
da 
Santíssima Trindade 
141. Vila Rica 

 
 
Conselhos Municipais de Educação 
 
Sindicato dos Trabalhadores no Ensino Público de Mato Grosso – Sintep/MT 
Sindicato dos Estabelecimentos do Ensino Privado do Estado de Mato Grosso – 
Sinepe/MT 
Comissão Estadual de Governança 
Marioneide Angelica Kliemaschewsk - Secretária de Estado de Educação, Esporte e Lazer – SEDUC/MT 
Silvio Fidelis - Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Mato Grosso – UNDIME/MT 
Adriana Tomasoni - Presidente do Conselho Estadual de Educação – CEE/MT 
Edemar Jorge Kamchen – Coordenador Estadual da União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação – 
UNCME/MT 
Gelson Menegatti Filho – Presidente do Sindicato dos Estabelecimentos do Ensino Privado de Ensino do Estado 
de Mato Grosso - SINEPE/MT 
Jocilene Barboza dos Santos - Presidente do Sindicato dos Trabalhadores no Ensino Público de Mato Grosso – 
SINTEP/MT 
Comissão Estadual de Mobilização 
Ednaldo Gomes de Sousa - Secretário Adjunto de Políticas Educacionais – SAPE/SEDUC/MT; 
Marcio Tadeu Pereira Magalhães – Superintendente da Educação Básica – SAPE/SUEB/SEDUC; 
Irene de Souza Costa - Coordenadora da Base Nacional Comum Curricular no Estado de Mato Grosso – 
Consed/MT; 
Vanilda Carvalho Mendes – Coordenadora da Base Nacional Comum Curricular no estado de Mato Grosso – 
UNDIME/MT; 
Alfredo Tomoo Ojima – Coordenador da Unidade de Articulação de Políticas Educacionais – SARI/SEDUC/MT 
Cezarina Benites Santos – Secretária Executiva da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação de 
Mato Grosso – UNDIME/MT 
Adriana Tomasoni -- Presidente do Conselho Estadual de Educação – CEE/MT 
Edemar Jorge Kamchem – Coordenador Estadual da União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação – 
UNCME/MT 
Gelson Menegatti Filho – Presidente do Sindicato dos Estabelecimentos do Ensino Privado do Estado de Mato 
Grosso - SINEPE/MT 
Jocilene Barboza dos Santos - Presidente do Sindicato dos Trabalhadores no Ensino Público de Mato Grosso – 
SINTEP/MT 
Maria Anunciata Fernandes – Instituto Federal de Mato Grosso 
Nair Mendes de Oliveira – Instituto Federal de Mato Grosso 
Luiz Batista Jorge – Presidente do Conselho Municipal de Educação de Cuiabá 
Eva Paulo Vieira – Presidente do Conselho Municipal de Educação de Várzea Grande 
Coordenação da Comissão Estadual de Implementação da Base Nacional Comum 
Curricular e elaboração do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso 
Irene de Souza Costa - Coordenadora Estadual da Base Nacional Comum Curricular - Consed/MT)  
Vanilda Carvalho Mendes - Coordenadora Estadual da Base Nacional Comum Curricular – Undime/MT) 
Coordenação de Etapa de Implementação da Base Nacional Comum Curricular e 
elaboração do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso 
Brigida Couto Mendes - Coordenadora da Etapa de Educação Infantil 
Geniana dos Santos - Coordenadora da Etapa dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental 
Aparecida Maria de Paula Barbosa da Silva - Coordenadora da Etapa dos Anos Finais do Ensino Fundamental 
Articuladora do Regime de Colaboração 
Rosemai Maria Victório 
Articuladores de Conselhos 
Tania Aparecida Nunes Ribeiro - Articulador(a) de Regime de Colaboração – UNCME 
Eleni Bazzano de Oliveira – Articulador(a) de Regime de Colaboração - FNCEE 
Vânia da Silva - Articulador(a) de Regime de Colaboração – FNCEE 
Analista de Gestão 
Hugo Bovareto de Oliveira Horsth 

 
 
      
Equipe Técnica Estadual - Redatores do Documento de Referência Curricular para Mato 
Grosso - Concepções para Educação Básica 
Aline Renata Pedrosa Carvalho (SEDUC/MT)/ Aparecida Maria de Paula Barbosa da Silva (SEDUC/MT)/ Ceres 
de Moraes Gomes Lima (SEDUC/MT)/ Cleomara Nunes do Amaral (SEDUC/MT)/ Elismar Bezerra Arruda 
(SEDUC/MT)/ Admilson Mario de Assunção (SEDUC/MT)/ Euzemar Fátima Lopes Siquiera (SEDUC/MT)/ 
Geniana dos Santos (SEDUC/MT)/ Gino Francisco Buzato (SEDUC/MT)/ Irene de Souza Costa (SEDUC/MT)/ 
Isaltino Alves Barbosa (SEDUC/MT)/ Juliane Fernanda Rodrigues Gusmão (SEDUC/MT)/ Lucas de Albuquerque 
Oliveira (SEDUC/MT)/ Lucia Aparecida dos Santos (SEDUC/MT)/ Maria Lecy David de Oliveira (SEDUC/MT)/ 
Mirta Grisel Garcia de Kehler (SEDUC/MT)/ Romildo Gonçalves Silva (SEDUC/MT)/ Rosenei Bairros de Freitas 
Carvalho (SEDUC/MT/SME/ROO)/ Sebastião Rodrigues Pereira (SEDUC/MT)/ Sérgio Carlos da Silva 
(SEDUC/MT)/ João Ricardo Sanchez (Centro Paula Souza/SP – UNIVESP/SP – USP/SP)/ Renata Bernado Araújo 
(USP/Ribeirão Preto/SP)/ Daniela Mica Espimpolo (USP/Ribeirão Preto/SP – Faculdade Anhanguera Ribeirão 
Preto/SP). 
Equipe Técnica Regional – Colaboraram com a Sistematização e Leitura Crítica 
Polo de Alta Floresta 
Alesandro Rocha Balani/Nova Bandeirantes - Alexandre Gomes Daniel/Alta Floresta - Andreia Cristina Pontarolo 
Lindoino/Alta Floresta - Ângela Cristina Sandmann/Alta Floresta - Clailton Lira Perin/Alta Floresta - Cristiano de 
Oliveira Azevedo/Alta Floresta - Denise de Jesus Magalhães/Nova Bandeirantes - Djalma Gonçalves Ramires/Alta 
Floresta - Edileuza da Cruz Maçaneiro/Alta Floresta - Edvaldo Grecco Cardoso/Apiacás - Eldenise Modesto Silva 
Zanette/Nova Canaã do Norte - Eliane Calistro Zanette/Paranaíta – Elizangela Alves Sousa Marques/Alta Floresta 
- Erika Motta do Carmo/Apiacás - Evanilda Maria Rado/Paranaíta - Fabiana Aparecida Simonato/Carlinda - Fabio 
Germano/Apiacás - Genize Luna de Carvalho/Nova Canaã do Norte - Giselle Pupim Jorge/Alta Floresta - Ivani 
Pereira de Moraes/Nova Canã do Norte - Josefa do Nascimento Pereira da Silva/Carlinda - Josiane Domeni 
Lima/Alta Floresta – Luciana Amaral Machado/Alta Floresta - Maria Regina de Souza/Alta Floresta - Marcela 
Bonet Becher Schavaren/ Paranaíta - Maria Aparecida de Andrade/Nova Canaã do Norte – Maria Ilmalucia 
Teixeira/Alta Floresta - Marilaine de Castro Pereira Marques/Alta Floresta – Mônica Gonzaga Marques 
Benette/Alta Floresta - Nilceia Frausino da Silva Pinto/Alta Floresta - Priscila Dayene Rezende Gobetti/ Alta 
Floresta - Roberto Damasceno/Carlinda - Rosane Duarte Rosa Seluchinesk/Alta Floresta - Rosangela Dias Soares 
Ananias/Carlinda - Rosangela Feitoza Fracasso Cruz/Apiacás - Silvana Aparecida Tomazeli/Nova Bandeirantes – 
Vantuir Pereira da Silva/Alta Floresta. 
 
Polo de Barra do Garças 
Sílvia Figueiredo de Sousa / Torixoréu - Edna Maria Carvalho de Sousa / Torixoréu - Eny Yuki Sasaki Rodrigues 
/ Torixoréu - Mara Rúbia dos Santos Vilela Matos / Torixoréu - Rosângela Amâncio Pereira / Ribeirãozinho - 
Terezinha Luiz Dionízio / Ribeirãozinho - Núbia Carrijo de Oliveira Dalcin / Ribeirãozinho - Carlos Wagner P. 
dos Santos / Araguaiana - Sérgio da Rocha Barrientos / Araguaiana - Narcísio Correia Lima / Araguaiana - 
Wellyngton Rocha Figueira / Araguaiana - Cádia Gisela Hochberger Diehl / Nova Xavantina - Maria Messias 
Santos / Nova Xavantina - Cleibemar Ramos Santos / Nova Xavantina - Carla Luisa Kochhann / Nova Xavantina 
- Sílvia de Moura Faitão / Canarana - Elaine Noeli Elsenbachi / Canarana - Marceli Teresinha L. Costa / Canarana 
- Janet Elizabeth Thomas / Querência - Ledir Solange Sehnem / Querência - Glaucia Galvão Vieira / Querência - 
Maria Luiza Sehn Ferraz / Querência - Gustavo Barbosa dos Santos / Nova Nazaré - Elidia Paula Cristino B. Silva 
/ Pontal do Araguaia - Adair da Mota Nunes / Pontal do Araguaia - Gerson Carlos Rezende / Campinápolis - 
Carmem Lúcia Caldeira de Magalhães / Barra do Garças - Edmara da Costa Castro Dallabrida / Barra do Garças - 
Ernandes Araújo Nascimento / Barra do Garças - Lucenildo Elias da Silva / Barra do Garças - Rita Natália Batista 
/ Barra do Garças - Benedita Vilmaria Alves Pereira / Barra do Garças - Mary Carneiro Rezende / Barra do Garças 
- Flávia Lorena Brito / Barra do Garças - Evelyn Kristina da Silva Santos / Barra do Garças - André Luiz Fernandes 
de Oliveira / Barra do Garças - Claudia Lúcia Queiroz / Barra do Garças - Luciana Akeme Sawasaki Mazano 
Deluci / Barra do Garças - Vitória Regia Alves de Oliveira / Ribeirão Cascalheira - Nauva Aguiar da Silva / 
Ribeirão Cascalheira - Wagno Domingos da Silva / Ponte Branca – Rozilene Rodrigues Ribeiro/ General Carneiro 
- Arlene Sousa Pinheiro Belo / General Carneiro - Leêny Teixeira de Araújo / General Carneiro - João Bosco 
Martins / General Carneiro - Odila Maria Zampirolo / Agua Boa - Viviane Morais / Agua Boa - Silvia de Almeida 
Silva / Agua Boa - Maria de Fátima Pereira Rodrigues / Cocalinho - Brenda Schroder de Moura Soares Bessa / 
Cocalinho - Geovane Souza da Silva / Novo São Joaquim - Elide Tavares Maciel / Novo São Joaquim - Rosirene 
Alves Martins Aguiar / Novo São Joaquim. 
 
Polo de Cáceres 
Alcione Ferreira da Silva Queiroz/Araputanga – Maria Aparecida Silva Rodrigues/Araputanga – Maria Aparecida 
Domingos/Araputanga – Adriana Maranguelli da Silva/Curvelândia – Aparecida Mendes Barbalho/Curvelândia – 

 
 
      
Neuza Maria Alves do Carmo/ Curvelândia – Luciana Coghi da Cruz/Curvelândia – Ailton dos Santos 
Brunholi/Glória D’Oeste – Halassi Nunes dos Santos/Glória D’Oeste – Enerza da Silva Cuiabana/Indiavaí – 
Fernanda da Silva Bravo/Indiavaí – Marli Pilar Matos/Indiavaí – Rosimeire da Silva Francisco/Indiavaí – 
Rosângela Luiza do Carmo Silva/Lambarí D’Oeste – José Cardoso Neves/Lambarí D’Oeste – Sidneia da Silva 
Candido/Lambarí D’Oeste – Luciene Figueira Câmara Loffer/Mirassol D’Oeste – Danubia da Silva Leão/Mirassol 
D’Oeste – Vaneila Gracielli Souza Simão/Mirassol D’Oeste – Marinely Correa Cebalho/Porto Esperidião – 
Adriane Cristina Silva/Porto Esperidião – Regina Célia de Moraes Gresinger/Porto Esperidião – Rosinete da Silva 
Guilherme/Porto Esperidião – Ediane Aparecida Gomides/Reserva do Cabaçal – Idê Angelina Andrade 
Toniolo/Reserva do Cabaçal – Geralda Patrícia Silva Mendes/Rio Branco – Kelly Elenice Freres Coqueiro/Rio 
Branco – Luciano Meneses Faria/Rio Branco – Mônica Valéria dos Santos/Rio Branco – Geraldo Pereira Santana/ 
Salto do Céu -  Iravalda Rodrigues Ferreira/Salto do Céu – Silvana Alves dos Reis/Salto do Céu – Ronaldo Ramon 
Surubi Soares/São José dos Quatro Marcos – Alcione Cardo Marques/Cáceres – Cleide Aparecida Ferreira da 
Silva Gusmão/Cáceres – Daiane de Oliveira Silva/Cáceres – Fabíola Campos de Lucas Antunes/Cáceres – Luana 
Elky Brito/Cáceres – Moacir José Ferri/Cáceres – Almerinda Auxiliadora de Souza Silva/Cáceres – Caroline 
Aparecida Martins Fialho/Cáceres – Jocineide Catarina Maciel de Souza/Cáceres – Maria Clara Ede 
Amaral/Cáceres – Marisa Farias dos Santos Lima/Cáceres – Marilene Garcia Assunção/Cáceres – Regis Aparecido 
de Oliveira/Cáceres – Renato Augusto de Lima Alfaia/Cáceres – Renilda Miranda Cebalho/Cáceres – Roseli 
Ferreira Lima/Cáceres – Soeli Aparecida Rossi/Cáceres – Sonia Maria de Oliveira – Valtemir Araújo 
Pereira/Cáceres – Joseline Patrícia de Moura/Cáceres – Eliete da Silva/Cáceres – Graciely Almeida Ricci/Cáceres 
– Eliane Pires da Silva Mochi Santos/Glória D’Oeste – Rosimeire Ferreira Cordeiro/Glória D’Oeste – Adriana 
Soares Beserra Capoano/Cáceres – Estela Seraglio Furrer/Cáceres – Gleice Antonia Moraes de Alcantara/Cáceres 
– Jociane Christina Pasturelli Cintra/Cáceres – Jucineia Seraglio/Cáceres – Luciane Miranda Faria/Cáceres – 
Maria Cláudia Maquea Rocha Mattia/Cáceres – Alessandro Gomes de Arruda/Cáceres – Fátima do Rosário 
Ferreira Mendes/Cáceres – Sueli Aparecida dos Santos Silva/Cáceres. 
 
Polo de Confresa 
Juliana Alves Pereira Capanema / Confresa - Cristina C. Galvão Luz / Confresa - Alessandra P. Carneiro Rodrigues 
/ Confresa - Divanez Alves Correia / Confresa - Eliene Coelho Silva / Confresa - Evany Costa dos Santos / Confresa 
- Leonilda Paciente Luz / Confresa - Maria Aparecida Silva / Confresa - Marli de Oliveira Rocha / Confresa - 
Ocivaldo Bezerra de Brito / Confresa - Raimundo Soares Souza / Confresa - Rodrigo Lopes Alencar / Confresa - 
Veronete Dias Gomes / Confresa - Deassis Gomes da Silva / Porto Alegre do Norte - Leodineia Gisete Bocato / 
São José do Xingu - Maria de Fátima Guerra / Vila Rica - Neiva Gomes Coelho / Confresa - Rosilene Ferreira 
Bezerra / Santa Terezinha - Luis Cesar Barbosa / Canabrava do Norte - Gleiza Ninrode de O. B Almeida / 
Canabrava do Norte - Margarida Teixeira da Silva Castro / Canabrava do Norte - Elivaine Alves Candido / 
Canabrava do Norte - Gláucia de Jesus S. Boton / Confresa - Deuselina Pires Gonçalves Vilaça / Confresa - 
Claudileide Cazavechia Kremer / Confresa - José Luiz Pissete / Confresa - Jefferson Mascarenhas do Nascimento 
/ Confresa - Nivaldo Korira i Tapirape / Confresa - Sérgio Ferreira da Silva / Confresa - Marcelo Rodrigues Silva 
/ Confresa - Jalis Alves Oliveira / Confresa - Adilson Vital da Silva / Confresa - Camila Lorrayne Soares Santos / 
Confresa - Lucimeire Lazara da S. O. Ananias / Confresa - Frorivânia Praxedes dos Santos / Confresa - Maurivan 
Barros Pereira / Confresa - Francisca Mendes Pereira / Porto Alegre do Norte - Dione Borges Piagem / Porto 
Alegre do Norte - Elenir Afonso da Silva / Porto Alegre do Norte - Elena do Prado Brizolla Brito / Porto Alegre 
do Norte - Rafael Tavares da Costa / Porto Alegre do Norte - Itamara Pereira Rodrigues / Santa Cruz do Xingu - 
Maria Antônia Vieira Alves / Santa Cruz do Xingu - Rosangela Figueiredo / Santa Cruz do Xingu - Márcio Pires 
da Paula / Santa Terezinha - Josias de Jesus Gomes / Santa Terezinha - Rodrigo Pereira Luz / Santa Terezinha - 
Franthielle Viana de Paula / São José do Xingu - Raquel Pereira do Nascimento / Vila Rica - Divina do Carmo C. 
A. Souza / Vila Rica - Pedro Rocha Araújo / Vila Rica - Elisiani Gaspareto / Vila Rica - Maria Edna Alves de 
Brito Oliveira / Vila Rica - Bernadete M. Leoncini Vieira / São José do Xingu - Renata Dias Chaves / São José do 
Xingu - Luciana Maria Leandro / São José do Xingu. 
 
Polo de Cuiabá 
Maria Aparecida de Lima Geraldino / Acorizal - Nery Luiz Ferreira Filho / Acorizal - Nilton Geraldino / Acorizal 
- Renata Figueiredo da Cruz / Acorizal - Atanilza Maria dos Santos / Chap. dos Guimarães - Hellen Cristina Xavier 
Moreira / Chap. dos Guimarães – Edilene Garcia Beluf/Chapada dos Guimarães - Alex Rufino da Silva / Cuiabá - 
Adriana Auxiliadora da Silva/Cuiabá - Adriana N. de Almeida Duarte – Cuiabá/ Arthur José Pimentel Lopes/ 
Cuiabá/ Helene Lima da Costa/Cuiabá – Dilma A. Campos Semler/Cuiabá – Douglas A. Leonel Felix/Cuiabá - 
Eliane Aparecida M. de Almeida/Cuiabá - Ezemar Mourão da Silva / Cuiabá – Fabia Eliane F. Melo/Cuiabá - 
Janibia Fernanda Costa de Oliveira/Cuiabá – Jefferson Ferreira/Cuiabá - Lucimeire da Silva Furlaneto/Cuiabá - 
Karina Aparecida Geraldo/Cuiabá - Kátia Auxiliadora de Arruda Pinto/Cuiabá– Gerson Luiz de Souza/Cuiabá – 
Elizabete Pereira Vieira/Cuiabá – Michele Bruno Ramirez/Cuiabá - Sávio Antunes Santos / Cuiabá – Sandra 
Regina de Queiroz/ Cuiabá – Cleuza Raimundo da Costa/Cuiabá/ Rosenilda Rocha Bueno/Cuiabá - Sônia 

 
 
      
Gonçalina Pereira/ Cuiabá/ Soraya Ferreira da Silva/ Cuiabá – Leandra Rodrigues/Cuiabá - Luzinéia Guimarães 
Alencar/ Cuiabá – Maria Helena da Silva/Cuiabá – Selma de Souza Nunes/Cuiabá – Joelson Marcelo 
Miranda/Cuiabá – Veranildes Silva/Cuiabá - Waldney Jorge de Lisboa/Cuiabá - Cleusa Cunha da Silva  / Jangada 
- Djeane Danuze Ferreira de Almeida / Jangada - José Nivaldo de Sá Gomes  / Jangada - Ésda Lopes de Farias  / 
N. Brasilândia - Luzia Helena Mendes Campos / N. Brasilândia - Sueli Maria de Oliveira  / N. Brasilândia -  
Estevino Paulo da Silva / N. Sra. Livramento - Edite Alves França  / Planalto da Serra - Georgea Solon Ribeiro  / 
Planalto da Serra - Ivanir Souza de Lara Bonfim / Planalto da Serra - Eliane Maria de Arruda Souza / Poconé - 
Francionei Geronimo de Lima Paula / Poconé - Luciane Maria de Aquino Nunes / Poconé - Ornella Rosário P. M. 
Falcão / Poconé - Rosária Gonçalina Campos Silva / Poconé - Antonio João da Silva  / Sto. Ant. do Leverger - 
Rosinayre Pedroso de Lima  / Sto. Ant. do Leverger - Adilza Benedita dos Santos Arruda  / Sto.Ant. do Leverger 
- Odário Sebastião da Silva / Varzea Grande - Pedro Mário Costa Sales / Varzea Grande - Ivania Pereira Midon 
de Souza / Várzea Grande - Priscilla Queiroz Palombo / Várzea Grande. 
 
Polo de Diamantino 
Norimar Lemes de Araujo / Alto Paraguai - Cinelândia Tito Santiago / Alto Paraguai -  Janete Ferrer Figueiredo / 
Alto Paraguai - Ivaney Vieira Pondé / Alto Paraguai - Valter Soares Bonfim / Arenápolis - Archângelo Rigonatto 
Zanutto / Arenápolis - Onícia de Faria / Arenápolis - Lúcia F. Damacena de Carvalho / Arenápolis - Antonio 
Matias Castro / Diamantino - Mariuza Costa Bernardo / Diamantino - Ana Paula de Souza Correa Depra / 
Diamantino - Makx Paulo Souza  Toledo / Diamantino - Vanessa Michelly de Morais / Diamantino - Gilvana 
Aparecida Oliveira Dias / Diamantino - Fabiano da Silva Oliveira / Diamantino - Francielle da Silva Mateus Costa 
/ Diamantino - Suele Aparecida Ceolin Schwade / Diamantino - Dirceu Souza Frota de Almeida / Diamantino - 
Rejane Leite da Bonfin / Diamantino - Walter Santos Nascimento / Diamantino - Cezar Augusto Spindola dos 
Santos / Diamantino - Eliane Piloni Soccol / Diamantino - Rosirene Bento da Rocha / Diamantino - Ana Borges 
do Nascimento / Diamantino - Nora Nei Ferreira de Almeida Lumdkuist / Diamantino - Edilene da Silva Campos 
Rodrigues / Nobres - Tatiane Paulina Marques Lima Felix / Nobres -  Michelle Alexandra Krug / Nobres - Luciane 
Paese Strogulski Bufalo / Nobres - Nardele Santana Silva de Salvalaggio / Nortelândia - Alessandra da Cruz Santos 
do Prado / Nortelândia - Rozani Abreu Ormond / Nortelândia - Maurizete Maria de Oliveira Silva / Nortelândia - 
Elizângela D. P. de Andrade / Nova Marilândia - Elói Luis Krüger / Nova Marilândia - Arlete Cornelia de Oliveira 
Gomes / Nova Marilândia - Meire Moura Soave Rodrigues / Nova Marilândia - Raimunda Nonata Silva de 
Andrade / Nova Maringá - Keli Jaqueline Wiebbelling / Nova Maringá - Carlindo Sergio de Assunção / Nova 
Maringá - Maria de Fátima da Silva Rieger / Nova Maringá - Karen Regina Copini / Nova Mutum - Jania Maria 
do Nascimento / Nova Mutum - Elizabete Costa Guimarães / Nova Mutum - Micheli Tranquillo / Nova Mutum - 
Roberto Carlos de Camargo / Rosário Oeste - Basilia da Silva / Rosário Oeste - Rosângela Natalina Zattar da Silva 
/ Rosário Oeste - Lucas Ferreira Gomes / Rosário Oeste - Celma Regina Mendes dos Santos / Santa Rita do 
Trivelato - Graciele Borelli do Nascimento / Santa Rita do Trivelato - Nelci Venturini  Dall’Óglio / Santa Rita do 
Trivelato - Tiago Cesar da Cunha Bernegozzi / Santa Rita do Trivelato - Elisangela Moura dos Santos / Santo 
Afonso - Martha Del Mazzo Lopes / Santo Afonso - Adenilda Alves Nascimento / Santo Afonso - Ana Paula 
Nunes da Silva / São José do Rio Claro - Susana Zagonel / São José do Rio Claro - Jailson Marino Pacheco / São 
José do Rio Claro - Selia dos Santos Moretti / São José do Rio Claro. 
  
Polo de Juara 
Rosalina Ananias Pinheiro Neves / Tabaporã - Gilberto Monteiro Procópio / Porto dos Gaúchos - Flávia Ferreira 
Muniz / Porto dos Gaúchos – Rosilda Josefa S. C. Moraes/ Porto dos Gaúchos - Lair Cristiano Heinen / Porto dos 
Gaúchos - Cervan Gomes Ferreira / Juara - Vanderlei Carvalho dos Santos / Juara - Elaine Cristina Mateus Nova 
Cowski / Juara -  Rosana Campos de Oliveira / Juara - Elizabete de jesus Furlan / Juara – Márcia Silvério Salles/ 
Juara -  Thiago A. B. Gracia/ Juara -  Romerio S. Moreira/ Juara -  Gilson da Silva Metka/ Juara - Nádie Christina 
Machado Spence / Juara - Elaine Cristina da Silva Moreira/ Juara. 
 
Polo de Juína 
Adenilson Pereira / Cotriguaçu - Amin Ajul de Barros Filho / Castanheira - Ana Maria Bierhals / Juruena - Andreia 
Cristina da Silva Hespanha / Juina - Antônio Carlos Faneca Santos / Juina - Caique Alves Rocha Dutra / Aripuanã 
- Diego Zonta / Castanheira - Eliane de Campos Zamborsky  / Aripuanã - Eliane Pinheiro Ferreira Maciel / Juína 
- Eulália Sandra Zambiasi / Juina - Fabio Bernardo da Silva / Juina - Huriedes Vidor Fracaro / Juina - Ines Pazdiora 
/ Brasnorte – Fabiana Martins Teixeira/ Brasnorte - Ivete Paravisi / Juina - Jefferson Ribas da Silva / Juina - 
Jocelaine Alves Paes / Aripuanã - Marcia Quintino / Castanheira - Marcos Morandi / Juina - Maria Aparecida 
Gomes Alves  / Juina - Maria Regina Dias de Moura Carvalho / Colniza - Marli Plein Enzweiler / Brasnorte - 
Neusa Socreppa Nazatto / Juruena - Nilton Cesar Nunes da Silva / Castanheira - Rosangela Maria Vigano 
Brambilla / Cotriguaçu - Rosimeri Aparecida Vigano / Cotriguaçu - Rubens Marques / Colniza - Sandra Maria 
Alves / Juina - Tereza Alves Moreira / Juina - Vera Lucia Pereira da Silva Granja / Juina - Viviane Gomes Dias 

 
 
      
Abreu / Juruena - Yoná Furtado Bento de Oliveira / Brasnorte - Zélia Dulce de Oliveira / Colniza – Marinez Tonet/ 
Colniza – Irene Aparecida de Souza/ Juina. 
 
Polo de Matupá 
Marta Tibola / Matupá - Fernando Rasnheski / Matupá - Dirlei Zafonato / Matupá - José Augusto Jeronimo da 
Silva / Matupá - Gilson Gomes / Matupá - Sebastiani Stamm Hirsch Brambilla / Matupá - Fabiane Migliat / Matupá 
- Maria Luiza Antunes / Matupá - Clarise Wenzel Decol / Matupá - Marlene Messias Cardoso / Matupá - Dalva 
Aparecida Cardoso / Matupá - Katia Aparecida Frederico Urnhani  / Matupá - Neide Aparecida de Freitas França 
/ Matupá - Henrique Gabriel Araújo R. da Silva / Matupá - Sirleni Juliani / Marcelândia - Silvana de Souza André 
Oliveira / Marcelândia - Jorge Marcos Lima Correia  / Marcelândia - Sônia Martins / Marcelândia - Karine Martins 
Reis de Lima / Novo Mundo - Luciana Daufenbach / Novo Mundo - Clodoaldo Daufenbach / Novo Mundo - Elena 
de Oliveira Guimarães / Novo Mundo - Domingos Jari Vargas / Terra Nova do Norte - Elisete Carvalho Maciel / 
Terra Nova do Norte - Sandra Maria Alves de Souza / Terra Nova do Norte - Silvana Leite Silva / Terra Nova do 
Norte - Renata Síria Bortolani Martins / Guarantã do Norte - Adriana Bertol / Guarantã do Norte - Juliana 
Rodrigues / Guarantã do Norte - Matilde Rodrigues Dalzotto / Guarantã do Norte - Maria Bethania Lima Correia 
/ Peixoto de Azevedo - Raimunda Barbosa da Silva / Peixoto de Azevedo - Cleide Aparecida de Souza Lima / 
Peixoto de Azevedo - Lucélia de Oliveira Lucas / Peixoto de Azevedo - Ines Zita Lorenzetti / Nova Guarita - 
Juliane Lewinski Maculan / Nova Guarita - Moacir Jacó Talini / Nova Guarita - Jocelani Bosquetti Maculan / 
Nova Guarita - Elza Alves Ferreira Nascimento / Guarantã do Norte - Dayane Costante Santos / Novo Mundo. 
 
Polo de Primavera 
Dilson Thomaz / Primavera do Leste - Gleibiane Silva David / Primavera do Leste - Sirleide Maria de Souza 
Custódio Barbora / Primavera do Leste - Isa Cristina Von Borstel M. Dapper / Primavera do Leste - Adércio 
Vilmar Reder / Primavera do Leste - Edmilson dos Santos Almeida / Primavera do Leste - Suelen Santos Furtado 
/ Primavera do Leste - Cecília Fernanda Sousa Santos / Primavera do Leste - Lilian Andréia Alves da Silva Oliveira 
/ Primavera do Leste - Ivanete Rodrigues da Costa Rapachi / Primavera do Leste - Márcio Alcântara Bruschi  / 
Primavera do Leste - Arlete Duarte Ferreira Linn / Primavera do Leste - Lienimar de Souza Almeida / Primavera 
do Leste - Peri Facco Dalla Nora / Campo Verde - Carmelinda Miranda da Silva  / Campo Verde - Roseli Rejani 
Schmidt / Campo Verde - Fatima Adib Nafi / Campo Verde - Adir Rosa da Silva  / Gaúcha do Norte - Rodrigo 
Bozoki  / Gaúcha do Norte - Luciana Vizoni Scafuro / Paranatinga - Aline Pereira Rodrigues  / Paranatinga - 
Rosana Forgiarini / Paranatinga - Rosilene Gonçalves Barbosa / Paranatinga - José Messias Vieira / Poxoréu - 
Jocasta Oliveira da Silva Pereira / Poxoréu - Girlane Rosa de Campos Macedo / Poxoréu - Adelaide Pereira de 
Miranda / Poxoréu - Rosimeire da Rocha Oliveira / Santo Antônio do Leste - Marta Rosana Custodio dos Santos 
Fornaza / Santo Antônio do Leste - Vera Lúcia da Silva / Santo Antônio do Leste - Mara Silvia Moreira de Souza 
Batista / Santo Antônio do Leste. 
 
Polo de Pontes e Lacerda 
Alzira dos Santos / Comodoro - Claudemir Saturnino da Silva / Comodoro – Ivanete Maria Testa / Comodoro - 
Rita de Cassia Beck de Oliveira / Conquista D’Oeste - Isabel Cristina Lemos / Jauru - Tatiane Maria da Silva Dias 
/ Jauru - Selma Ferreira Bina / Nova Lacerda - Neli José de Oliveira Alves / Pontes e Lacerda - Alexandra Moreira 
da Silva Vieira / Pontes e Lacerda - Dayane Freitas de Lourdes / Pontes e Lacerda - Andrea Perez Leinat / Pontes 
e Lacerda - Ivanir da Silva Oliveira / Pontes e Lacerda - Dinael Alves de Freitas / Pontes e Lacerda - Fernanda 
Menezes da Cunha / Pontes e Lacerda - Maureci Moreira de Almeida / Pontes e Lacerda - Michele Nunes Ferreira 
Batista / Pontes e Lacerda - Luciele Matos do Carmo Costa / Pontes e Lacerda - Luceni da Silva Oliveira / Pontes 
e Lacerda - Sandra Márcia Vieira Domingos Paulo / Pontes e Lacerda - Solange Terezinha dos Santos / Pontes e 
Lacerda - Edir de oliveira / Pontes e Lacerda - Nelcinda Godinho de Souza / Pontes e Lacerda - Valdirene Machado 
Santiago / Pontes e Lacerda - Maria Sudéstia Ribeiro da Silva / Pontes e Lacerda - Vitoriana Morinigo / Pontes e 
Lacerda - Marta Leonora Mazeto Bernadelli / Pontes e Lacerda - Elesandra Helena Fernandes / Rondolândia – 
Marcio Greyke A. da Silva / Rondolândia -  Mariana Silva e Silva/ Vale do São Domingos - Ana Cristina Freires 
/ Vila Bela da Santíssima Trindade - Dirleni de Oliveira Ribeiro / Vila Bela da Santíssima Trindade – Aparecida 
de Souza Ferreira de Jesus/ Pontes e Lacerda – Eliane da Silva Dodô/Pontes e Lacerda – Marilza Jiacomini 
Rubinho Vaz/Pontes e Lacerda – Marta Leonora Mazeto Bernadelli/Pontes e Lacerda. 
 
Polo Rondonópolis 
Abilene Antônia de Bastos Queiroz / Alto Araguaia - Adriano Gomes de Oliveira / Rondonópolis - Ana Paula 
Werle / Rondonópolis - Roseli Batista de Jesus / Rondonópolis - Daniela Schimidt da Silva / São Pedro da Cipa - 
Jose Aparecido Venâncio de Oliveira / Guiratinga - Claudia Barbosa Cardoso / Alto Garças - Cleonice Moreira 
dos Santos Tabosa / Juscimeira – Eder Antonio dos Santos / Pedra Preta - Ellen Regina Camargo Lúzio / Itiquira 
- Enilton Moreira dos Santos / Juscimeira - Eva Carmem Vieira de Carvalho / Alto Araguaia - Hiliara de Carvalho 

 
 
      
Monteiro / Rondonópolis - Maria Clara Carvalheiro Marques / Itiquira - Maria de Lourdes Guimarães Rodrigues 
/ São José do Povo - Maria Evangelina Carrijo Izaias / Pedra Preta - Mariley de Oliveira Freitas / Jaciara - Mario 
Alves dos Santos / Dom Aquino - Paula Regina Niedermeir Fraga / Alto Araguaia - Rafael Leandro dos Reis 
Delmonego / Rondonópolis - Rosanea Bitencourt Ferreira / Jaciara - Valdelice de Oliveira  / Rondonópolis -  Ana 
Maria Mendonça Ferreira/ Alto Taquari – Alessandro Batista de Araujo/ Rondonópolis – Eduardo Pinheiro 
Santanna/ Rondonópolis – Cesa Mara de Moraes Vieira Zimpel/ Rondonópolis – Estela Inês Leite 
Tosta/Rondonópolis – Francisco Miranda Filho/Rondonópolis – Glauco Caue Yamamoto Moral /Rondonópolis – 
Jane Iris Araujo Cabrera Penasso/Rondonópolis – Luci Gomes da Mata/Rondonópolis – Rosana Maria 
Torres/Rondonópolis – Thais Silva Verão Theodoro/Rondonópolis – Verondina Ferreira Santana 
Mamore/Rondonópolis. 
 
Polo de São Félix do Araguaia 
Joaquim Pereira Neto / São Félix do Araguaia - Haroldo Borges / São Félix do Araguaia - Luiz Carlos Alves 
Araujo / São Félix do Araguaia – Erincintia Santiago Oliveira/ São Félix do Araguaia - Alice Ferreira Guimarães 
/ São Félix do Araguaia - Matuzalém  Pereira L. Milhomem / São Félix do Araguaia -  Terezinha Gomes de Lima 
/ São Félix do Araguaia - Zeyla Santana Borges / São Félix do Araguaia - Jucineide Rodrigues Costa / São Félix 
do Araguaia - Lilian Aparecida Mendes Barbosa / São Félix do Araguaia - Sarah Mendes Barbosa Lopes / São 
Félix do Araguaia - Lucas Geribone Boeck / São Félix do Araguaia - Arlene Oliveira Braga / São Félix do Araguaia 
- Emilly Isadora Ligori Alves / São Félix do Araguaia – Jose Luiz Alves Araujo/São Félix do Araguaia – Noecy 
Fernandes de Oliveira/São Félix do Araguaia – Edilene Rodrigues Lopes/ São Félix do Araguaia  - Mariuza 
Marinho Lopes/ São Félix do Araguaia - Edirene Soares Barbosa/São Félix do Araguaia  - Fernando Carvalho 
Lima/São Félix do Araguaia  - Carmelucia Bento Aguiar/ São Félix do Araguaia  - Sebastiana Viana da Cruz/ São 
Félix do Araguaia  - Kate Lúcia Paciente Luz / Luciara - Neli Aires Costa Franzolin Portes / Luciara - Arlene 
Souza Silva / Luciara - Keila Souza Ribeiro / Luciara - Cleonice Fernandes da Cruz / Bom Jesus do Araguaia - 
Marcilene Carneiro da Silva/Alto da Boa Vista - Marisa Oppelt / Alto Boa Vista - Ildete Daniel Chagas /  Novo 
Santo Antonio - Juraci Soares da Silva /  Novo Santo Antonio - Rosana Silva Aguiar / Serra Nova Dourada. 
 
Polo de Sinop 
Lucinete da Silva Pereira Dallabrida/Lucas do Rio Verde – Denise Terezinha Dalberto/Lucas do Rio Verde - 
Marilete Zampieron/Lucas do Rio Verde - Rosana da Silva/Colider - Elizangela Mazei da Silva Santos/Colider - 
Lucineia Aparecida Pereira dos Reis/Colider - Fabiane Capelari Reis/Colider - Marcia Edeviges Fiel/Itaúba - 
Nilson Caires Ferreira /Itaúba - Fabio da Silva Viana/Itaúba - Claudia Pereira Akemi Matsumoto/Itaúba – Angela 
Lucia Cerat/Itaúba - Charliston Simoni/Nova Santa Helena - Neomar Fernando Wawrzyniak/Nova Santa Helena 
- Talita Maria Pereira  Marcondes/Nova Santa Helena - Leila Pimenta Zaneti/Nova Santa Helana - Sandra Mara 
Pszdzimirski/Nova Ubiratã - Lucreciano Alves Pereira dos Santos/Nova Ubiratã - Andressa Agnes 
Dalbianchi/Nova Ubiratã – Leandro Alves Pereira Santos/Nova Ubiratã - Rosângela dos Santos Silva/Vera - 
Alessandra Paruci Félix/Vera - Mauriceia Souza Camilo/Vera - Maria Marta Afinovicz/Feliz Natal – Enisandra 
Aparecida Garcia Oliveira/Feliz Natal – Rejane Riggo de Paula/Feliz Natal Rozenei Conceição Ferreira dos 
Santos/Feliz Natal - Maria Lucília Andrade Teixeira/Claudia - Julieta Kieling Marçal/Claudia - Dalila 
Tributino/Cláudia - Claudevania Barbon Anderle/Claudia - Rosani Aparecida Maciel/União do Sul - Josiani 
Francischini Duarte/União do Sul – União do Sul - Vera Maria Zanin de Lima/União do Sul – Silvia Ferreira 
Campos/Tapurah - Marcia Moreno/Tapurah - Rosemary Aparecida Rodrigues/ Itanhangá –  Andreia Aparecida 
Martin 
Maldonado/ 
Itanhangá 
- 
Cleusete 
Aparecida 
Ulsenheimer/Itanhangá 
- 
Suzana 
Fontana 
Kusniewski/Itanhangá - Michele Guerrieri Correa/ Ipiranga do Norte - Carine Lagemann/Ipiranga do Norte - 
Angelita Fernandes/ Ipiranga do Norte - Giseli Metz/ Ipiranga do Norte – Clarice Vieira Dantas/Sorriso - Wallace 
Santos Vieira/Sorriso - Nilseia Aparecida Teixeira Teodoro/Sorriso – Roberta Novelo de Bem/Sorriso – Vera 
Lúcia Gochim de Oliveira/Sorriso - Marines Alves/Santa Carmem - Amanda Patrícia Kochhann/Santa Carmem - 
Irene Carilho Romero Beber/Sinop - Lucineide da Silva/Sinop - Geosmar Alves Junior/Sinop - Christiane Valeria 
Costetti dos Santos Zubler/Sinop - Janaina S. Chitolina/Sinop - Alexandra Cristina da Rosa Cortes/Sinop - Anézio 
Bach/Sinop - Claudismar Aparecido Camargos/Sinop - Edemar José Kamchem/Sinop - Maria Aparecida Medina 
Gomes/Sinop - Tania Aparecida Nunes Ribeiro/Sinop - Rozilene da Costa Batista/Sinop - Terezinha Rosa da 
Silva/Sinop - Ernandes Cervantes Lopes/Sinop – Nilton Matsui/Sinop – Leonardo Bergonci/Sinop – Marcos 
Borges de Oliveira/Sinop – Glades Mueller/Sinop – Nilva Lorini Simioni/Sinop – Dione Emilia Correa 
Boing/Sinop – Silvana Cleria Piccoli/Sinop – Leila Debortolli Bergonci/Sinop – Kelen Galvão/Sinop – Elisangela 
S. Santos/Sinop – Maria Regina Campos Paiva/Sinop – José Aldair Pinheiro/Sinop – Andreia Ap. M. R. 
Marcam/Sinop – Ana Claudia G. Sousa/Sinop – Adenilse Silva de Jesus/Sinop – Ricardo Perez Perez/Sinop – 
Zelair Olezia dos Santos/Sinop – Magno Rodrigo da Silva/Sinop – Sandra Regina Braz Aires/Sinop – José Paulo 
da Silva/Sinop – Geovana Portela de Moura/Sinop – Jeferson Lucas Zanin/Sinop – Marcela Dias Pinto Perez/Sinop 
– Micheline Nuss Del Quiqui/Sinop – Leandro Mauri Schulzbach/Sinop – Reginaldo Vieira da Costa/Sinop . 
 

 
 
      
Polo de Tangará da Serra 
Celia Aparecida Dias Ferreira Louzada / Barra do Bugres – Marilza Oenning/Barra do Bugres – Silvane dos Santos 
F. da Silva/ Barra do Bugres - Maria Edilene Mateus do Nascimento / Campo Novo do Parecis - Maria Aparecida 
Bahnert / Campo Novo do Parecis - Salete Sá da Rocha / Campo Novo do Parecis – Tatiana Cacilda Santos/Campo 
Novo do Parecis - César Augusto Guedes / Campo Novo do Parecis - Alcineri Souza Nascimento Rodrigues / 
Denise – Eliane Arruda Ferreira Ardaia/Denise - Claudinei de Andrade Silva / Nova Olímpia - José Antonio dos 
Santos / Nova Olímpia - Tânia Cândida Leonel Papa / Porto Estrela – Marilda Nogueira de Almeida/Porto Estrela 
- Nelson Manoel da Silva / Sapezal - Eliane Neri da Silva / Sapezal - Antonio Marcos Alves da Costa / Tangará  
da Serra - Flávia Braga Krauss de Vilhena / Tangará da Serra - Lisa Casadei Crespo / Tangará da Serra -   Márcia 
Regina Gobatto / Tangará da Serra – Adriana Germana Luzia/ Tangará da Serra – Andre Nespoli/ Tangará da Serra 
– Carlos Alberto do Nascimento/ Tangará da Serra – Edvaldo Bernardino de Farias/ Tangará da Serra – Elisangela 
Rodrigues dos Santos/ Tangará da Serra – Flávia Braga Krauss de Vilhena/ Tangará da Serra – Hellen Simone 
Tortorelli/ Tangará da Serra – Idalina Meurer/ Tangará da Serra – Juciley Benedita da Silva/ Tangará da Serra – 
Lisa Casadei Crespo/ Tangará da Serra – Regina Guanaes Bittencourt Fornazari/ Tangará da Serra - Rosangela 
Marques de Moraes/ Tangará da Serra – Sidnei Boz/ Tangará da Serra – Sonia Tomicha Gomes/ Tangará da Serra 
– Jaiene Claudia Mafessoni/ Tangará da Serra. 
 
Equipe de Revisão e Formatação 
Aparecida Maria de Paula Barbosa da Silva(Seduc/MT) 
Hugo Bovareto de Oliveira Horsth/Analista de Gestão 
Irene de Souza Costa(Seduc/MT 
Isaltino Alves Barbosa(SEDUC/MT) 
Leila Aparecida de Souza/Seduc/MT 
 
Equipe de Produção Audiovisual 
Adriano Jardel Rodrigues de Oliveira/Secitec/MT 
Antônio Cândido da Silva Filho/Secitec/MT 
Hugo Bovareto de Oliveira Horsth/Analista de Gestão 
João Francisco Alderett Kozugue/Seduc/MT 
Mizael Teixeira Silva/Seduc/MT 
 
Ilustração – Capa 
Marly Silva de Almeida Pereira 
 
 
