
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO 
PREFEITURAS MUNICIPAIS 
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO BÁSICA - SEB 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO, ESPORTE E LAZER - SEDUC 
UNIÃO DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – UNDIME/MT 
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – 
UNCME/MT 
SECRETARIAS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO  
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO - CONSED 
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO - CEE 
CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO - CME 
SINDICATO DOS TRABALHADORES NO ENSINO PÚBLICO DE MATO GROSSO 
- SINTEP 
SINDICATO DOS ESTABELECIMENTOS DO ENSINO SUPERIOR - SINEPE 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATO GROSSO 
2018 

 
1 
SUMÁRIO 
1. 
INTRODUÇÃO ................................................................................................................. 03 
1.1. A Transição entre Educação Infantil e Ensino Fundamental ....................................... 04 
1.2. O Pensar da Criança: Construindo Habilidades ........................................................... 06 
1.3. Aspectos Metodológicos .............................................................................................. 06 
1.4. Habilidades de Pensamento ......................................................................................... 07 
1.5. Áreas de Conhecimento no Contexto da Unidocência ................................................ 08 
2. 
A MATEMÁTICA COMO ÁREA DE CONHECIMENTO ......................................... 09 
2.1. A Alfabetização e o Letramento Matemático .............................................................. 09 
2.2. Competências Específicas da Área de Matemática para o Ensino Fundamental ......... 10 
2.3. Organização das Habilidades e dos Objetos de Conhecimento em Matemática ......... 12 
2.4. Metodologias para o Ensino de Matemática ................................................................ 22 
2.4.1. Etnomatemática ................................................................................................. 22 
2.4.2. Modelagem Matemática .................................................................................... 23 
2.4.3. Resolução de Problemas .................................................................................... 23 
2.5. Reflexões sobre a Ação Pedagógica ............................................................................ 25 
3. 
LINGUAGENS COMO ÁREA DE CONHECIMENTO .............................................. 26 
3.1. Reflexões sobre Alfabetização e Letramento: Tecendo Diálogos ............................... 27 
3.2. A Construção do Sistema de Escrita Alfabética .......................................................... 29 
3.2.1. Propriedades do Sistema de Escrita Alfabética ................................................. 30 
3.3. Letramentos e Multiletramentos nos Anos Iniciais ..................................................... 32 
3.3.1. Novos Letramentos e Multiletramentos: Reflexões Iniciais .............................. 36 
3.4. Algumas Possibilidades para o Trabalho do Professor: Literatura Mato-Grossense ... 45 
3.5. Língua Portuguesa: Campos de Atuação e Eixos do Trabalho Pedagógico ................ 48 
3.5.1. O Eixo da Leitura .............................................................................................. 50 
3.5.2. Os Eixos da Produção de Texto, Oralidade e Análise Linguística: Articulações 
Possíveis ............................................................................................................ 53 
3.6. Competências Específicas de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental ........... 56 
3.7. Avaliação em Língua Portuguesa: Múltiplos Olhares sobre o Diagnóstico de Leitura e 
Produção de Texto ....................................................................................................... 78 
3.8. Arte .............................................................................................................................. 80 
3.8.1. Competências Específicas de Arte para o Ensino Fundamental ........................ 85 
3.9. Educação Física Escolar .............................................................................................. 88 
3.9.1. Brincadeiras e Jogos .......................................................................................... 90 
3.9.2. Esportes ........................................................................................................... 911 
3.9.3. Danças ............................................................................................................... 92 
 

 
2 
4. 
CIÊNCIAS DA NATUREZA COMO ÁREA DO CONHECIMENTO ....................... 95 
4.1. Ciências da Natureza e sua Contribuição para a Educação Integral ............................ 96 
4.2. Práticas Docentes e o Processo de Ensino e Aprendizagem das Ciências Naturais .... 99 
5. 
CIÊNCIAS HUMANAS COMO ÁREA DE CONHECIMENTO .............................. 105 
5.1. Geografia ................................................................................................................... 107 
5.2. História ...................................................................................................................... 113 
5.2.1. Competências Específicas de História para o Ensino Fundamental ................ 115 
5.2.2. Articulando Espaço, História e o Sagrado em Mato Grosso ........................... 120 
5.2.3. O que é Patrimônio Cultural Material ou Patrimônio Histórico? .................... 120 
5.3. Ensino Religioso ........................................................................................................ 121 
5.3.1. Possibilidades para o Ensino Religioso ........................................................... 122 
5.3.2. A Organização dos Objetos de Conhecimento ................................................ 123 
6. 
A TRANSIÇÃO PARA OS ANOS FINAIS .................................................................. 126 
6.1. Aspectos relacionados à Transição entre Anos Iniciais e Anos Finais ...................... 127 
REFERÊNCIAS ...................................................................................................................... 129 
APÊNDICE .............................................................................................................................. 129 
Créditos Institucionais e Ficha Técnica 
 
 
 
 
 

 
3 
1. INTRODUÇÃO 
 
Este texto alinha-se à Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e consiste em 
Documento de Referência Curricular para os Anos Iniciais em Mato Grosso. A concepção da 
aprendizagem que sustenta este material estrutura-se em dois princípios presentes na BNCC, a 
saber: a Educação como um direito humano inalienável, necessário para a manutenção da 
dignidade humana; a Aprendizagem como um processo ativo e significativo, pautado em 
competências e habilidades construídas nos contextos escolares. 
A aprendizagem ativa advém da mudança no paradigma educacional em que a 
centralidade está no aprender fazendo, e sobretudo, na forma colaborativa desse fazer sob a 
mediação de um professor (JEREZ, CORONADO e VALENZUELA, 2012). Nessa 
perspectiva, o aprender nunca é passivo, está sempre em movimento (JEREZ, 2008), é 
mobilizado e torna-se mobilizador de autoria dos sujeitos em processo de formação, pois está 
atrelado ao objetivo de tornar o estudante um sujeito competente para a resolução de 
problemas em diferentes campos da vida cotidiana. 
As competências são viabilizadas no contexto da ação pedagógica por meio das 
habilidades, as quais “[...] expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas 
aos alunos nos diferentes contextos escolares. Para tanto, são descritas de acordo com 
determinada estrutura [...]” (BRASIL, 2017, p. 26). Assim, na BNCC, as habilidades estão 
relacionadas a diferentes conteúdos, nomeados como objetos de conhecimento, conceitos e 
processos, organizados em unidades temáticas.  
Para os Anos Iniciais, a BNCC estabelece também dois pontos norteadores:  
 que as culturas infantis, tradicionais ou contemporâneas, sejam 
focalizadas e orientem a ação do professor; 
 que o processo de alfabetização seja assumido como um compromisso 
social a ser realizado até o segundo ano do Ensino Fundamental. 
Entende-se que tais princípios consistem em desafios amplos que modificarão a forma 
como a educação em Mato Grosso está organizada. A partir disso, o Estado, em regime de 
Cooperação com os Municípios, apresenta este Documento de Referência Curricular, a fim de 
nortear as Propostas Pedagógicas, Políticas Educacionais e demais projetos educativos em 
nosso Estado. 
O presente documento está estruturado pela seguinte sequência temática: 
 A transição entre Educação Infantil e Ensino Fundamental, texto no qual é 
abordada a necessidade acolhida da criança nos Anos Iniciais; 

 
4 
 O pensar da criança e as habilidades para a construção da reflexão; 
 As áreas de Conhecimento no âmbito da Unidocência; 
 As Áreas de Conhecimento e seus componentes curriculares, texto que traz a 
organização das competências por área e por componente curricular, além de 
apresentar os objetos de conhecimento e as habilidades conforme a BNCC para 
a Unidocência do primeiro ao quinto ano; 
 O Laboratório de Aprendizagem como um espaço de intervenção pedagógica a 
partir de experiências diferenciadas; 
 A Transição entre Anos Iniciais e Anos Finais, em que é abordada a 
necessidade de preparar os estudantes para a transição de uma organização 
pedagógica para outra, a fim de que se garanta tanto a progressão quanto o 
aprofundamento das aprendizagens desenvolvidas. 
Esta organização foi assim definida a partir das contribuições advindas do processo de 
Consulta Pública, momento no qual os profissionais da Educação em Mato Grosso 
expressaram demandas a serem contempladas no Documento de Referência Curricular para os 
Anos Iniciais. 
 
1.1. A Transição entre Educação Infantil e Ensino Fundamental 
Ao se questionar sobre o que é criança e, ao mesmo tempo, sobre a 
maneira adequada de educá-la e instrui-la, o adulto começa, a situar-
se, por sua vez, em relação a esse ser recém-chegado, idêntico a ele 
mesmo e, contudo, tão diferente, seu outro promissor, que deixou de 
ser (SCHÉRER, 2009). 
O campo da Educação Infantil tem oscilado entre extremos: de um lado, a 
preocupação em torno do cuidado exclusivamente com o corpo, pautado numa perspectiva 
assistencialista; de outro, uma concepção preparatória ao Ensino Fundamental e de 
antecipação da escolarização. Nesse entendimento, a criança é percebida, como mencionado 
por Scherer (2009) na epígrafe que inicia esse texto, como o “outro promissor”. Essa 
pedagogização da infância produz efeitos de compensação, a criança é vista, muitas vezes, 
pelo que lhe falta e não por suas potencialidades. Essa polarização está no cerne dos dilemas 
envolvidos nas relações entre essas duas etapas da Educação Básica.  
Moss1 (2012) destaca, em seus estudos, algumas reflexões sobre essas relações, 
propondo a ideia de convergência, pois ainda que a Educação Infantil e o Ensino 
Fundamental sejam pensados a partir de concepções, culturas e práticas distintas, torna-se 
                                                          
1 Pesquisador do Institut of Education, University of London e estudioso das questões concernentes à infância. 

 
5 
imprescindível buscar, de maneira colaborativa, novas abordagens e práticas que favoreçam 
essa transição. Alinhada à sugestão de Moss, é importante destacar o brincar como uma das 
possibilidades de se estabelecer esse ponto de convergência entre as duas etapas, com base em 
um projeto comum, de respeito mútuo e de diálogo entre todos os envolvidos nesse processo.  
O trabalho com as múltiplas linguagens pode assegurar a experiência da infância com 
a brincadeira, a dança, a gestualidade, o canto, a recitação, a dramatização, dentre tantas 
outras linguagens que podem ser experimentadas pelas crianças na Educação Infantil e 
também no Ensino Fundamental. Tais linguagens favorecem a entrada das crianças no 
universo simbólico que compõe a cultura de seu grupo. Desse modo, a apropriação de 
distintas linguagens permite operar no plano simbólico de forma mais competente, 
compreendendo as regras de funcionamento desse universo, além de experimentar a 
capacidade de criação do novo a partir do já dado. 
O desenvolvimento da criança está relacionado à apropriação da cultura. Portanto, é 
importante que ela tenha uma participação ativa em diferentes experiências, utilizando seus 
próprios modos de se relacionar com os outros, nas brincadeiras, no faz de conta, nas 
narrativas e nas dramatizações. Tais modos de se relacionar são importantes na relação entre 
Educação Infantil e Ensino Fundamental. 
É possível perceber que as crianças, durante uma brincadeira, agem e pensam de 
maneira mais complexa do que em outras atividades. Na impossibilidade de agir como 
adultos, criam circunstâncias fantasiosas, comportando-se de forma parecida. Esses momentos 
lúdicos, organizados a partir de regras próprias ao ato de brincar, traduzem situações 
antecipatórias que favorecem a consolidação do pensamento abstrato. 
Por meio da interação e das brincadeiras a criança se expressa, se movimenta, sente e 
explora seu ambiente. A criança aprende através da brincadeira, do movimento e da troca a 
partir do contato com outras crianças. Assim, ela copia e recria o mundo em que vive, 
transfere e modifica o conhecimento que adquire (KRAMER, 2009). 
Kramer (2009) destaca que os momentos de brincadeira também devem ocorrer sem a 
intervenção do adulto, entretanto, cabe ao professor o papel de mediador nas experiências 
vividas pelas crianças em instituições, nas diversas práticas de expressão cultural e artística e 
também nas múltiplas linguagens como a música, a dança, a poesia, o cinema, a pintura, o 
teatro, textos narrados, escritos ou dramatizados. Tais experiências devem ser prazerosas e 
geradoras de possíveis continuidades na passagem ao Ensino Fundamental. Esse momento de 
transição também é contemplado no documento Brasil (2010), tanto em uma perspectiva de 
avaliação, quanto de preocupação, no sentido de amenizar as rupturas nessa passagem.  

 
6 
Na transição para o Ensino Fundamental, a proposta pedagógica deve prover formas 
para garantir a continuidade no processo de aprendizagem e desenvolvimento das 
crianças, respeitando as especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos que 
serão trabalhados no Ensino Fundamental (BRASIL, 2010, p. 29-30). 
Uma das formas de garantir a continuidade no processo de aprendizagem entre 
Educação Infantil e Ensino Fundamental é preservando a dimensão lúdica, tendo a brincadeira 
como fio condutor na etapa subsequente, sem negar o necessário oferecimento de outras 
experiências, próprias ao Ensino Fundamental.  
 
1.2. O Pensar da Criança: Construindo Habilidades 
Este Documento de Referência Curricular traz como uma possibilidade para o trabalho 
pedagógico. Nesse contexto, a construção das habilidades cognitivas, como a investigação 
filosófica, seu conteúdo e sua articulação com outras áreas de conhecimento constituem-se em 
um dos eixos pedagógicos para a sistematização e desenvolvimento das habilidades 
pretendidas no decorrer do Ensino Fundamental. Destacam-se alguns aspectos metodológicos 
que podem contribuir para a construção de ambientes educacionais como espaços 
investigativo-dialógicos, a partir da comunidade de investigação2 no decorrer da Educação 
Básica. 
 
1.3. Aspectos Metodológicos 
O processo de escolarização, em uma sociedade democrática, implica em estimular a 
capacidade de raciocínio e de julgamento. Também se considera mais relevante ensinar e criar 
um espaço educativo que contribua para a criança pensar por si mesma. Diante do exposto, de 
acordo com Lipman (2015), há três grandes campos que podem subsidiar a construção do 
“pensar bem”: 
 
a) Um espaço investigativo-dialógico: As salas de aula e outros ambientes educacionais 
devem ser espaços investigativo-dialógicos. Isto é, devem ser espaços nos quais crianças 
aprendam a investigar de modo colaborativo e dialógico. Para as escolas, a proposta parece 
audaciosa e radical, pois propõe transformar todas as salas de aula em “comunidades de 
investigação”. 
                                                          
2 O termo foi ampliado a partir de Pierce, a fim de incluir qualquer tipo de investigação, científica ou não 
científica. Podemos, portanto falar em converter a sala de aula em uma comunidade de investigação na qual os 
alunos dividem opiniões com respeito, desenvolvem questões a partir da ideias de outros, desafiam-se entre si 
para fornecer razões a opiniões até então não apoiadas, auxiliarem uns aos outros ao fazer inferências daquilo 
que foi afirmado e buscar identificar as suposições de cada um. Uma comunidade de investigação tenta 
acompanhar a investigação pelo caminho que esta conduz ao invés de ser limitada pelas linhas divisórias das 
disciplinas existentes (LIPMAN, 1995, p. 31). 

 
7 
 
b) Compreensão progressiva de temáticas filosóficas: A Iniciação filosófica para crianças 
tem como objetivo manter viva a disposição para investigação contínua das chamadas 
“temáticas filosóficas”, as quais dizem respeito àquelas questões ou perguntas que todos os 
humanos se fazem: a respeito da realidade, do próprio ser humano, sobre o sentido da sua 
existência, ao agir humano, em relação aos outros humanos e à natureza como um todo, o que 
culmina em: 
 questões relativas ao justo, ao bom, ao certo, etc. (campo da ética);  
 no fato de o ser humano pensar e produzir conhecimentos - questões sobre a 
verdade, sobre o pensar, sobre as melhores formas de produzir conhecimentos 
e sobre o seu papel na vida das pessoas;  
 reflexões sobre o belo e à sua busca e produção-representação pelos homens 
(campo da estética);  
 reflexões sobre o processo de argumentação-raciocínio (lógica). 
 
c) Um programa voltado a uma Educação para o Pensar: Como um conjunto de esforços 
intencionais, tendo em vista desenvolver a capacidade do pensar cuidadoso (pensamento 
reflexivo, rigoroso e crítico, profundo, criativo, contextualizado e autocorretivo), 
compreende-se que o esforço filosófico inclui, necessariamente, o exame de como pensamos e 
de como conhecemos. Nesse sentido, a escola necessita criar condições para a realização de 
práticas que contribuam para esse trabalho. 
 
1.4. Habilidades de Pensamento 
Segundo Lipman (1995), há quatro grupos de habilidades de pensamento que temos 
que criar e formar nos nossos estudantes, a saber: 
 
a) Habilidades de Investigação: A investigação trata-se de pesquisa, é a busca por soluções, 
é o saber como é, saber como ocorre, saber como se faz, saber como se resolve um problema. 
Esse processo de investigação envolve as seguintes habilidades cognitivas: saber observar 
bem; saber formular questões ou perguntas substantivas; saber formular hipóteses e saber 
buscar comprovações. 
 

 
8 
b) Habilidades de Raciocínio: O Raciocínio é o processo do pensar através do qual é 
possível obter novos conhecimentos. As habilidades de raciocínio são: ser capaz de produzir 
bons juízos, isto é, de produzir afirmações bem sustentadas por boas razões; ser capaz de 
estabelecer relações adequadas entre ideias e, especialmente, entre juízos; ser capaz de inferir, 
ou seja, de elaborar conclusões, e por fim, de identificar ou perceber pressuposições 
subjacentes. 
 
c) Habilidades de Formação de Conceitos: Um conceito presume uma organização de 
informações em uma ideia que pode ser expressa por uma palavra ou esquemas. Para Lipman 
(1995), um conceito é um conjunto de informações relacionadas entre si e que formam um 
sentido, um significado.  
 
d) Habilidades de Tradução: Traduzir é saber dizer algo que está dito com certas palavras, 
ou de certa forma, por meio de outras palavras, ou por meio de outras formas, mantendo o 
mesmo significado, o que envolve habilidades de interpretar, de parafrasear, de analisar e 
todas as habilidades relacionadas à formação de conceitos. Considera-se que a escola é um 
dos lugares mais apropriados para o exercício do questionamento, pois esse espaço possibilita 
aos professores e estudantes tornarem-se coparticipantes de comunidades de investigação 
sobre assuntos importantes para a vida humana. 
 
1.5. Áreas de Conhecimento no Contexto da Unidocência 
A unidocência é o espaço de trabalho do Pedagogo, que, em conjunto com 
profissionais de outras Licenciaturas, rege sua prática, objetivando possibilitar o pleno 
desenvolvimento dos estudantes. O processo de mediação da aprendizagem, nesse contexto, 
demanda de conhecimento generalista e sistemático, tanto sobre as formas de ensinar, 
aprender, quanto aos métodos para o ensino-aprendizagem e saberes de cada área de 
conhecimento. 
As áreas do conhecimento foram organizadas em consonância com a BNCC: 
Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza e Ciências Humanas, sendo que cada uma 
possui seu conhecimento específico e, de forma articulada, todas podem contribuir para o 
desenvolvimento da aprendizagem. 
 
 
 

 
9 
2. A MATEMÁTICA COMO ÁREA DE CONHECIMENTO 
 
A Matemática deve ser entendida como uma construção social proveniente da história 
da humanidade que estabelece inúmeras relações com outras áreas de conhecimento e possui 
papel importante na resolução de problemas, não se restringindo às aplicações de fórmulas e 
técnicas, mas também focalizando a ampliação do entendimento, interpretação e avaliação 
daquilo que nos rodeia. 
A Educação Matemática nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental deve contribuir 
para a formação integral dos estudantes, tornando-os protagonistas da sua própria 
aprendizagem, capazes de compreender e transformar a sua realidade, a partir da interação 
com o outro e com o meio sociocultural.  
Os professores dos Anos Iniciais têm grande importância para a vida escolar do 
educando, uma vez que são os responsáveis pela inserção dos estudantes nessa nova etapa da 
Educação Básica e pelo desenvolvimento de habilidades que formam uma base para os 
demais anos do Ensino Fundamental, principalmente quanto aos conceitos e relações 
matemáticas. 
Nessa perspectiva, a Educação Matemática deverá permitir aos estudantes o 
desenvolvimento de competências para aprender a aprender, saber lidar com informações 
disponíveis nos diversos ambientes, respeitando as diferenças e as diversidades. 
 
2.1. A Alfabetização e o Letramento Matemático  
A Alfabetização Matemática não se restringe ao ensino do sistema de numeração e das 
quatro operações aritméticas fundamentais, mas, em sentido amplo, visa proporcionar à 
criança uma relação com a leitura e escrita, de forma a possibilitar a resolução de problemas 
que envolvam números e operações, grandezas e medidas, espaço e forma e tratamento de 
informação.  
Em face a esses pressupostos, vale destacar os cadernos formativos do Programa 
Nacional de Alfabetização na Idade Certa - PNAIC que já traziam como proposta a 
Alfabetização Matemática na perspectiva do Letramento (BRASIL, 2014, p. 31) 
A Alfabetização Matemática que aqui se propõe, por se preocupar com as 
diversificadas práticas de leitura e escrita que envolvem as crianças e nas quais as 
crianças se envolvem no contexto escolar e fora dele, refere-se ao trabalho 
pedagógico que contempla também relações com o espaço e as formas, processos de 
medição, registro e uso das medidas, bem como estratégias de produção, reunião, 
organização, registro, divulgação, leitura e análise de informações, mobilizando 

 
10 
procedimentos de identificação e isolamento de atributos, comparação, classificação 
e ordenação. 
Por outro lado, Fonseca (2004) prefere utilizar o termo Letramento Matemático, a 
partir da compreensão das "habilidades matemáticas como constituintes das estratégias de 
leitura que precisam ser implementadas para uma compreensão da diversidade de textos que a 
vida social nos apresenta com frequência e diversificação cada vez maiores" (p. 27). 
Considerando as aproximações entre essas abordagens teóricas, é relevante enfatizar 
que o estudante, ao longo do Ensino Fundamental, deverá ampliar sua capacidade de 
formular, empregar e interpretar a Matemática em vários contextos, incluindo o raciocinar 
matematicamente, a utilização de conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas 
com intuito de descrever, explicar e predizer fenômenos. Isto posto, acredita-se que o 
Letramento Matemático pode assegurar ao estudante o reconhecimento de que os 
conhecimentos matemáticos também são fundamentais para compreensão e atuação no mundo 
(PISA, 2012). 
A partir da BNCC é importante que a criança desenvolva habilidades relacionadas ao 
raciocínio logico, partindo da observação ativa de manipular objetos, desconstruir sequências, 
desenhar, medir, comparar, classificar e que a linguagem matemática tenha relação direta com 
situações de seu cotidiano (BRASIL, 2012). 
 
2.2. Competências Específicas da Área de Matemática para o Ensino Fundamental 
O Documento de Referência Curricular, através da articulação das áreas de 
conhecimento e seus componentes, alinha-se à BNCC e ao mesmo tempo busca atender às 
especificidades de cada comunidade escolar Mato-Grossense, seja indígena, quilombola, do 
campo, urbana, entre outras. 
A área de Matemática tem como proposta levar o aluno a realizar observações 
empíricas do mundo, estabelecendo relações e representações matemáticas, por meio de 
induções e conjecturas, na perspectiva de contribuir ao desenvolvimento do conhecimento 
científico e do pensamento crítico. Para isso, foram estabelecidas oito competências 
específicas de Matemática para os estudantes do Ensino Fundamental (BRASIL, 2017), 
descritas a seguir: 
I. 
Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e 
preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é 
uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e 

 
11 
tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com 
impactos no mundo do trabalho. 
II. 
Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de 
produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos 
para compreender e atuar no mundo. 
III. 
Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes 
campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e 
Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à 
própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, 
desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções. 
IV. 
Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos 
presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, 
representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las 
crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes. 
V. 
Utilizar processos e ferramentas Matemáticas, inclusive tecnologias digitais 
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras 
áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados. 
VI. 
Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações 
imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, 
expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros 
e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua 
materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas e 
dados). 
VII. 
Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de 
urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 
solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos 
sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. 
VIII. 
Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no 
planejamento 
e 
desenvolvimento 
de 
pesquisas 
para 
responder 
a 
questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar 
aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, 
respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 
Para assegurar que os estudantes desenvolvam tais competências, os professores 
também podem abordar temas contemporâneos relativos à vida humana, em nível local, 

 
12 
regional e global, preferencialmente, de forma transversal, transdisciplinar e integradora, 
considerando a diversidade humana e a especificidade de ensino. 
 
2.3. Organização das Habilidades e dos Objetos de Conhecimento em Matemática 
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular, a Matemática está organizada em 
cinco unidades temáticas, denominadas de: Números, Grandezas e Medidas, Probabilidade e 
Estatística, Álgebra e Geometria, as quais são estruturadas por um conjunto de Habilidades e 
Objetos de Conhecimento, que vão possibilitar aos estudantes o desenvolvimento das 
Competências Específicas da área de Matemática e Competências Gerais da Educação Básica. 
O conjunto de habilidades e objetos de conhecimento deve ser explorado, pelos professores e 
estudantes, em situações didáticas que favoreçam o uso da Matemática nos diversos contextos 
socioculturais.  
Na sequência, está o quadro para que o professor (a) faça a leitura vertical (no mesmo 
ano) das habilidades propostas para os Anos Iniciais, tendo como premissa a progressão das 
aprendizagens e como estas se articulam ao longo dos cinco primeiros anos do Ensino 
Fundamental, o que contribuirá tanto para o desenvolvimento da Alfabetização Matemática, 
quanto  para a construção do Letramento Matemático dos estudantes. 
 
QUADRO 1: Habilidades para o Componente Matemática nos Anos Iniciais 
MATEMÁTICA - 1° ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
HABILIDADES 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Números 
(EF01MA01) Utilizar números naturais como indicador de 
quantidade ou de ordem em diferentes situações cotidianas e 
reconhecer situações em que os números não indicam 
contagem nem ordem, mas sim código de identificação. 
Contagem 
de 
rotina 
Contagem 
ascendente 
e 
descendente 
Reconhecimento de números no contexto 
diário: indicação de quantidades, indicação 
de ordem ou indicação de código para a 
organização de informações 
(EF01MA02) Contar de maneira exata ou aproximada, 
utilizando diferentes estratégias como o pareamento e outros 
agrupamentos. 
Quantificação de elementos de uma 
coleção: estimativas, contagem um a um, 
pareamento ou outros agrupamentos e 
comparação 
(EF01MA03) Estimar e comparar quantidades de objetos de 
dois conjuntos (em torno de 20 elementos), por estimativa 
e/ou por correspondência (um a um, dois a dois) para indicar 
“tem mais”, “tem menos” ou “tem a mesma quantidade”. 
Quantificação de elementos de uma 
coleção: estimativas, contagem um a um, 
pareamento ou outros agrupamentos e 
comparação 
(EF01MA04) Contar a quantidade de objetos de coleções até 
100 unidades e apresentar o resultado por registros verbais e 
simbólicos, em situações de seu interesse, como jogos, 
brincadeiras, materiais da sala de aula, entre outros. 
Leitura, escrita e comparação de números 
naturais 
(até 
100) 
Reta numérica 
(EF01MA05) Comparar números naturais de até duas ordens 
em situações cotidianas, com e sem suporte da reta numérica. 
Leitura, escrita e comparação de números 
naturais 
(até 
100) 
Reta numérica 

 
13 
(EF01MA06) Construir fatos básicos da adição e utilizá-los 
em procedimentos de cálculo para resolver problemas. 
Construção de fatos básicos da adição 
(EF01MA07) Compor e decompor número de até duas 
ordens, por meio de diferentes adições, com o suporte de 
material manipulável, contribuindo para a compreensão de 
características do sistema de numeração decimal e o 
desenvolvimento de estratégias de cálculo. 
Composição e decomposição de números 
naturais 
(EF01MA08) Resolver e elaborar problemas de adição e de 
subtração, envolvendo números de até dois algarismos, com 
os significados de juntar, acrescentar, separar e retirar, com o 
suporte de imagens e/ou material manipulável, utilizando 
estratégias e formas de registro pessoais. 
Problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da adição e da subtração 
(juntar, acrescentar, separar, retirar) 
Álgebra 
(EF01MA09) Organizar e ordenar objetos familiares ou 
representações por figuras, por meio de atributos, tais como 
cor, forma e medida. 
Padrões figurais e numéricos: investigação 
de regularidades ou padrões em sequências 
Geometria 
(EF01MA11) Descrever a localização de pessoas e de objetos 
no espaço em relação à sua própria posição, utilizando termos 
como à direita, à esquerda, em frente, atrás. 
Localização de objetos e de pessoas no 
espaço, utilizando diversos pontos de 
referência e vocabulário apropriado 
(EF01MA12) Descrever a localização de pessoas e de objetos 
no espaço segundo um dado ponto de referência, 
compreendendo que, para a utilização de termos que se 
referem à posição, como direita, esquerda, em cima, em 
baixo, é necessário explicitar-se o referencial. 
Localização de objetos e de pessoas no 
espaço, utilizando diversos pontos de 
referência e vocabulário apropriado 
(EF01MA13) Relacionar figuras geométricas espaciais 
(cones, cilindros, esferas e blocos retangulares) a objetos 
familiares do mundo físico. 
Figuras 
geométricas 
espaciais: 
reconhecimento e relações com objetos 
familiares do mundo físico 
(EF01MA14) Identificar e nomear figuras planas (círculo, 
quadrado, retângulo e triângulo) em desenhos apresentados 
em diferentes disposições ou em contornos de faces de sólidos 
geométricos. 
Figuras 
geométricas 
planas: 
reconhecimento do formato das faces de 
figuras geométricas espaciais 
Grandezas e 
medidas 
(EF01MA15) Comparar comprimentos, capacidades ou 
massas, utilizando termos como mais alto, mais baixo, mais 
comprido, mais curto, mais grosso, mais fino, mais largo, 
mais pesado, mais leve, cabe mais, cabe menos, entre outros, 
para ordenar objetos de uso cotidiano. 
Medidas 
de 
comprimento, 
massa 
e 
capacidade: comparações e unidades de 
medida não convencionais 
(EF01MA16) Relatar em linguagem verbal ou não verbal 
sequência de acontecimentos relativos a um dia, utilizando, 
quando possível, os horários dos eventos. 
Medidas de tempo: unidades de medida de 
tempo, suas relações e o uso do calendário 
(EF01MA17) Reconhecer e relacionar períodos do dia, dias 
da semana e meses do ano, utilizando calendário, quando 
necessário. 
Medidas de tempo: unidades de medida de 
tempo, suas relações e o uso do calendário 
(EF01MA18) Produzir a escrita de uma data, apresentando o 
dia, o mês e o ano, e indicar o dia da semana de uma data, 
consultando calendários. 
Medidas de tempo: unidades de medida de 
tempo, suas relações e o uso do calendário 
(EF01MA19) Reconhecer e relacionar valores de moedas e 
cédulas do sistema monetário brasileiro para resolver 
situações simples do cotidiano do estudante. 
Sistema 
monetário 
brasileiro: 
reconhecimento de cédulas e moedas 
Probabilidade e 
estatística 
(EF01MA20) Classificar eventos envolvendo o acaso, tais 
como “acontecerá com certeza”, “talvez aconteça” e “é 
impossível acontecer”, em situações do cotidiano. 
Noção de acaso 
(EF01MA21) Ler dados expressos em tabelas e em gráficos 
de colunas simples. 
Leitura de tabelas e de gráficos de colunas 
simples 
(EF01MA22) Realizar pesquisa, envolvendo até duas 
variáveis categóricas de seu interesse e universo de até 30 
Coleta e organização de informações 
Registros pessoais para comunicação de 

 
14 
elementos, e organizar dados por meio de representações 
pessoais. 
informações coletadas 
MATEMÁTICA - 2° ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
HABILIDADES 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Números 
(EF02MA01) Comparar e ordenar números naturais (até a 
ordem de centenas) pela compreensão de características do 
sistema de numeração decimal (valor posicional e função do 
zero). 
Leitura, escrita, comparação e ordenação 
de números de até três ordens pela 
compreensão de características do sistema 
de numeração decimal (valor posicional e 
papel do zero) 
(EF02MA02) Fazer estimativas por meio de estratégias 
diversas a respeito da quantidade de objetos de coleções e 
registrar o resultado da contagem desses objetos (até 1000 
unidades). 
Leitura, escrita, comparação e ordenação 
de números de até três ordens pela 
compreensão de características do sistema 
de numeração decimal (valor posicional e 
papel do zero) 
(EF02MA03) Comparar quantidades de objetos de dois 
conjuntos, por estimativa e/ou por correspondência (um a um, 
dois a dois, entre outros), para indicar “tem mais”, “tem 
menos” ou “tem a mesma quantidade”, indicando, quando for 
o caso, quantos a mais e quantos a menos. 
Leitura, escrita, comparação e ordenação 
de números de até três ordens pela 
compreensão de características do sistema 
de numeração decimal (valor posicional e 
papel do zero) 
(EF02MA04) Compor e decompor números naturais de até 
três ordens, com suporte de material manipulável, por meio de 
diferentes adições. 
Composição e decomposição de números 
naturais (até 1000) 
(EF02MA05) Construir fatos básicos da adição e subtração e 
utilizá-los no cálculo mental ou escrito. 
Construção de fatos fundamentais da 
adição e da subtração 
(EF02MA06) Resolver e elaborar problemas de adição e de 
subtração, envolvendo números de até três ordens, com os 
significados de juntar, acrescentar, separar, retirar, utilizando 
estratégias pessoais ou convencionais. 
Problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da adição e da subtração 
(juntar, acrescentar, separar, retirar) 
(EF02MA07) Resolver e elaborar problemas de multiplicação 
(por 2, 3, 4 e 5) com a ideia de adição de parcelas iguais por 
meio de estratégias e formas de registro pessoais, utilizando 
ou não suporte de imagens e/ou material manipulável. 
Problemas envolvendo adição de parcelas 
iguais (multiplicação) 
(EF02MA08) Resolver e elaborar problemas envolvendo 
dobro, metade, triplo e terça parte, com o suporte de imagens 
ou material manipulável, utilizando estratégias pessoais. 
Problemas envolvendo significados de 
dobro, metade, triplo e terça parte 
Álgebra 
(EF02MA09) Construir sequências de números naturais em 
ordem crescente ou decrescente a partir de um número 
qualquer, utilizando uma regularidade estabelecida. 
Construção de sequências repetitivas e de 
sequências recursivas 
(EF02MA10) Descrever um padrão (ou regularidade) de 
sequências repetitivas e de sequências recursivas, por meio de 
palavras, símbolos ou desenhos. 
Identificação 
de 
regularidade 
de 
sequências e determinação de elementos 
ausentes na sequência 
(EF02MA11) Descrever os elementos ausentes em sequências 
repetitivas e em sequências recursivas de números naturais, 
objetos ou figuras. 
Identificação 
de 
regularidade 
de 
sequências e determinação de elementos 
ausentes na sequência 
Geometria 
(EF02MA12) Identificar e registrar, em linguagem verbal ou 
não verbal, a localização e os deslocamentos de pessoas e de 
objetos no espaço, considerando mais de um ponto de 
referência, e indicar as mudanças de direção e de sentido. 
Localização e movimentação de pessoas e 
objetos no espaço, segundo pontos de 
referência, e indicação de mudanças de 
direção e sentido 
(EF02MA13) Esboçar roteiros a ser seguidos ou plantas de 
ambientes familiares, assinalando entradas, saídas e alguns 
pontos de referência. 
Esboço de roteiros e de plantas simples 

 
15 
(EF02MA14) Reconhecer, nomear e comparar figuras 
geométricas espaciais (cubo, bloco retangular, pirâmide, cone, 
cilindro e esfera), relacionando-as com objetos do mundo 
físico. 
Figuras geométricas espaciais (cubo, bloco 
retangular, pirâmide, cone, cilindro e 
esfera): reconhecimento e características 
(EF02MA15) Reconhecer, comparar e nomear figuras planas 
(círculo, quadrado, retângulo e triângulo), por meio de 
características comuns, em desenhos apresentados em 
diferentes disposições ou em sólidos geométricos. 
Figuras 
geométricas 
planas 
(círculo, 
quadrado, 
retângulo 
e 
triângulo): 
reconhecimento e características 
Grandezas e 
medidas 
(EF02MA16) Estimar, medir e comparar comprimentos de 
lados de salas (incluindo contorno) e de polígonos, utilizando 
unidades de medida não padronizadas e padronizadas (metro, 
centímetro e milímetro) e instrumentos adequados. 
Medida de comprimento: unidades não 
padronizadas 
e 
padronizadas 
(metro, 
centímetro e milímetro) 
(EF02MA17) Estimar, medir e comparar capacidade e massa, 
utilizando estratégias pessoais e unidades de medida não 
padronizadas ou padronizadas (litro, mililitro, grama e 
quilograma). 
Medida de capacidade e de massa: 
unidades de medida não convencionais e 
convencionais (litro, mililitro, cm3, grama 
e quilograma) 
(EF02MA18) Indicar a duração de intervalos de tempo entre 
duas datas, como dias da semana e meses do ano, utilizando 
calendário, para planejamentos e organização de agenda. 
Medidas de tempo: intervalo de tempo, uso 
do calendário, leitura de horas em relógios 
digitais e ordenação de datas 
(EF02MA19) Medir a duração de um intervalo de tempo por 
meio de relógio digital e registrar o horário do início e do fim 
do intervalo. 
Medidas de tempo: intervalo de tempo, uso 
do calendário, leitura de horas em relógios 
digitais e ordenação de datas 
(EF02MA20) Estabelecer a equivalência de valores entre 
moedas e cédulas do sistema monetário brasileiro para 
resolver situações cotidianas. 
Sistema 
monetário 
brasileiro: 
reconhecimento de cédulas e moedas e 
equivalência de valores 
Probabilidade e 
estatística 
(EF02MA21) Classificar resultados de eventos cotidianos 
aleatórios como “pouco prováveis”, “muito prováveis”, 
“improváveis” e “impossíveis”. 
Análise da ideia de aleatório em situações 
do cotidiano 
(EF02MA22) 
Comparar 
informações 
de 
pesquisas 
apresentadas por meio de tabelas de dupla entrada e em 
gráficos de colunas simples ou barras, para melhor 
compreender aspectos da realidade próxima. 
Coleta, classificação e representação de 
dados em tabelas simples e de dupla 
entrada e em gráficos de colunas 
(EF02MA23) Realizar pesquisa em universo de até 30 
elementos, escolhendo até três variáveis categóricas de seu 
interesse, organizando os dados coletados em listas, tabelas e 
gráficos de colunas simples. 
Coleta, classificação e representação de 
dados em tabelas simples e de dupla 
entrada e em gráficos de colunas 
MATEMÁTICA - 3° ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
HABILIDADES 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Números 
(EF03MA01) Ler, escrever e comparar números naturais de 
até a ordem de unidade de milhar, estabelecendo relações 
entre os registros numéricos e em língua materna. 
Leitura, escrita, comparação e ordenação 
de números naturais de quatro ordens 
(EF03MA02) Identificar características do sistema de 
numeração 
decimal, 
utilizando 
a 
composição 
e 
a 
decomposição de número natural de até quatro ordens. 
Composição e decomposição de números 
naturais 
(EF03MA03) Construir e utilizar fatos básicos da adição e da 
multiplicação para o cálculo mental ou escrito. 
Construção de fatos fundamentais da 
adição, 
subtração 
e 
multiplicação 
Reta numérica 
(EF03MA04) Estabelecer a relação entre números naturais e 
pontos da reta numérica para utilizá-la na ordenação dos 
números naturais e também na construção de fatos da adição e 
da subtração, relacionando-os com deslocamentos para a 
direita ou para a esquerda. 
Construção de fatos fundamentais da 
adição, 
subtração 
e 
multiplicação 
Reta numérica 
(EF03MA05) Utilizar diferentes procedimentos de cálculo 
mental e escrito para resolver problemas significativos 
envolvendo adição e subtração com números naturais. 
Procedimentos de cálculo (mental e 
escrito) com números naturais: adição e 
subtração 

 
16 
(EF03MA06) Resolver e elaborar problemas de adição e 
subtração com os significados de juntar, acrescentar, separar, 
retirar, comparar e completar quantidades, utilizando 
diferentes estratégias de cálculo exato ou aproximado, 
incluindo cálculo mental. 
Problemas envolvendo significados da 
adição e da subtração: juntar, acrescentar, 
separar, retirar, comparar e completar 
quantidades 
(EF03MA07) Resolver e elaborar problemas de multiplicação 
(por 2, 3, 4, 5 e 10) com os significados de adição de parcelas 
iguais e elementos apresentados em disposição retangular, 
utilizando diferentes estratégias de cálculo e registros. 
Problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da multiplicação e da divisão: 
adição de parcelas iguais, configuração 
retangular, repartição em partes iguais e 
medida 
(EF03MA08) Resolver e elaborar problemas de divisão de um 
número natural por outro (até 10), com resto zero e com resto 
diferente de zero, com os significados de repartição equitativa 
e de medida, por meio de estratégias e registros pessoais. 
Problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da multiplicação e da divisão: 
adição de parcelas iguais, configuração 
retangular, repartição em partes iguais e 
medida 
(EF03MA09) Associar o quociente de uma divisão com resto 
zero de um número natural por 2, 3, 4, 5 e 10 às ideias de 
metade, terça, quarta, quinta e décima partes. 
Significados de metade, terça parte, quarta 
parte, quinta parte e décima parte 
Álgebra 
(EF03MA10) 
Identificar 
regularidades 
em 
sequências 
ordenadas de números naturais, resultantes da realização de 
adições ou subtrações sucessivas, por um mesmo número, 
descrever uma regra de formação da sequência e determinar 
elementos faltantes ou seguintes. 
Identificação e descrição de regularidades 
em sequências numéricas recursivas 
(EF03MA11) Compreender a ideia de igualdade para escrever 
diferentes sentenças de adições ou de subtrações de dois 
números naturais que resultem na mesma soma ou diferença. 
Relação de igualdade 
Geometria 
(EF03MA12) Descrever e representar, por meio de esboços 
de trajetos ou utilizando croquis e maquetes, a movimentação 
de pessoas ou de objetos no espaço, incluindo mudanças de 
direção e sentido, com base em diferentes pontos de 
referência. 
Localização 
e 
movimentação: 
representação de objetos e pontos de 
referência 
(EF03MA13) Associar figuras geométricas espaciais (cubo, 
bloco retangular, pirâmide, cone, cilindro e esfera) a objetos 
do mundo físico e nomear essas figuras. 
Figuras geométricas espaciais (cubo, bloco 
retangular, pirâmide, cone, cilindro e 
esfera): 
reconhecimento, 
análise 
de 
características e planificações 
(EF03MA14) Descrever características de algumas figuras 
geométricas espaciais (prismas retos, pirâmides, cilindros, 
cones), relacionando-as com suas planificações. 
Figuras geométricas espaciais (cubo, bloco 
retangular, pirâmide, cone, cilindro e 
esfera): 
reconhecimento, 
análise 
de 
características e planificações 
(EF03MA15) Classificar e comparar figuras planas (triângulo, 
quadrado, retângulo, trapézio e paralelogramo) em relação a 
seus lados (quantidade, posições relativas e comprimento) e 
vértices. 
Figuras geométricas planas (triângulo, 
quadrado, 
retângulo, 
trapézio 
e 
paralelogramo): reconhecimento e análise 
de características 
(EF03MA16) Reconhecer figuras congruentes, usando 
sobreposição e desenhos em malhas quadriculadas ou 
triangulares, incluindo o uso de tecnologias digitais. 
Congruência de figuras geométricas planas 
Grandezas e 
medidas 
(EF03MA17) Reconhecer que o resultado de uma medida 
depende da unidade de medida utilizada. 
Significado de medida e de unidade de 
medida 
(EF03MA18) Escolher a unidade de medida e o instrumento 
mais apropriado para medições de comprimento, tempo e 
capacidade. 
Significado de medida e de unidade de 
medida 
(EF03MA19) Estimar, medir e comparar comprimentos, 
utilizando 
unidades 
de 
medida 
não 
padronizadas 
e 
padronizadas mais usuais (metro, centímetro e milímetro) e 
diversos instrumentos de medida. 
Medidas de comprimento (unidades não 
convencionais e convencionais): registro, 
instrumentos de medida, estimativas e 
comparações 

 
17 
(EF03MA20) Estimar e medir capacidade e massa, utilizando 
unidades de medida não padronizadas e padronizadas mais 
usuais (litro, mililitro, quilograma, grama e miligrama), 
reconhecendo-as em leitura de rótulos e embalagens, entre 
outros. 
Medidas de capacidade e de massa 
(unidades 
não 
convencionais 
e 
convencionais): registro, estimativas e 
comparações 
(EF03MA21) Comparar, visualmente ou por superposição, 
áreas de faces de objetos, de figuras planas ou de desenhos. 
Comparação de áreas por superposição 
(EF03MA22) Ler e registrar medidas e intervalos de tempo, 
utilizando relógios (analógico e digital) para informar os 
horários de início e término de realização de uma atividade e 
sua duração. 
Medidas de tempo: leitura de horas em 
relógios digitais e analógicos, duração de 
eventos e reconhecimento de relações 
entre unidades de medida de tempo 
(EF03MA23) Ler horas em relógios digitais e em relógios 
analógicos e reconhecer a relação entre hora e minutos e entre 
minuto e segundos. 
Medidas de tempo: leitura de horas em 
relógios digitais e analógicos, duração de 
eventos e reconhecimento de relações 
entre unidades de medida de tempo 
(EF03MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam a 
comparação e a equivalência de valores monetários do 
sistema brasileiro em situações de compra, venda e troca. 
Sistema 
monetário 
brasileiro: 
estabelecimento de equivalências de um 
mesmo valor na utilização de diferentes 
cédulas e moedas 
Probabilidade e 
estatística 
(EF03MA25) Identificar, em eventos familiares aleatórios, 
todos os resultados possíveis, estimando os que têm maiores 
ou menores chances de ocorrência. 
Análise da ideia de acaso em situações do 
cotidiano: espaço amostral 
(EF03MA26) 
Resolver 
problemas 
cujos 
dados 
estão 
apresentados em tabelas de dupla entrada, gráficos de barras 
ou de colunas. 
Leitura, interpretação e representação de 
dados em tabelas de dupla entrada e 
gráficos de barras 
(EF03MA27) Ler, interpretar e comparar dados apresentados 
em tabelas de dupla entrada, gráficos de barras ou de colunas, 
envolvendo resultados de pesquisas significativas, utilizando 
termos como maior e menor frequência, apropriando-se desse 
tipo de linguagem para compreender aspectos da realidade 
sociocultural significativos. 
Leitura, interpretação e representação de 
dados em tabelas de dupla entrada e 
gráficos de barras 
(EF03MA28) 
Realizar 
pesquisa 
envolvendo 
variáveis 
categóricas em um universo de até 50 elementos, organizar os 
dados coletados utilizando listas, tabelas simples ou de dupla 
entrada e representá-los em gráficos de colunas simples, com 
e sem uso de tecnologias digitais. 
Coleta, classificação e representação de 
dados referentes a variáveis categóricas, 
por meio de tabelas e gráficos 
MATEMÁTICA - 4° ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
HABILIDADES 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Números 
(EF04MA01) Ler, escrever e ordenar números naturais até a 
ordem de dezenas de milhar. 
Sistema de numeração decimal: leitura, 
escrita, comparação e ordenação de 
números naturais de até cinco ordens 
(EF04MA02) Mostrar, por decomposição e composição, que 
todo número natural pode ser escrito por meio de adições e 
multiplicações por potências de dez, para compreender o 
sistema de numeração decimal e desenvolver estratégias de 
cálculo. 
Composição e decomposição de um 
número natural de até cinco ordens, por 
meio de adições e multiplicações por 
potências de 10 
(EF04MA03) Resolver e elaborar problemas com números 
naturais envolvendo adição e subtração, utilizando estratégias 
diversas, como cálculo, cálculo mental e algoritmos, além de 
fazer estimativas do resultado. 
Propriedades 
das 
operações 
para 
o 
desenvolvimento de diferentes estratégias 
de cálculo com números naturais 
(EF04MA04) Utilizar as relações entre adição e subtração, 
bem como entre multiplicação e divisão, para ampliar as 
estratégias de cálculo. 
Propriedades 
das 
operações 
para 
o 
desenvolvimento de diferentes estratégias 
de cálculo com números naturais 
(EF04MA05) Utilizar as propriedades das operações para 
desenvolver estratégias de cálculo. 
Propriedades 
das 
operações 
para 
o 
desenvolvimento de diferentes estratégias 
de cálculo com números naturais 

 
18 
(EF04MA06) Resolver e elaborar problemas envolvendo 
diferentes significados da multiplicação (adição de parcelas 
iguais, 
organização 
retangular 
e 
proporcionalidade), 
utilizando estratégias diversas, como cálculo por estimativa, 
cálculo mental e algoritmos. 
Problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da multiplicação e da divisão: 
adição de parcelas iguais, configuração 
retangular, proporcionalidade, repartição 
equitativa e medida 
(EF04MA07) Resolver e elaborar problemas de divisão cujo 
divisor tenha no máximo dois algarismos, envolvendo os 
significados de repartição equitativa e de medida, utilizando 
estratégias diversas, como cálculo por estimativa, cálculo 
mental e algoritmos. 
Problemas 
envolvendo 
diferentes 
significados da multiplicação e da divisão: 
adição de parcelas iguais, configuração 
retangular, proporcionalidade, repartição 
equitativa e medida 
(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou 
material manipulável, problemas simples de contagem, como 
a determinação do número de agrupamentos possíveis ao se 
combinar cada elemento de uma coleção com todos os 
elementos de outra, utilizando estratégias e formas de registro 
pessoais. 
Problemas de contagem 
(EF04MA09) Reconhecer as frações unitárias mais usuais 
(1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/10 e 1/100) como unidades de medida 
menores do que uma unidade, utilizando a reta numérica 
como recurso. 
Números racionais: frações unitárias mais 
usuais (1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/10 e 1/100) 
(EF04MA10) Reconhecer que as regras do sistema de 
numeração 
decimal 
podem 
ser 
estendidas 
para 
a 
representação decimal de um número racional e relacionar 
décimos e centésimos com a representação do sistema 
monetário brasileiro. 
Números racionais: representação decimal 
para escrever valores do sistema monetário 
brasileiro 
Álgebra 
(EF04MA11) 
Identificar 
regularidades 
em 
sequências 
numéricas compostas por múltiplos de um número natural. 
Sequência numérica recursiva formada por 
múltiplos de um número natural 
(EF04MA12) Reconhecer, por meio de investigações, que há 
grupos de números naturais para os quais as divisões por um 
determinado número resultam em restos iguais, identificando 
regularidades. 
Sequência numérica recursiva formada por 
números que deixam o mesmo resto ao ser 
divididos por um mesmo número natural 
diferente de zero 
(EF04MA13) Reconhecer, por meio de investigações, 
utilizando a calculadora quando necessário, as relações 
inversas entre as operações de adição e de subtração e de 
multiplicação e de divisão, para aplicá-las na resolução de 
problemas. 
Relações entre adição e subtração e entre 
multiplicação e divisão 
(EF04MA14) Reconhecer e mostrar, por meio de exemplos, 
que a relação de igualdade existente entre dois termos 
permanece quando se adiciona ou se subtrai um mesmo 
número a cada um desses termos. 
Propriedades da igualdade 
(EF04MA15) Determinar o número desconhecido que torna 
verdadeira uma igualdade que envolve as operações 
fundamentais com números naturais. 
Propriedades da igualdade 
Geometria 
(EF04MA16) Descrever deslocamentos e localização de 
pessoas e de objetos no espaço, por meio de malhas 
quadriculadas e representações como desenhos, mapas, planta 
baixa e croquis, empregando termos como direita e esquerda, 
mudanças de direção e sentido, intersecção, transversais, 
paralelas e perpendiculares. 
Localização e movimentação: pontos de 
referência, 
direção 
e 
sentido 
Paralelismo e perpendicularismo 
(EF04MA17) 
Associar 
prismas 
e 
pirâmides 
a 
suas 
planificações e analisar, nomear e comparar seus atributos, 
estabelecendo relações entre as representações planas e 
espaciais. 
Figuras geométricas espaciais (prismas e 
pirâmides): 
reconhecimento, 
representações, 
planificações 
e 
características 
(EF04MA18) Reconhecer ângulos retos e não retos em 
figuras poligonais com o uso de dobraduras, esquadros ou 
softwares de geometria. 
Ângulos retos e não retos: uso de 
dobraduras, esquadros e softwares 

 
19 
(EF04MA19) Reconhecer simetria de reflexão em figuras e 
em pares de figuras geométricas planas e utilizá-la na 
construção de figuras congruentes, com o uso de malhas 
quadriculadas e de softwares de geometria. 
Simetria de reflexão 
Grandezas e 
medidas 
(EF04MA20) Medir e estimar comprimentos (incluindo 
perímetros), massas e capacidades, utilizando unidades de 
medida padronizadas mais usuais, valorizando e respeitando a 
cultura local. 
Medidas 
de 
comprimento, 
massa 
e 
capacidade: estimativas, utilização de 
instrumentos de medida e de unidades de 
medida convencionais mais usuais 
(EF04MA21) Medir, comparar e estimar área de figuras 
planas desenhadas em malha quadriculada, pela contagem dos 
quadradinhos ou de metades de quadradinho, reconhecendo 
que duas figuras com formatos diferentes podem ter a mesma 
medida de área. 
Áreas de figuras construídas em malhas 
quadriculadas 
(EF04MA22) Ler e registrar medidas e intervalos de tempo 
em horas, minutos e segundos em situações relacionadas ao 
seu cotidiano, como informar os horários de início e término 
de realização de uma tarefa e sua duração. 
Medidas de tempo: leitura de horas em 
relógios digitais e analógicos, duração de 
eventos e relações entre unidades de 
medida de tempo 
(EF04MA23) Reconhecer temperatura como grandeza e o 
grau Celsius como unidade de medida a ela associada e 
utilizá-lo em comparações de temperaturas em diferentes 
regiões do Brasil ou no exterior ou, ainda, em discussões que 
envolvam problemas relacionados ao aquecimento global. 
Medidas de temperatura em grau Celsius: 
construção de gráficos para indicar a 
variação 
da 
temperatura 
(mínima 
e 
máxima) medida em um dado dia ou em 
uma semana 
(EF04MA24) Registrar as temperaturas máxima e mínima 
diárias, em locais do seu cotidiano, e elaborar gráficos de 
colunas com as variações diárias da temperatura, utilizando, 
inclusive, planilhas eletrônicas. 
Medidas de temperatura em grau Celsius: 
construção de gráficos para indicar a 
variação 
da 
temperatura 
(mínima 
e 
máxima) medida em um dado dia ou em 
uma semana 
(EF04MA25) Resolver e elaborar problemas que envolvam 
situações de compra e venda e formas de pagamento, 
utilizando termos como troco e desconto, enfatizando o 
consumo ético, consciente e responsável. 
Problemas utilizando o sistema monetário 
brasileiro 
Probabilidade e 
estatística 
(EF04MA26) Identificar, entre eventos aleatórios cotidianos, 
aqueles que têm maior chance de ocorrência, reconhecendo 
características de resultados mais prováveis, sem utilizar 
frações. 
Análise de chances de eventos aleatórios 
(EF04MA27) Analisar dados apresentados em tabelas simples 
ou de dupla entrada e em gráficos de colunas ou pictóricos, 
com base em informações das diferentes áreas do 
conhecimento, e produzir texto com a síntese de sua análise. 
Leitura, interpretação e representação de 
dados em tabelas de dupla entrada, 
gráficos de colunas simples e agrupadas, 
gráficos de barras e colunas e gráficos 
pictóricos 
(EF04MA28) 
Realizar 
pesquisa 
envolvendo 
variáveis 
categóricas e numéricas e organizar dados coletados por meio 
de tabelas e gráficos de colunas simples ou agrupadas, com e 
sem uso de tecnologias digitais. 
 
Diferenciação entre variáveis categóricas e 
variáveis 
numéricas 
Coleta, classificação e representação de 
dados de pesquisa realizada 
MATEMÁTICA - 5° ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
HABILIDADES 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Números 
(EF05MA01) Ler, escrever e ordenar números naturais até a 
ordem das centenas de milhar com compreensão das 
principais características do sistema de numeração decimal. 
Sistema de numeração decimal: leitura, 
escrita e ordenação de números naturais 
(de até seis ordens) 
(EF05MA02) Ler, escrever e ordenar números racionais na 
forma 
decimal 
com 
compreensão 
das 
principais 
características do sistema de numeração decimal, utilizando, 
como recursos, a composição e decomposição e a reta 
numérica. 
Números racionais expressos na forma 
decimal e sua representação na reta 
numérica 

 
20 
(EF05MA03) Identificar e representar frações (menores e 
maiores que a unidade), associando-as ao resultado de uma 
divisão ou à ideia de parte de um todo, utilizando a reta 
numérica como recurso. 
Representação fracionária dos números 
racionais: reconhecimento, significados, 
leitura e representação na reta numérica 
(EF05MA04) Identificar frações equivalentes. 
Comparação e ordenação de números 
racionais na representação decimal e na 
fracionária 
utilizando 
a 
noção 
de 
equivalência 
(EF05MA05) Comparar e ordenar números racionais 
positivos 
(representações 
fracionária 
e 
decimal), 
relacionando-os a pontos na reta numérica. 
Comparação e ordenação de números 
racionais na representação decimal e na 
fracionária 
utilizando 
a 
noção 
de 
equivalência 
(EF05MA06) Associar as representações 10%, 25%, 50%, 
75% e 100% respectivamente à décima parte, quarta parte, 
metade, três quartos e um inteiro, para calcular porcentagens, 
utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, 
em contextos de educação financeira, entre outros. 
Cálculo de porcentagens e representação 
fracionária 
(EF05MA07) Resolver e elaborar problemas de adição e 
subtração com números naturais e com números racionais, 
cuja representação decimal seja finita, utilizando estratégias 
diversas, como cálculo por estimativa, cálculo mental e 
algoritmos. 
Problemas: adição e subtração de números 
naturais 
e 
números 
racionais 
cuja 
representação decimal é finita 
(EF05MA08) Resolver e elaborar problemas de multiplicação 
e divisão com números naturais e com números racionais cuja 
representação decimal é finita (com multiplicador natural e 
divisor natural e diferente de zero), utilizando estratégias 
diversas, como cálculo por estimativa, cálculo mental e 
algoritmos. 
Problemas: multiplicação e divisão de 
números racionais cuja representação 
decimal é finita por números naturais 
(EF05MA09) Resolver e elaborar problemas simples de 
contagem envolvendo o princípio multiplicativo, como a 
determinação do número de agrupamentos possíveis ao se 
combinar cada elemento de uma coleção com todos os 
elementos de outra coleção, por meio de diagramas de árvore 
ou por tabelas. 
Problemas de contagem do tipo: “Se cada 
objeto de uma coleção A for combinado 
com todos os elementos de uma coleção B, 
quantos agrupamentos desse tipo podem 
ser formados?” 
Álgebra 
(EF05MA10) Concluir, por meio de investigações, que a 
relação de igualdade existente entre dois membros permanece 
ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir cada um desses 
membros por um mesmo número, para construir a noção de 
equivalência. 
Propriedades da igualdade e noção de 
equivalência 
(EF05MA11) Resolver e elaborar problemas cuja conversão 
em sentença Matemática seja uma igualdade com uma 
operação em que um dos termos é desconhecido. 
Propriedades da igualdade e noção de 
equivalência 
(EF05MA12) Resolver problemas que envolvam variação de 
proporcionalidade direta entre duas grandezas, para associar a 
quantidade de um produto ao valor a pagar, alterar as 
quantidades de ingredientes de receitas, ampliar ou reduzir 
escala em mapas, entre outros. 
Grandezas 
diretamente 
proporcionais 
Problemas envolvendo a partição de um 
todo em duas partes proporcionais 
(EF05MA13) Resolver problemas envolvendo a partilha de 
uma quantidade em duas partes desiguais, tais como dividir 
uma quantidade em duas partes, de modo que uma seja o 
dobro da outra, com compreensão da ideia de razão entre as 
partes e delas com o todo. 
Grandezas 
diretamente 
proporcionais 
Problemas envolvendo a partição de um 
todo em duas partes proporcionais 

 
21 
Geometria 
(EF05MA14) 
Utilizar 
e 
compreender 
diferentes 
representações para a localização de objetos no plano, como 
mapas, células em planilhas eletrônicas e coordenadas 
geográficas, a fim de desenvolver as primeiras noções de 
coordenadas cartesianas. 
Plano cartesiano: coordenadas cartesianas 
(1º 
quadrante) 
e 
representação 
de 
deslocamentos no plano cartesiano 
(EF05MA15) 
Interpretar, 
descrever 
e 
representar 
a 
localização ou movimentação de objetos no plano cartesiano 
(1º quadrante), utilizando coordenadas cartesianas, indicando 
mudanças de direção e de sentido e giros. 
Plano cartesiano: coordenadas cartesianas 
(1º 
quadrante) 
e 
representação 
de 
deslocamentos no plano cartesiano 
(EF05MA16) Associar figuras espaciais a suas planificações 
(prismas, pirâmides, cilindros e cones) e analisar, nomear e 
comparar seus atributos. 
Figuras 
geométricas 
espaciais: 
reconhecimento, 
representações, 
planificações e características 
(EF05MA17) Reconhecer, nomear e comparar polígonos, 
considerando lados, vértices e ângulos, e desenhá-los, 
utilizando material de desenho ou tecnologias digitais. 
Figuras geométricas planas: características, 
representações e ângulos 
(EF05MA18) Reconhecer a congruência dos ângulos e a 
proporcionalidade entre os lados correspondentes de figuras 
poligonais em situações de ampliação e de redução em malhas 
quadriculadas e usando tecnologias digitais. 
 
Ampliação e redução de figuras poligonais 
em malhas quadriculadas: reconhecimento 
da 
congruência 
dos 
ângulos 
e 
da 
proporcionalidade 
dos 
lados 
correspondentes 
Grandezas e 
medidas 
(EF05MA19) Resolver e elaborar problemas envolvendo 
medidas das grandezas comprimento, área, massa, tempo, 
temperatura e capacidade, recorrendo a transformações entre 
as unidades mais usuais em contextos socioculturais. 
Medidas de comprimento, área, massa, 
tempo, 
temperatura 
e 
capacidade: 
utilização de unidades convencionais e 
relações entre as unidades de medida mais 
usuais 
(EF05MA20) Concluir, por meio de investigações, que 
figuras de perímetros iguais podem ter áreas diferentes e que, 
também, figuras que têm a mesma área podem ter perímetros 
diferentes. 
Áreas e perímetros de figuras poligonais: 
algumas relações 
(EF05MA21) Reconhecer volume como grandeza associada a 
sólidos geométricos e medir volumes por meio de 
empilhamento de cubos, utilizando, preferencialmente, 
objetos concretos. 
 
 
 
Noção de volume 
Probabilidade e 
estatística 
(EF05MA22) Apresentar todos os possíveis resultados de um 
experimento aleatório, estimando se esses resultados são 
igualmente prováveis ou não. 
Espaço amostral: análise de chances de 
eventos aleatórios 
(EF05MA23) Determinar a probabilidade de ocorrência de 
um resultado em eventos aleatórios, quando todos os 
resultados possíveis têm a mesma chance de ocorrer 
(equiprováveis). 
Cálculo de probabilidade de eventos 
equiprováveis 
(EF05MA24) Interpretar dados estatísticos apresentados em 
textos, tabelas e gráficos (colunas ou linhas), referentes a 
outras áreas do conhecimento ou a outros contextos, como 
saúde e trânsito, e produzir textos com o objetivo de sintetizar 
conclusões. 
Leitura, coleta, classificação interpretação 
e representação de dados em tabelas de 
dupla 
entrada, 
gráfico 
de 
colunas 
agrupadas, gráficos pictóricos e gráfico de 
linhas 
(EF05MA25) 
Realizar 
pesquisa 
envolvendo 
variáveis 
categóricas e numéricas, organizar dados coletados por meio 
de tabelas, gráficos de colunas, pictóricos e de linhas, com e 
sem uso de tecnologias digitais, e apresentar texto escrito 
sobre a finalidade da pesquisa e a síntese dos resultados. 
Leitura, coleta, classificação interpretação 
e representação de dados em tabelas de 
dupla 
entrada, 
gráfico 
de 
colunas 
agrupadas, gráficos pictóricos e gráfico de 
linhas 
 

 
22 
Analisando a Unidade Temática Números e as habilidades EF04MA01 e EF04MA02, 
podemos inferir que:  
 se o estudante inicialmente adquirir/ampliar o conhecimento sobre ler, escrever 
e ordenar números naturais até a ordem de dezenas de milhar, poderá construir, 
de modo mais efetivo, conceitos relacionados ao processo da decomposição e 
composição, e que todo número natural pode ser escrito por meio de adições e 
multiplicações por potências de dez, compreendendo o funcionamento do 
sistema de numeração decimal para, finalmente, desenvolver estratégias de 
cálculo. 
 
2.4. Metodologias para o Ensino de Matemática 
A metodologia adotada em um componente curricular pode ser considerada como o fio 
condutor do processo de ensino e aprendizagem, tendo como base o diagnóstico das 
necessidades dos estudantes e o contexto em que a escola está inserida. Além disso, é 
importante que o professor se aproprie dos pressupostos teóricos da metodologia a ser 
utilizada. 
A seguir são descritas três sugestões de abordagens metodológicas específicas para o 
ensino da Matemática, com intuito de contribuir para o aprofundamento no estudo das 
mesmas e subsidiando o professor em sua opção metodológica. São elas: 
 
2.4.1. Etnomatemática3 
O termo Etnomatemática surgiu na década de 70, na tentativa de aproximar o ensino 
da Matemática à realidade sociocultural dos estudantes e, ao mesmo tempo, para sanar as 
críticas sociais referentes ao ensino tradicional do referido componente curricular. Essa 
metodologia pode ser aplicada em qualquer etapa da Educação Básica, uma vez que é: 
 uma subárea da História da Matemática e da Educação Matemática, com 
intersecções com a Antropologia e as Ciências da Cognição; 
 fundamentada em pesquisa, que tem por objetivo “entender o saber/fazer 
matemático” ao longo da história da humanidade; 
 uma forma de valorização dos conceitos matemáticos informais, construídos 
pelos estudantes a partir de suas experiências fora do contexto escolar; 
                                                          
3 No Brasil, a Etnomatemática tem Ubiratan D’Ambrósio como seu precursor e idealizador. Para 
aprofundamento, recomenda-se  as leituras de Etnomatemática –Reflexões e ações pedagógicas em Matemática 
do Ensino Fundamental (BANDEIRA, 2016) e outros documentos disponibilizados por Ubiratan D’Ambrósio, 
Gelsa Knijnik, entre outros autores.    

 
23 
 informalmente construída pelos estudantes, utilizada como ponto de partida 
para o ensino formal; 
 constituída de diferentes dimensões – conceitual, histórica, cognitiva, 
cotidiana, epistemológica, política e educacional; 
 
2.4.2. Modelagem Matemática 
A modelagem Matemática, segundo Bassanezi (2002), pode ser definida como a arte 
de transformar problemas da realidade em problemas matemáticos, analisá-los e resolvê-los, 
interpretando suas soluções na linguagem do mundo real. Desta forma, a Modelagem 
Matemática, além de método científico de pesquisa e estratégia de ensino, também pode ser 
entendida como metodologia de ensino específica da Matemática, conforme está 
demonstrado, logo abaixo, no esquema simplificado, contendo as etapas da Modelagem. 
                                                            
Figura 1: Esquema Simplificado da Modelagem Matemática 
Fonte: Adaptado de Biembengut (2003) 
 
Segundo Kluber e Burak (2008), a Modelagem Matemática também pode ser 
organizada em cinco etapas, sendo elas: 1) escolha o tema; 2) pesquisa exploratória; 3) 
levantamento dos problemas; 4) resolução de problemas e o desenvolvimento do objeto de 
conhecimento do tema; 5) análise crítica das soluções. 
 
2.4.3. Resolução de Problemas4 
A Resolução de Problemas começa a ser vista como metodologia de ensino a partir 
dos Standards (2000), o que é confirmado também nos Parâmetros Curriculares Nacionais 
                                                          
4 Para aprofundamento sobre o tema, recomenda-se a leitura de: Resolução de Problemas como estratégia para 
incentivar e desenvolver a criatividade dos alunos na prática educativa matemática (RODRIGUES, 1992), A arte 
de resolver problemas: um enfoque do método matemático (POLYA, 1994), Ensino-Aprendizagem de 
Matemática via resolução, exploração, codificação e descodificação de problemas (ANDRADE, 1998), Ensino-
aprendizagem de Matemática através da resolução de problemas (ONUCHIC, 1999) e Ensinando Matemática na 
sala de aula através da Resolução de Problemas(ONUCHIC & ALLEVATO, 2009), entre outros autores. 

 
24 
(2000). Atualmente, a Resolução de Problemas consta nos documentos da BNCC como uma 
macro competência que a Matemática deve assumir como sua. 
Para melhor entendimento sobre a metodologia de ensino Resolução de Problemas, 
torna-se necessário, inicialmente, diferenciarmos “problema” de “exercício”. Assim, segundo 
Dante (1991), a diferença entre problema e exercício é: 
Problema – processo [...] é a descrição de uma situação onde se procura algo 
desconhecido e não se tem previamente nenhum algoritmo que garanta sua solução. 
Exercício, como o próprio nome diz, serve para exercitar, para praticar um 
determinado algoritmo ou processo. O aluno lê o exercício e extrai as informações 
necessárias para praticar uma ou mais habilidades algorítmicas (DANTE, 1991, 
p.43). 
Segundo Toledo (2010), quando uma situação requer uma descoberta por meio de 
ferramentas matemáticas, então podemos considerá-la como um problema matemático. O 
citado autor afirma que um problema matemático deve desafiar o estudante a descobrir e 
resolver a situação através de constante investigação. Logo abaixo estão apresentadas 
características de uma situação problema: 
 O caminho da resolução é desconhecido; 
 precisam ser analisados de várias formas diferentes, ou seja, esgotar todas as 
suas possibilidades. 
 exigem 
paciência, 
pois 
devemos 
analisar 
até 
descobrirmos 
padrões, 
regularidades que permitam traçar estratégias de resolução; 
 podem conter informações ocultas, que só percebemos se analisarmos 
corretamente as informações dadas; 
 não têm resposta única: podemos nos deparar com situações em que existem 
várias maneiras de resolver o mesmo problema, outras em que não exista uma 
melhor solução ou até mesmo encontrar problemas sem solução, pois resolver 
um problema não é a mesma coisa que identificar somente a resposta. 
(TOLEDO, 2010, p. 6). 
Sendo assim, a Resolução de Problemas é uma metodologia de ensino em que são 
propostas situações com objetivo de despertar nos estudantes a investigação e exploração de 
novos conceitos. Em consonância com esses pressupostos, Dante (1991) descreve os objetivos 
da referida metodologia: 
 fazer o aluno a pensar produtivamente; 
 desenvolver o raciocínio do aluno; 
 ensinar o aluno a enfrentar situações novas; 
 Dar ao aluno a oportunidades de se desenvolver com as aplicações Matemáticas; 
 tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras; 

 
25 
 equipar o aluno com estratégias para resolver problemas e dar uma boa base 
Matemática às pessoas. (DANTE, 1991, p. 11-5). 
A Metodologia de Resolução Problemas, segundo os pesquisadores Schroeder e Lester 
(1989), pode ser abordada de três modos distintos em sala de aula, sendo: 
 Ensinar sobre resolução de problemas: o professor trabalha com variações do 
modelo de Polya (Polya,1945).  
 Ensinar a resolver problemas: concentra-se na maneira como a Matemática é 
ensinada e o que dela pode ser aplicada. Dá-se relevância ao uso do 
conhecimento adquirido anteriormente em problemas rotineiros e não rotineiros. 
 Ensinar Matemática através da resolução de problemas: temos a resolução de 
problemas como uma metodologia de ensino, como um ponto de partida e um 
meio de se ensinar Matemática. O problema é olhado como um elemento que 
pode disparar um processo de construção do conhecimento. O ensino está 
centrado no aluno, que constrói os conceitos matemáticos durante a resolução de 
um problema, sendo a seguir formalizados pelo professor. (SCHROEDER e 
LESTER, 1989, p. 31 – 34) 
O último item, apresenta um caminho que se destaca por ensinar Matemática para 
além de resolver problemas. Aliás, este ponto de vista é inovador, no qual o professor é o 
mediador e o aluno é protagonista no processo de ensino e aprendizagem. 
 
2.5. Reflexões sobre a ação pedagógica 
A definição da metodologia de ensino favorece a Alfabetização e o Letramento 
Matemático dos estudantes, principalmente, quando os profissionais da educação têm clareza 
e se apropriam dos pressupostos metodológicos. Entretanto, para isso faz-se necessária a 
realização de estudos aprofundados sobre metodologias de ensino, específicas da Matemática. 
Desse modo, os textos referentes à Etnomatemática, Modelagem Matemática e 
Resolução de Problemas, abordados neste documento, são apenas ponto de partida para 
aprofundamento dos estudos dos professores. Por outro lado, os professores também poderão 
optar por metodologias que não foram contempladas neste documento, desde que estas 
atendam às necessidades de aprendizagem dos estudantes.  
Nesse sentido, para mapear as dificuldades de aprendizagem dos estudantes, a 
avaliação deve ser entendida enquanto processo de diagnóstico, a partir do qual o professor 
pode repensar metodologias, atividades realizadas e traçar novos percursos didáticos para 
assegurar a aprendizagem ativa dos estudantes.  
 
 
 
 

 
26 
3. LINGUAGENS COMO ÁREA DE CONHECIMENTO 
 
Conforme preconizado pela BNCC, Linguagens é uma área que expressa os campos 
da vida social e é composta pelos componentes curriculares: Língua Portuguesa, Arte, 
Educação Física. Portanto, a experiência com esses componentes deve expressar uma 
progressão de forma a não desconsiderar a aprendizagem das crianças, desde a Educação 
Infantil, afinal 
As atividades humanas realizam-se nas práticas sociais, mediadas por diferentes 
linguagens: verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, 
sonora e, contemporaneamente, digital. Por meio dessas práticas, as pessoas 
interagem consigo mesmas e com os outros, constituindo-se como sujeitos sociais. 
Nessas interações, estão imbricados conhecimentos, atitudes e valores culturais, 
morais e éticos (BRASIL, 2017, p. 63).  
Partindo desses pressupostos, para a área de Linguagens, foram elencadas as seguintes 
competências (BRASIL, 2017): 
I. 
Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e 
cultural, de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas 
de significação da realidade e expressão de subjetividades e identidades sociais 
e culturais. 
II. 
Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e 
linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar 
aprendendo, ampliar suas possibilidades de participação na vida social e 
colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e 
inclusiva. 
III. 
Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e 
produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de conflitos e à 
cooperação. 
IV. 
Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o 
outro e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o 
consumo responsável em âmbito local, regional e global, atuando criticamente 
frente a questões do mundo contemporâneo. 
V. 
Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas 
manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas 

 
27 
pertencentes ao patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de 
práticas diversificadas, individuais e coletivas, da produção artístico-cultural, 
com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas. 
VI. 
Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais 
(incluindo as escolares), para se comunicar por meio das diferentes linguagens 
e mídias, produzir conhecimentos, resolver problemas e desenvolver projetos 
autorais e coletivos.  
Essas competências estão alinhadas com as específicas de cada componente curricular, 
articulando-se com as habilidades a serem construídas pelos estudantes. 
 
3.1. Reflexões sobre Alfabetização e Letramento: Tecendo Diálogos 
Considerando que o processo de ensino e aprendizagem da língua escrita, leitura e 
produção de texto é permeado por concepções e que estas norteiam toda a ação pedagógica, 
torna-se relevante explicitar quais entendimentos sustentam as proposições de alfabetização e 
letramento estão presentes na organização curricular nos tempos atuais. 
A alfabetização, em uma perspectiva mais ampla, definida por Magda Soares (2003) 
como multifacetada, compreende conhecimentos linguísticos, produção de texto e formação 
do leitor, logo, acontece ancorada numa tríade, como nos exemplifica Ferreiro (1999): “[...] 
ensino, aprendizagem e objeto do conhecimento”. 
Nesse sentido, a ação pedagógica, pensada e intencional pelo professor, tem como 
princípios a promoção das aprendizagens dos estudantes, em observância aos percursos de 
construção do conhecimento, analisando as situações de “erro” expressas nas atividades e a 
coerência da metodologia com as propostas de ensino. Compreende-se, assim, que o papel do 
professor é o de mediador das aprendizagens e que o aprendiz é o sujeito em 
desenvolvimento, impactando na organização e elaboração do planejamento, afinal, as 
atividades propostas devem ser para que o estudante reflita sobre a linguagem escrita, 
partindo dos conhecimentos que já possui sobre essa escrita para, assim, formular novas 
hipóteses. 
A partir da compreensão de que alfabetização e letramento são, no que se refere à 
aprendizagem inicial da escrita e da leitura, processos indissociáveis, simultâneos e 
interdependentes, podemos dizer que “alfabetizar letrando ou letrar alfabetizando” significa 
criar condições para que a criança construa seu conhecimento sobre sistema alfabético e 
ortográfico da Língua Portuguesa, em situações de letramento, ou seja, em vivências de e por 

 
28 
meio de interação com o outro e com gêneros textuais/discursivos (orais, escritos, 
multimodais) “reais” e não aqueles “tipo cartilha”, elaborados artificialmente para fins 
didáticos, desconsiderando que os estudantes já são falantes fluentes de uma determinada 
variante oral e participam de práticas sociais de leitura e de escrita fora do espaço escolar.  
Em face a essas questões, torna-se fundamental retomar também algumas reflexões 
sobre o “alfabetizar letrando”, aqui expostas nas palavras de Soares (2004: p. 100): 
[...] Esse alfabetizar letrando, ou letrar alfabetizando, pela integração e pela 
articulação das várias facetas do processo de aprendizagem inicial da língua escrita, 
é, sem dúvida, o caminho para a superação dos problemas que vimos enfrentando 
nesta etapa da escolarização; descaminhos serão tentativas de voltar a privilegiar 
esta ou aquela faceta, como se fez no passado, como se faz hoje, sempre resultando 
em fracasso, esse reiterado fracasso da escola brasileira em dar às crianças acesso 
efetivo e competente ao mundo da escrita.  
Diante do exposto, embora existam concepções restritas de alfabetização, focadas na 
“codificação e decodificação”, há outras mais diretamente relacionadas às construções 
socioculturais da leitura, como as propostas por: 
 
a) Freire: Processo que possibilita uma leitura crítica da realidade, constitui-se como um 
importante instrumento de resgate da cidadania e reforça o engajamento do cidadão nos 
movimentos sociais que lutam pela melhoria da qualidade de vida e pela transformação social. 
 
b) Smolka: Processo que tem como foco a natureza social, histórica e cultural da construção 
da linguagem por parte das crianças. Desse modo, considera a atividade mental da criança 
tanto em seu aspecto cognitivo, como discursivo, enfatizando as interações e as práticas 
dialógicas de linguagem. 
No entanto, nesse documento de referência curricular e em consonância com a BNCC, 
as discussões sobre as práticas pedagógicas em Língua Portuguesa, as concepções de língua, 
linguagem e leitura estão pautadas na vertente enunciativo-discursiva de linguagem e no 
Letramento, enquanto abordagens teóricas norteadoras do processo de ensino e aprendizagem 
nos Anos Iniciais.  
Vale ressaltar que, na sequência, serão propostas algumas reflexões sobre a construção 
do sistema de escrita alfabética, Letramento, Multiletramentos, Campos de Atividade 
Humana, Eixos, ensino e aprendizagem em Língua Portuguesa. 
 

 
29 
3.2. A Construção do Sistema de Escrita Alfabética 
Nas últimas décadas, diversos pesquisadores realizaram estudos sobre as contribuições 
que as habilidades metalinguísticas (a consciência fonológica, a consciência sintática e a 
consciência morfológica) trazem para o processo de alfabetização. 
Nesse contexto, torna-se necessário destacar a consciência fonológica, partindo das 
observações de Pollo, Treiman e Kessler (2015) que problematizam a memorização na escrita 
das letras pelas crianças, salientando que a reflexão da escrita dos seus nomes, por exemplo, 
pode ajudar para que percebam a ligação fonema/grafema e, em suas escritas iniciais, pode 
insinuar uma tentativa de representar fonema/grafema. 
A língua escrita, enquanto objeto do conhecimento, está imbricada à sua função 
social, por isso deve ser ensinada em situações de uso real, para além do próprio 
ambiente escolar, considerando espaços formais e informais de aprendizagem, visto que 
a língua é uma construção social e cultural, além de mecanismo para a comunicação e 
interação em variadas práticas de linguagem. 
Pensar no tempo escolar e organizá-lo no planejamento depende também de 
conhecimentos pedagógicos e do quanto o professor está comprometido com a aprendizagem 
dos estudantes, destacando-se, ainda, que os estudantes devem compreender o processo 
de construção do Sistema de Escrita Alfabética até o 2º ano do Ensino Fundamental, 
conforme proposta da BNCC. 
Assim, como em um jogo com regras, na tentativa entre acertos e erros e/ou erros e 
acertos, juntamente com o exercício do pensar/escutar/associar, as crianças podem ampliar as 
escritas iniciais para representar a linguagem oral por meio da escrita. Nesse sentido, 
considerando o nosso português brasileiro, este exercício tem um papel fundamental na 
alfabetização, afinal, orientará as crianças a analisarem a fala, estabelecendo correspondências 
entre letra-som. 
Ressaltamos, nesta oportunidade, a necessidade de trabalhar com as crianças a 
capacidade de manipulação das unidades sonoras das quais os indivíduos se mostram 
conscientes. A manipulação das unidades linguísticas é que define os níveis de consciência 
fonológica (MENEZES, 1999, p. 38), partindo dessa premissa podem ser propostas as 
seguintes atividades para:  
 consciência de palavra, que pode ser evidenciada a partir da atividade de 
colorir os espaços entre as palavras de um texto, riscar uma palavra que foi 
apresentada antecipadamente dentro de um texto ou frase, circular todas as 

 
30 
palavras que sejam escritas com uma letra escolhida dentro de um texto ou 
frase;  
 consciência da sílaba, bater palmas de modo a contar o número de sílabas da 
palavra, inverter a ordem de sílabas na palavra, adicionar sílabas, excluir 
sílabas, juntar sílabas isoladas para formar uma palavra, segmentar as palavras 
em sílabas, fornecer palavras a partir de uma sílaba dada;  
 consciência de rima da sílaba, produzir palavras em que a sílaba final rime; 
 consciência da rima da palavra, produzir palavras que incluem mais do que 
uma sílaba que rime, palavras que apresentem sons iguais desde a vogal ou o 
ditongo tônico, sendo mais proeminente ao último fonema; 
 consciência das aliterações, produzir palavras que iniciem com o mesmo som; 
 consciência no nível de fonemas, segmentar a palavra em sons, “juntar” sons 
isolados para formar uma palavra, identificar palavras iniciadas com o mesmo 
som, identificar palavras terminadas com o mesmo som, excluir sons iniciais 
para formar uma outra palavra, acrescentar sons para formar uma outra palavra, 
apontar palavras distintas pelo fonema inicial, transpor a ordem dos sons para 
formar uma palavra. 
Essas propostas de atividades devem ser apresentadas de maneira lúdica e reflexiva, de 
modo a garantir as habilidades e competências dispostas pela BNCC, uma vez que são 
compreendidas no presente documento como principais impulsores do desenvolvimento e da 
aprendizagem e da apropriação do sistema alfabético de escrita. 
 
3.2.1. Propriedades do Sistema de Escrita Alfabética 
Para uma criança que está sendo alfabetizada, o processo de aprender e dominar o 
alfabeto é complexo, afinal, solicita a compreensão do Sistema de Escrita Alfabética, 
doravante SEA, de suas propriedades, ou seja, a lógica do valor notacional das letras. 
Para compreender e pensar como funciona o SEA é necessário possibilitar que a 
criança viva uma série de trabalhos conceituais, procedimentais e atitudinais na escola, sem 
esquecer dos conhecimentos que já tenha vivenciado na sociedade grafocêntrica. Nessa 
lógica, a criança consegue resgatar o que já sabe, alicerçando o que ainda está sendo 
aprendido; ao utilizar dessas estratégias mentais, irá ampliar seu léxico e construir 
conhecimentos sobre a morfologia e a sintaxe da Língua Portuguesa, para melhor comunicar-
se, utilizando a linguagem escrita e a verbal. 

 
31 
A proposta é considerar o que a criança pensa e sabe sobre a escrita e, por este motivo, 
devem ser retomadas duas questões apresentadas por Ferreiro (1985) no que tange o 
funcionamento do SEA, a saber:  
 O que as letras notam? As letras notam as características dos objetos (realismo 
nominal) ou a sequência de partes sonoras da palavra? 
 Como as letras criam notações? Colocamos letras conforme o tamanho das 
palavras ou das características do objeto que a palavra representa? Colocamos 
as letras conforme os pedaços sonoros da palavra que pronunciamos? 
O entrelaçamento da relação letra-som, de forma reflexiva e produtiva, contribui para 
a construção da habilidade da leitura e da escrita de novas palavras. Nesse sentido, Leal e 
Morais (2010) e Morais (2012) nos apresentam uma lista das propriedades e, ainda, orientam, 
os educadores sobre a necessidade de as conhecermos, visto que essas embasam 
aprendizagens significativas por meio de tarefas desafiadoras, que ajudam a criança a refletir 
e dominar o SEA. 
Considerando esses pressupostos, compreende-se que é preciso levar a criança a 
refletir sobre algumas propriedades da escrita: 
 Escreve-se com letras, que não podem ser inventadas, que têm um repertório 
finito e que são diferentes de números e de outros símbolos.  
 As letras têm formatos fixos e pequenas variações produzem mudanças na 
identidade das mesmas (p, q, b, d), embora uma letra assuma formatos variados 
(P, p, P, p).  
 A ordem das letras no interior da palavra não pode ser mudada. 
 Uma letra pode se repetir no interior de uma palavra e em diferentes palavras, ao 
mesmo tempo em que distintas palavras compartilham as mesmas letras.  
 Nem todas as letras podem ocupar certas posições no interior das palavras e nem 
todas as letras podem vir juntas de quaisquer outras. 
 As letras notam ou substituem a pauta sonora das palavras que pronunciamos e 
nunca levam em conta as características físicas ou funcionais dos referentes que 
substituem.  
 As letras notam segmentos sonoros menores que as sílabas orais que 
pronunciamos.  
 As letras têm valores sonoros fixos, apesar de muitas terem mais de um valor 
sonoro e certos sons poderem ser notados com mais de uma letra.  
 Além de letras, na escrita de palavras, usam-se, também, algumas marcas 
(acentos) que podem modificar a tonicidade ou o som das letras ou sílabas onde 
aparecem.  
 As sílabas podem variar quanto às combinações entre consoantes e vogais (CV, 
CCV, CVV, CVC, V, VC, VCC, CCVCC...), mas a estrutura predominante no 
português é a sílaba CV (consoante – vogal), e todas as sílabas do português 
contêm, ao menos, uma vogal. (MORAIS, 2012) 

 
32 
Esse conjunto de conhecimentos deve ser apresentado às crianças em uma etapa inicial 
de alfabetização, para que, progressivamente, elas percebam com os mesmos se articulam 
para “compor” o SEA. 
 
3.3. Letramentos e Multiletramentos nos Anos Iniciais 
Atualmente, um dos grandes desafios das sociedades modernas é a universalização do 
acesso às práticas sociais de leitura e escrita, visto que os índices de analfabetismo vêm 
diminuindo gradativamente em diversos países, inclusive no Brasil, conforme demonstra o 
trecho extraído do relatório de 2018 sobre o Índice de Alfabetismo Funcional (INAF), 
pesquisa realizada pelo Instituto Paulo Montenegro: 
Os resultados obtidos ao longo de mais de uma década mostram uma significativa 
redução do número de Analfabetos, caindo de 12%, em 2001-2002 para 4% em 
2015, embora os dados desta última edição sinalizem uma inflexão nessa tendência, 
indicada por um novo aumento desse patamar em 2018. Ao longo dos anos, houve 
ainda uma redução da proporção de brasileiros que conseguem fazer uso da leitura 
da escrita e das operações Matemáticas em suas tarefas do cotidiano apenas em nível 
Rudimentar (de 27% em 2001-2002 para um patamar estabilizado de pouco mais de 
20% desde 2009). Indivíduos classificados nesses dois níveis de Alfabetismo 
compõem um grupo denominado pelo INAF como Analfabetos Funcionais. Os 
Analfabetos Funcionais – equivalentes, em 2018, a cerca de 3 em cada 10 brasileiros 
– têm muita dificuldade para fazer uso da leitura e da escrita e das operações 
Matemáticas em situações da vida cotidiana, como reconhecer informações em um 
cartaz ou folheto ou ainda fazer operações aritméticas simples com valores de 
grandeza superior às centenas. 
Esse mesmo processo de diminuição dos índices de analfabetismo ocorreu em 
diversos países, os quais, a partir da década de 80, começaram a perceber que a condição de 
“estar alfabetizado” não garantia às pessoas o uso da leitura e da escrita enquanto práticas 
sociais, ocorridas nos mais variados contextos interacionais. Assim, países como França, 
Portugal, Inglaterra e Estados Unidos passaram a se preocupar com os usos sociais da escrita, 
ocasionando, de certo modo, a “invenção” do termo letramento e, nesse sentido, Soares (2004, 
p.06) declara: 
É curioso que tenha ocorrido em um mesmo momento histórico, em sociedades 
distanciadas tanto geograficamente, quanto socioeconomicamente e culturalmente, a 
necessidade de reconhecer e nomear práticas sociais de leitura e de escrita mais 
avançadas e complexas do que as práticas do ler e do escrever resultantes da 
aprendizagem do sistema de escrita. 
É claro que o contexto e as causas que provocaram esse surgimento são diferentes em 
cada país, visto que na França, Inglaterra e Estados Unidos, por exemplo, o foco do problema 
era o não domínio das competências de uso da leitura e da escrita; já no Brasil, a dificuldade 

 
33 
centrava-se no processo inicial de aprendizagem do sistema de escrita, ou seja, no processo de 
alfabetização. A preocupação principal era a de encontrar uma forma alfabetizar de maneira 
significativa, fugindo da simples decodificação e criando possibilidades de uso concreto da 
leitura e da escrita. Destaca-se, também, que, no Brasil, o termo Letramento surgiu, pela 
primeira vez, em um livro de Mary Kato (1986)5, “No mundo da escrita: uma perspectiva 
psicolingüística”, situando a linguagem escrita enquanto prática social. Todavia, foi somente a 
partir da década de 90 que o citado termo se tornou necessário em qualquer discussão ou 
estudo cujo foco estivesse direcionado às práticas de leitura, escrita e alfabetização.  
Assim, diversas pesquisas foram realizadas a fim de compreender melhor as 
especificidades do processo de Letramento, sua influência na prática escolar e sua interface 
com as vertentes teóricas que tratam da alfabetização. Logo, como “fruto” de todo esse 
processo, o conceito de Letramento ganhou novas dimensões: primeiramente, como já vimos, 
centrava-se nas práticas sociais de escrita e depois passou a incluir, também, as práticas de 
leitura e oralidade, sendo que, na atualidade, somente pode ser pensado no plural: 
Letramentos, ou conforme Buzato (2007, p. 153): 
[...] letramentos são práticas sociais, plurais e situadas, que combinam oralidade e 
escrita de formas diferentes em eventos de natureza diferente, e cujos efeitos ou 
consequências são condicionados pelo tipo de prática e pelas finalidades específicas 
a que se destinam”. 
Outra questão a ser enfatizada é a de que Letramento não é uma metodologia para 
alfabetização, é uma abordagem teórica que estuda as práticas sociais mediadas pela escrita e 
pela leitura, para as quais nem sempre é necessário o domínio do sistema de escrita alfabética. 
Além disso, entende que as práticas sociais de linguagem não são neutras e podem servir de 
instrumentos ideológicos, tanto para manter relações de poder, como para questioná-las. 
Considerando que nosso foco está imbricado à prática pedagógica nos Anos Iniciais, 
antes de situar os “novos” conceitos emergentes do processo de ampliação dos estudos sobre 
“tipos” de letramento e os impactos destes na prática pedagógica, vale destacar que o 
professor deve desenvolver atividades que possibilitem a construção de competências e 
habilidades necessárias à participação efetiva em eventos de Letramento, relacionados ao 
exercício da cidadania, à cultura, arte, literatura; atribuindo, também, igual valor às diferentes 
formas de linguagem, nos diversos campos de atividade humana, incluindo também a 
alfabetização matemática e científica, etc.  
                                                          
5Kato (1986: p.07) declarou: “Acredito ainda que a chamada norma-padrão, ou língua falada culta é 
conseqüência do letramento, motivo por que, indiretamente, é função da escola desenvolver no aluno o domínio 
da linguagem falada institucionalmente aceita.” 

 
34 
Nesta perspectiva, conclui-se que existem diferentes “tipos” de Letramento, ou seja, 
para cada prática social (de leitura ou de escrita) existente, haverá um “tipo” de Letramento a 
ser adquirido pelo sujeito. Todavia, para compreendermos melhor como as diferentes 
concepções de letramento influenciam no trabalho pedagógico, torna-se necessário conhecer 
os aspectos teóricos presentes nos atuais modelos de Letramento propostos por Street (1984) e 
que serão descritos abaixo.  
 
a) Modelo Autônomo: Neste modelo, a escrita é vista como um produto acabado, pois seu 
funcionamento é orientado pela lógica e não pelo contexto e, portanto: 
[...] pressupõe que há apenas uma maneira de o letramento ser desenvolvido, sendo 
que essa forma está associada quase que causalmente com o progresso, a civilização, 
a mobilidade social. (...) A característica de “autonomia” refere-se ao fato de que a 
escrita seria, nesse modelo, um produto completo em si mesmo, que não estaria 
preso ao contexto de sua produção para ser interpretado; o processo de interpretação 
estaria determinado pelo funcionamento lógico interno ao texto escrito [...]. 
(KLEIMAN, 1995, p.21-22) 
Autores como Luria (1976), Goody (1977), Havelock (1989) e Olson (1994) são 
considerados representantes dessa abordagem que, como podemos perceber, não considera os 
aspectos sociais e culturais envolvidos no processo de Letramento, associando o 
desenvolvimento cognitivo à aquisição da escrita. Portanto, a responsabilidade pelo fracasso 
no processo de escolarização é do indivíduo que, geralmente, pertence às classes sociais mais 
desfavorecidas. A partir dessa lógica, surgem vários problemas, pois quando comparamos 
grupos não-letrados com grupos letrados, estes últimos podem ser determinados como o 
“padrão ideal” a ser alcançado por todos os demais. Lembramos que isso contribui para 
reforçar o preconceito, “[...] chegando até a criar duas espécies, cognitivamente distintas: os 
que sabem ler e os que não sabem” (KLEIMAN, 1995, p.27). 
Ao entender o processo de Letramento como independente das práticas discursivas às 
quais a escrita estiver integrada, corre-se o risco de privilegiar somente as situações que levem 
à produção do texto escrito, o que resultará na dicotomização entre oralidade e escrita. No 
entanto, partindo do pressuposto de que a prática social é constitutiva da linguagem, conclui-
se que a dimensão interpessoal não pode ser desconsiderada durante o processo de produção e 
interpretação de enunciados. 
 
b) Modelo Ideológico: Nesta vertente, as práticas de Letramento somente podem ser 
compreendidas em relação ao contexto sócio-cultural que as originaram, imbricadas às 
estruturas de poder estabelecidas na sociedade, assumindo, desse modo, significados 

 
35 
específicos a determinados contextos; o que nos leva a constatar que não há uma relação de 
causa e consequência entre Letramento e progresso, ascensão social ou modernidade. 
Portanto, ao invés de dividir a sociedade em dois grupos, os que sabem e os que não sabem 
ler, aumentando as desigualdades sociais, neste modelo, as práticas de Letramento realizadas 
por grupos específicos são situadas considerando suas relações com as estruturas culturais e 
de poder existentes na sociedade. Consequentemente, a cada situação interacional, teremos 
tipos diferentes de “eventos de letramento”, ou seja, situações nas quais a escrita e a leitura 
serão os instrumentos utilizados na construção e/ou negociação de sentidos entre os 
interlocutores. 
Isto posto, o “sujeito letrado” será aquele que se apropriou da leitura e da escrita, 
utilizando-as, eficientemente, nas práticas sociais das quais participa. Por isso, mesmo aqueles 
que não dominam o código lingüístico, mas se envolvem em práticas que demandam a leitura 
ou a escrita, adquirem determinados tipos e/ou níveis de Letramento. Em face a essas 
reflexões, entende-se que o conceito de Letramento vai além do simples uso da leitura e da 
escrita para atender às exigências da sociedade e, neste aspecto, com Soares (1998, p. 74) 
comenta: 
[...] letramento não pode ser considerado um “instrumento” neutro a ser usado nas 
práticas sociais quando exigido, mas é essencialmente um conjunto de práticas 
socialmente construídas que envolvem a leitura e a escrita, geradas por processos 
sociais mais amplos, e responsáveis por reforçar ou questionar valores, tradições e 
formas de distribuição de poder presentes nos contextos sociais. 
Diante do exposto, as teorias enunciativo-discursivas  estão no cerne das concepções 
que constituem o modelo ideológico, uma vez que buscam romper com a dicotomia entre 
oralidade e escrita, concebendo a linguagem não um sistema autônomo de regras, mas como 
constituinte e constituidora dos sujeitos. Portanto, língua e linguagem estão vinculadas às 
práticas sociais, sendo que destas não podem ser dissociadas e somente em relação a estas 
podem ser analisadas. Vislumbra-se nesse arcabouço teórico uma aproximação com as idéias 
de Bakhtin e seu círculo, pois atua com a ideia de que a linguagem deve ser compreendida 
enquanto fenômeno social, histórico e ideológico, sendo assim, os enunciados não podem ser 
compreendidos fora desse vínculo com uma situação concreta de comunicação, ou ainda, 
conforme o mencionado autor (1929, p.99): “A palavra está sempre carregada de um conteúdo 
ou de um sentido ideológico ou vivencial. É assim que compreendemos as palavras e somente 
reagimos àquelas que despertam em nós ressonâncias ideológicas ou concernentes à vida”. 
Em resumo, o processo de construção dos significados ocorre somente através da 
relação dialógica entre os interlocutores, nas mais variadas situações comunicativas ou em 

 
36 
eventos de 
Letramento, sócio-historicamente situados. Assim, considerando essa 
fundamentação epistemológica, o modelo ideológico de letramento está presente, também, 
nos estudos de Gee (1990), Graff (1979), Street (1984), Kleiman (1995), Rojo (1994), 
Schneuwly (1994) Scribner & Cole (1981) e Signorini (1995). 
 
3.3.1. Novos Letramentos e Multiletramentos: Reflexões Iniciais 
Ainda a partir da década de 80, na seara do Modelo Ideológico de Letramento e do 
Letramento Crítico6, surgiram as discussões sobre os “novos e os múltiplos letramentos”, com 
destaque para os estudos de STREET, 2012, 2003, 1995; CAZDEN, C; COPE, B.; 
FAIRCLOUGH, N.; GEE, J.P. et al., 1996; LEMKE, 1998, 2006; UNSWORTH, 2001; GEE, 
2009, 2000a;b; COPE, B.; KALANTZIS, M., 2000; HAMILTON, 2002; KRESS, 2003; 
LANKSHEAR ; KNOBEL, 2011, 2007; JEWITT, 2008; SOARES, 2004; KLEIMAN, 2010, 
2009, 2007; ROJO, 2009, 2008; MOITA-LOPES, 2010; MOTTA-ROTH, 2011. 
Esses estudos enfatizam os Novos Letramentos, que poderíamos, de modo bastante 
simplista, definir como aqueles que estão relacionados à cultura digital e têm como foco a 
participação dos sujeitos nos eventos de letramento situados no espaço virtual e não na autoria 
de produção individual, por exemplo. Por outro lado, para Lankshear e Knobel (2003, 2006, 
2013), o termo ‘novos’ não traz como obrigatória a interface com o uso das TDICs7 
(Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação), abarcando ainda práticas de 
letramentos que rompem com as formas lineares de ler e interagir com o mundo.  
Quanto à denominada Pedagogia dos Multiletramentos, destacam-se também THE 
NEW LONDON GROUP, 1996; COPE; KALANTZIS, 2000, 2009; ROJO, 2012, 2013; 
COOPER; LOCKYER; BROWN, 2013 e, nesse contexto, se preocupam com as práticas de 
letramentos em diferentes mídias e tecnologias, as quais implicam em multissemioses. Desse 
modo, ancorado em Rojo (2012, p. 23), torna-se importante explicitar que  
[...] os multiletramentos possuem algumas características importantes: a) eles são 
interativos; mais que isso, colaborativos; b) eles fraturam e transgridem as relações 
de poder estabelecidas, em especial as relações de propriedade (das máquinas, das 
ferramentas, das ideias, dos textos [verbais ou não]); c) eles são híbridos, 
fronteiriços, mestiços (de linguagens, modos, mídias e culturas). 
                                                          
6 Esta abordagem está fundamentada em autores como Freire (1987), Fehring e Green (2001) e busca ampliar os 
pressupostos do modelo ideológico, pois além de considerar os aspectos já descritos, preocupa-se em estudar a 
influência das relações de poder em eventos de letramento, discutindo a questão política, social e cultural que 
envolve esses processos. 
7 Termo proposto por Baranauskas e Valente (2013) para denominar as Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação que possibilitam a navegação na internet, como por exemplo: computador, tablet, celular, 
smartphone, entre outros. 

 
37 
Considerando que neste documento, teremos como um dos eixos norteadores os 
Multiletramentos, torna-se imprescindível, ainda, em consonância com Lemke (2010) 
enfatizar que: 
 Cada “tipo” de letramento relaciona-se a um conjunto de práticas sociais 
interdependentes que envolvem pessoas, objetos midiáticos e estratégias 
diferentes de construção de significado; 
 Os significados das palavras/textos e imagens, lidas ou ouvidas, são 
polissêmicos e são construídos tanto na relação com o outro, como em função 
dos contextos em que circulam; 
 O processo de produção de texto e de leitura, na cultura digital, requer novas 
habilidades de autoria e de interpretação, muitas das quais devem ser objeto de 
ensino na escola, principalmente a partir do 4º ano; 
 Os gêneros textuais/discursivos, de acordo com o campo de atividade humana 
em que circulam – virtual ou não, também se organizam a partir de diferentes 
convenções de significado, aspecto este que demanda várias habilidades para 
que sua utilização seja efetiva. 
 Os gêneros textuais/discursivos podem se materializar, ainda, como produto de 
múltiplas formas da linguagem articuladas entre si (multissemioses). 
Em face a essas questões, considerando a diversidade de recursos semióticos e 
tecnológicos presentes no cotidiano atual, no que tange o trabalho pedagógico em sala de 
aula, é importante organizar o currículo em espiral, atentos à complexidade das 
habilidades/competências a serem construídas pelos estudantes em interface com ano de 
escolaridade. No bojo dos estudos sobre os Letramentos/Multiletramentos, o trabalho com os 
gêneros textuais/discursivos tem papel primordial, pois como disse Lemke (2010, p. 457):  
Um letramento é sempre um letramento em algum gênero e deve ser definido com 
respeito aos sistemas sígnicos empregados, às tecnologias materiais usadas e aos 
contextos sociais de produção, circulação e uso de um gênero particular. Podemos 
ser letrados em um gênero de relato de pesquisa científica ou em um gênero de 
apresentação de negócios. Em cada caso as habilidades de letramento específicas e 
as comunidades de comunicação relevantes são muito diferentes. 
Os Letramentos/Multiletramentos são eminentemente sociais, construídos nas relações 
com o outro, desse modo, são atos responsivos em que a leitura e escrita são processos de 
compreensão ativa de significados. Logo, ao tratarmos dos Multiletramentos na escola, temos 
de considerar, na prática educativa dos Anos Iniciais, que isso implica em trabalhar com 
habilidades que compreendem tanto a navegação básica no teclado, quanto a pesquisa virtual 

 
38 
e, à medida em que as tecnologias se tornam mais complexas, torna-se imprescindível buscar 
estratégias mais efetivas para que os estudantes possam: 
[...] compreender e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e 
linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, 
ampliar suas possibilidades de participação na vida social e colaborar para a 
construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva (BNCC, 2017; p. 
63) 
Vale ressaltar, ainda, que a complexidade da sociedade contemporânea e das 
atividades humanas, em constante ampliação, fizeram com que muitas áreas do 
conhecimento/componentes curriculares convergissem para a perspectiva do Letramento, 
apropriando-se dos conceitos e/ou ressignificando-os. Na sequência, com o objetivo de 
exemplificar o alcance da influência do Letramento nas pesquisas educacionais, ainda que de 
modo bastante geral, sem aprofundar as discussões sobre as bases epistemológicas a eles 
imbricadas, visto que não estão no domínio teórico do componente curricular Língua 
Portuguesa, que é o objeto principal de reflexão neste item do documento curricular, serão 
apresentados os conceitos de: 
 
a) Letramento Literário8: Segundo Cosson (2006), letramento literário é o processo de 
apropriação da literatura enquanto linguagem. Se o entendemos enquanto processo, passa a 
ser uma ação contínua fundamental para a formação do cidadão crítico e, como afirma o 
citado autor, começa com as cantigas de ninar e continua por toda nossa vida a cada 
romance lido, a cada novela ou filme assistido. 
 
b) Letramento Matemático9: Refere-se à capacidade de utilizar os conceitos da Matemática 
no mundo moderno, participando de modo crítico em práticas sociais que impliquem no uso 
                                                          
8 Para ampliação de leituras sobre o tema: COSSON, Rildo. Letramento Literário: teoria e prática. São Paulo: 
Contexto, 2006; FERNANDES, Célia Regina Delácio. Letramento literário no contexto escolar. In: 
GONÇALVES, Adair Vieira; PINHEIRO, Alexandra Santos (ORG.) Nas trilhas do letramento: entre teoria, 
prática e formação docente. Campinas, SP: Mercados de Letras; Dourados, MS: Editora da Universidade Federal 
da Grande Dourados, 2011, 321-348; PINHEIRO, Marta Passos. Letramento literário na escola: um estudo de 
práticas de leitura literária na formação da “comunidade de leitores”. Tese de Doutorado, UFMG, 2006; SILVA, 
Antonieta Mirian de O.C., SILVEIRA, Maria Inez Matozo. Leitura para fruição e letramento literário: Desafios e 
possibilidades na formação de leitores In.: VI EPAL – Anais, 2011. 
9 Para ampliação de leituras sobre o tema: D'AMBRÓSIO, Ubiratan. A relevância do projeto Indicador Nacional 
de Alfabetismo Funcional – INAF – como critério de avaliação da qualidade do ensino de Matemática. In: 
FONSECA, M. C. F. R. (Org.). Letramento no Brasil: habilidades Matemáticas. São Paulo: Global, 2004. p. 31-
46; DAVID, M. Manuela. M. S. Habilidades funcionais em Matemática e escolarização. In: FONSECA, M. C. F. 
R. (Org.). Letramento no Brasil: habilidades Matemáticas. São Paulo: Global, 2004. p. 65-90; FONSECA, M. C. 
F. R. A educação Matemática e a ampliação das demandas de leitura escrita da população brasileira. In: 
FONSECA, M. C. F. R. (Org.). Letramento no Brasil: habilidades Matemáticas. São Paulo: Global, 2004. p. 11-
28; KNIJNIK, Gelsa. Algumas dimensões do alfabetismo matemático e suas implicações curriculares. In: 

 
39 
dos conhecimentos matemáticos. Na escola, atividades como “brincadeiras de compra e 
venda”, do 1º ao 3º ano e de compreender o peso dos impostos no valor da conta de luz, 
contribuem diretamente para o letramento matemático dos estudantes. 
 
c) Letramento Cartográfico10: É o processo de aquisição da linguagem cartográfica, de seus 
elementos, simbologia e significação, de modo a possibilitar que os estudantes possam ler e 
interpretar o espaço próximo ou distante, realizem representações desses espaços, se 
localizem em diferentes espaços e compreendam as relações do homem com o espaço em seus 
aspectos humanos, sociais, políticos e econômicos. Sobre essa questão, nos remetemos a 
Callai (2005, p. 230): 
[...] E o desafio é compreender o “eu” no mundo, considerando a sua complexidade 
atual. (...) A referência teórica é buscada tanto na Geografia, – a qual considera que 
o espaço é socialmente construído pelo trabalho e pelas formas de vida dos homens 
– como na Pedagogia – a qual considera que a aprendizagem é social e acontece na 
interlocução dos sujeitos (estejam eles presentes fisicamente, ocupando um espaço 
próximo, estejam eles distantes, mantendo contatos virtuais, ou sob a hegemonia de 
determinada condução política, econômica). 
O professor pode colaborar com a construção do Letramento Cartográfico ao 
proporcionar atividades que impliquem desde a exploração do espaço da escola, à leitura e/ou 
elaboração de mapas ou plantas, refletindo criticamente sobre o uso dos espaços na escola, no 
município, no Brasil e no mundo. 
 
d) Letramento Científico11: Entende-se como Letramento Científico a capacidade de 
empregar o conhecimento científico para identificar questões, adquirir novos conhecimentos, 
                                                                                                                                                                                     
FONSECA, M. C. F. R. (Org.). Letramento no Brasil: habilidades Matemáticas. São Paulo: Global, 2004. p. 
213-224. 
10 Para ampliação de leituras sobre o tema: CALLAI, H. Aprendendo a ler o mundo: a Geografia nos Anos 
Iniciais do Ensino Fundamental. In: Cad. Cedes, Campinas, vol. 25, n. 66, p. 227-247, maio/ago. 2005. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v25n66/a06v2566.pdf; PIRES JÚNIOR, R. Alfabetização 
Cartográfica: Algumas considerações sobre o uso do mapa nas séries iniciais do Primeiro Grau. In: Revista de 
Geografia. UERS, n.1, jan. 1997, p.73-38; ROMANO, S. M. M. Alfabetização cartográfica: a construção do 
conceito de visão vertical e a formação de professores. In: CASTELLAR, S (org.). Educação Geográfica: teorias 
e práticas docentes. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2007; LASTÓRIA, A.C., MORAES, L. B. de.; FERNANDES, 
S. A. S. de. Diálogos sobre a Geografia Escolar e linguagem cartográfica. In: ASSOLINI, F. E. P.; LASTÓRIA, 
A. L. (orgs.) Diferentes linguagens no contexto escolar: questões conceituais e apontamentos metodológicos. 
Florianópolis-SC: Insular, 2013, pp. 107 – 117; CASTELLAR, S. V. A cartografia e a construção do 
conhecimento em contexto escolar. In: ALMEIDA, R. D. (org.) Novos rumos da cartografia escolar: currículo, 
linguagem e tecnologia. São Paulo: Contexto, 2011. 
11 Para ampliação de leituras sobre o tema: SANTOS, Wildson Luiz Pereira dos. Educação científica na 
perspectiva de letramento como prática social: funções, princípios e desafios. Revista Brasileira de Educação, 
vol. 12, 2007; Ministério da Ciência e Tecnologia. Livro Azul da 4ª Conferência Nacional de Ciência e 
Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Sustentável. Centro de Gestão e Estudos Estratégicos. Brasília, 
2010; ANELLI, Carol. Scientific Literacy: What is it? Are we teaching it? And Does it matter? American 
Entomologist 57, vol 4, 2011. 

 
40 
explicar fenômenos científicos e tirar conclusões baseadas em evidências sobre questões 
científicas. Também faz parte do citado conceito a compreensão das características que 
diferenciam a Ciência como uma forma de conhecimento e investigação; a consciência de 
como a Ciência e a tecnologia moldam nosso meio material, cultural e intelectual; e o 
interesse em engajar-se em questões científicas, como cidadão crítico capaz de compreender e 
tomar decisões sobre o mundo natural e as mudanças nele ocorridas. O Letramento Científico 
refere-se tanto à compreensão de conceitos científicos como à capacidade de aplicar esses 
conceitos e pensar sob uma perspectiva científica. 
 
e) Letramento Digital12: É o processo de construção de habilidades específicas para a 
participação em práticas sociais de leitura e produção de textos em ambientes digitais, quer 
seja no que se refere à utilização de textos (escritos ou não) no computador ou em dispositivos 
móveis, como celulares e tablets ou em plataformas como e-mails, redes sociais na web, etc. 
O Letramento Digital amplia o acesso dos estudantes à informação, portanto, a escola 
deve propiciar atividades em que o estudante participe de evento de letramento para aprender 
a se comunicar em diferentes situações virtuais, com propósitos variados, com finalidades 
pessoais ou profissionais. Assim, a partir do 4º ano, podem ser desenvolvidos projetos que 
impliquem em troca de mensagens via e-mail, SMS, WhatsApp, compreendendo as “regras 
para participação em grupos formados nas redes sociais, aplicativos”, com segurança, 
criticidade e ética. 
 
f) Letramento Visual13: É o processo que implica na leitura, interpretação e compreensão das 
imagens (pictóricas ou gráficas) no contexto das práticas sociais. Em tempos de cultura 
digital, as formas de linguagem não verbais ganham destaque ou como enfatiza Oliveira 
(2008; p. 98):  
                                                          
12 Para ampliação de leituras sobre o tema: COSCARELLI, Carla; RIBEIRO, Ana Elisa. Letramento digital: 
aspectos sociais e possibilidades pedagógicas. 3. ed. Belo Horizonte: Ceale: Autêntica, 2011; BUZATO, M. E. 
K. Letramento digital: um lugar para pensar em internet, educação e oportunidades. In: CONGRESSO IBERO-
AMERICANO EDUCAREDE, 3., São Paulo, 2006. Anais... São Paulo: CENPEC, 2006. s/p; BUZATO, M. E. 
K. Cultura digital e apropriação docente: apontamentos para uma educação 2.0. Educação em Revista, Belo 
Horizonte, v. 26, n. 3, p. 283-304, 2010. 
13 Para ampliação de leituras sobre o tema: OLIVEIRA, R. Pelos jardins Boboli. Reflexões sobre a arte de 
ilustrar livros para crianças e jovens. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2008; ALMEIDA, D. B. L. de. Do texto às 
imagens: as novas fronteiras do letramento visual. In: PEREIRA, R. C.; ROCA, P. (orgs.). Linguística Aplicada 
– um caminho com diferentes acessos. São Paulo: Contexto, p. 173-202, 2009; CALLOW, J.. Literacy and the 
visual: Broadening our vision. In: English teaching: Practice and Critique, vol. 4, n. 1, p. 6-19, 2005; CALLOW, 
J. Images, politics and multiliteracies: using a visual metalanguage. Australian Journal of Language and 
Literacy. v. 29, n. 1, p. 07-23, 2006. 

 
41 
[...] de coadjuvante nos textos escritos, a representação visual começa a tomar ares 
de ator principal. O que antes era apenas um adendo ao texto verbal, hoje se mostra 
um formato instrucional com possibilidades pedagógicas tão eficazes quanto o texto 
linear, dotado de vida própria e capaz de recriar, representar, reproduzir e 
transformar a realidade por si, segundo parâmetros comunicativos específicos. 
Diante do exposto e considerando que vivemos em contextos sociais, culturais, 
históricos e políticos, podemos inferir que os diferentes “tipos” de letramento e os 
multiletramentos também são processos políticos, que contribuem para a construção da 
identidade dos sujeitos, reflexão sobre valores individuais e/ou coletivos, respeito às 
diferentes formas pensamento, cultura e modos de se relacionar com o outro e com o mundo. 
Ao pensar os multiletramentos no contexto escolar, precisa-se compreender que as 
TDICs estão transformando o modo com as pessoas se comunicação, como por exemplo: no 
ambiente virtual, as pessoas podem assumir identidades diferentes, exercendo papéis em 
comunidades de jogos virtuais; experenciar novos tipos de relacionamento; analisar 
criticamente conteúdos virtuais para se posicionar diante de possíveis conteúdos 
preconceituosos, etc. 
Para ensinar a ler e a escrever no ciberespaço, temos de incluir em nossos 
planejamentos atividades que propiciem a construção de habilidades de autoria multimidiática 
e análise crítica multimidiática, trabalho este que deve começar, de modo mais sistemático a 
partir do 4º ano, incluindo na produção textual, por exemplo, propostas que articulem o verbal 
e o não verbal, produção de vídeos, canções, animações em stop motion, apresentações de 
pesquisas com gráficos e tabelas, etc. 
Embora presentes com maior força no mundo virtual, os Multiletramentos estão 
presentes no cotidiano das crianças desde pequenas, quando estas têm acesso aos livros de 
imagem e aprendem a lê-los, enquanto simultaneamente compartilham suas impressões com 
outras crianças e/ou adultos. Nesse sentido, na prática pedagógica devem ser incluídas 
atividades de leitura e produção textual por meio das quais os estudantes possam articular 
diferentes recursos semióticos e linguagens, combinando-os com a escrita. 
Todos nós podemos nos perder no ciberespaço, é bastante fácil, pois às vezes os 
mundos imaginários são mais atraentes do que a nossa própria realidade. Logo, segundo 
Lemke (2010, p. 475): 
[...] O letramento promove tanto o poder quanto a vulnerabilidade: o poder para 
adicionar um segundo mundo de significados ao mundo em que nossos corpos estão 
enredados, mas também a vulnerabilidade de confundir o primeiro com o segundo. 
O poder surge quando adicionamos um ao outro; o perigo, se substituímos a 
realidade virtual pela ecológica. A capacidade semiótica dos seres humanos nos faz 
infinitamente adaptáveis em termos dos significados que podemos somar à nossa 

 
42 
experiência, mas nem todas essas possíveis adaptações permitirão que nossas 
espécies sobrevivam. 
Sabe-se dos distintos contextos socioculturais em que estão inseridas as escolas de 
Mato Grosso, os quais demandam maiores ou menores dificuldades para lidar, 
principalmente, com os multiletramentos. Nesse processo, ainda há um longo caminho a ser 
percorrido, visto que implica em formação continuada para os professores, aquisição de 
materiais didáticos e equipamentos, condições de trabalho, tais como implantação de rede de 
Internet e laboratórios, mas se não iniciarmos o percurso, como poderemos contribuir para 
que a geração atual compreenda ativa e criticamente a própria realidade; utilize as diferentes 
linguagens para compartilhar informações, conhecimento, sentimentos; participe de práticas 
sociais em diversos contextos e se posicione diante dos discursos alheios? 
Ao incluir os Letramentos e Multiletramentos na prática pedagógica, será dado o 
primeiro passo rumo à nossa própria inserção na cultura digital e, coletivamente, podem ser 
planejadas quais estratégias serão utilizadas no processo de construção dos Letramentos. 
 
g) Letramento Literário - práticas pedagógicas para a formação do leitor literário: A 
Literatura Infantil e Infanto-juvenil deve fazer parte da prática pedagógica dos professores 
desde a Educação Infantil, uma vez que Literatura é arte, encantamento e imaginação, 
possibilitando múltiplas leituras e reflexão sobre as relações com o outro, com o mundo e a 
construção da própria identidade.  
O trabalho com a Literatura perpassa a leitura deleite do cotidiano escolar, as 
atividades com obras literárias, clássicas ou não, para, finalmente, proporcionar experiências 
afetivas de leitura, interações singulares com os gêneros literários e vivências libertárias no 
que tange à pluralidade de significados que essas leituras evocam. 
A escola pode contribuir com o Letramento Literário dos estudantes ao criar um 
ambiente que favoreça a construção de hábitos de leitura e de comunidades leitoras, abrindo 
espaço na rotina escolar para o compartilhamento e a troca de experiências sobre os livros 
lidos ou outros textos em diferentes suportes, ampliando assim o repertório de leitura dos 
estudantes. Assim, a Literatura Infantil contribui para o processo de desenvolvimento da 
linguagem, uma vez que possibilita às crianças a percepção de que há um diálogo entre o real 
e o imaginário. 
Nesse sentido, torna-se necessário lembrar que os gêneros literários (contos de fada, 
contos maravilhosos, lendas, fábulas, etc.) destinados às crianças, geralmente, articulam os 
diferentes tipos de linguagem, a saber, verbal, visual e simbólica. 

 
43 
Além disso, o aspecto lúdico presente na Literatura Infantil pode ser visto como 
estratégia didática para motivar a aprendizagem, despertando, na criança, o desejo de 
vivenciar novas descobertas e aventuras; já no que se refere à linguagem simbólica, estudos 
na área da Psicologia demonstram que a Literatura Infantil trabalha com os estados 
emocionais da criança, auxiliando-a lidar com sua insegurança e autoestima. 
Portanto, ao estabelecer relação entre imagem real, imagem representada e texto 
escrito, a criança começará a estabelecer associações e comparações com a própria realidade, 
ressignificando-a. Logo, o leitor iniciante descobrirá que é capaz de interpretar textos, ou seja, 
de atribuir significados.  
Em face dessas questões, o trabalho com a Literatura Infantil poderá enriquecer a 
prática pedagógica, motivando as crianças através de situações de ensino que possibilitem a 
construção de aprendizagens mais efetivas. 
 No que se refere à seleção do material de leitura, propomos um equilíbrio entre os 
chamados 
livros 
paradidáticos 
e 
os 
de 
literatura, 
diversificando 
os 
gêneros 
textuais/discursivos que serão objeto do compartilhamento de leituras, além disso, as 
especificidades das faixas etárias devem ser consideradas:  
 6 anos:  Utilização de livros com textos que utilizem figuras de linguagem que 
explorem o som das palavras e estruturas frasais mais simples sem longas 
construções; ampliação das temáticas com personagens inseridas na 
coletividade, favorecendo a socialização, sobretudo na escola; a ilustração deve 
integrar-se ao texto a fim de instigar o interesse pela leitura; uso de letras 
ilustradas, palavras com estrutura dimensiva diferenciada e explorando caráter 
pictórico.  
    Excelente momento para enfatizar os poemas, pois as crianças podem brincar 
com palavras, sílabas, sons. Na contação de história podem ser usados 
instrumentos musicais ou outros objetos que produzam sons e materiais como 
massinha, tintas, lápis de cor ou cera podem ser usados para ilustrar textos.  
 Dos 7 aos 8 anos: Nesse período, as crianças já conseguem ler frases 
completas e compreender histórias maiores. Essa faixa etária também é 
caracterizada pela formação da personalidade, que já sabe inclusive apontar as 
histórias ou livros que mais lhe agradam. Para poder despertar cada vez mais a 
proximidade dela com os livros, é interessante permitir que a criança seja capaz 
de escolher algumas das histórias que deseja ler, sem deixar de lado a 

 
44 
valorização do estímulo à criatividade, a leitura mais complexa e de acordo 
com o seu nível de aprendizado. 
 Dos 9 aos 11 anos: A partir dos 9 anos a relação com a leitura começa a 
mudar, sendo que aos 10 anos o estudante tem certo conhecimento do 
vocabulário, dos tipos de história e uma personalidade cada vez mais forte e 
influente na hora da escolha do livro. Nessa idade, as histórias clássicas 
infanto-juvenis são as que fazem mais sucesso, por estimularem a criatividade, 
imaginação e a inteligência. Os enredos mais comuns são suspense, mistério e 
fantasia. 
 A partir dos 12 anos: Após os 12 anos, a leitura deve passar a ser mais 
aprofundada, explorando os clássicos, temas densos e os diferentes gêneros 
literários. Aqui os livros deixam de valorizar imagens para focar quase que 
exclusivamente no seu conteúdo, que deve ser capaz de estimular, educar e 
cativar esses leitores. 
Recomenda-se, ainda, que, a partir dos 4 anos de idade, sejam inseridas, como forma 
de valorizar a cultura local e ampliar o repertório de leitura dos estudantes, histórias 
representativas da literatura Mato-Grossense, africana e indígena, considerando é claro, a 
adequação à faixa etária com a qual o professor estiver trabalhando. 
Vale ressaltar que os professores podem trabalhar com os gêneros literários em 
diferentes suportes, inclusive utilizando os que circulam no espaço digital, articulando as 
diversas linguagens para contar histórias e estabelecer interação com os leitores.  
Nas classes de alfabetização, o momento da leitura deleite parece ter se estabelecido 
enquanto atividade permanente, assim, esse pode ser um dos espaços para o trabalho com os 
gêneros literários. Contudo, torna-se imprescindível lembrar que esse momento é para 
“deleite”, ou seja, apreciação estética, afetiva, ética ou social do texto lido e não para ensinar 
conteúdos curriculares e comportamentos. 
A leitura pelo prazer de ler deve ser cultivada em todo o Ensino Fundamental, afinal: 
Leitura-prazer, em se tratando de obra literária para crianças, é aquela capaz de 
provocar riso, emoção e empatia com a história, fazendo o leitor voltar mais vezes 
ao texto para sentir as mesmas emoções. É aquela leitura que permite ao leitor viajar 
no mundo do sonho, da fantasia e da imaginação e até propiciar a experiência do 
desgosto, uma vez que esta é também um envolvimento afetivo provocador de busca 
de superação (OLIVEIRA, 1996, p. 28).  

 
45 
Antes de levar o texto ou livro para a sala de aula, o professor deve se apropriar dele, 
compreendendo que um bom livro/texto é aquele que encanta o leitor, provoca uma resposta, 
cativa, estimula e provoca o leitor. 
O processo de formação do leitor literário pode e deve começar desde a Educação 
Infantil, mobilizando a imaginação e a criatividade e, no Ensino Fundamental, contribuir 
também para que crianças e adolescentes compreendam melhor a si mesmas e ao outro, 
ampliando seus horizontes culturais e a capacidade de entender e transformar a própria 
realidade. 
 
3.4. Algumas Possibilidades para o Trabalho do Professor: Literatura Mato-
Grossense 
Algo que se deve considerar para o trabalho e reconhecimento da Literatura Regional 
é que dela participa quem nasce ou vive em um local. Por isso, a Literatura de Mato Grosso é 
produzida por Mato-Grossenses e por aqueles que vivem nesse território.  
Dentre os autores a seguir, estão grandes nomes da Literatura Brasileira e, embora 
nem sempre sejam devidamente reconhecidos em território Mato-Grossense, contam com 
grande estima em outros contextos socioculturais. 
 
Fonte: 
https://www.google.com.br/search?biw=1366&bih=657&tbm=isch&sa=1&ei=63SqW_S6E6Xx5gLUyJ6oCw&q=manoel+de+barros+carica
tura&oq=manoel+de+barros+caricatura&gs_l=img.3..0.10289.15068.0.15332.11.5.0.6.6.0.231.660.2- 
 
Sua obra teve grande alcance, sua forma singular de narrar o mundo encantou 
diferentes pessoas que o associam ao Pantanal e aos elementos de nossa natureza. Foi um 
poeta admirado por Drummond e por tantos outros artistas ilustres.  
Sua obra mais conhecida é denominada Livro sobre Nada de 1996. 
 
a) Manoel de Barros: Este grande poeta, 
nasceu em Cuiabá, em 1916. Residiu em Mato 
Grosso do Sul até o ano de sua morte, em 
2014.  

 
46 
 
Fonte: 
https://www.google.com.br/search?q=manoel+de+barros&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwiHvJve2tbdAhXC
k1kKHQYMB6EQ_AUICigB&biw=1366&bih=657#imgrc=JlP036t0hcr9MM: 
 
 
Fonte: 
https://www.google.com.br/search?biw=1366&bih=657&tbm=isch&sa=1&ei=63SqW_S6E6Xx5gLUyJ6oCw&q=silva+freire&oq=silva&gs
_l=img.3.0.35i39k1j0l9.2301.3096.0.4761.5.5.0.0.0.0.219.638.2-: 
 
Enquanto poeta registrou o cenário da cidade de Cuiabá e aspectos regionais que hoje 
nos são apresentados a partir da sua obra. Nesta, podemos ver como a cidade foi mudando, se 
transformando no que conhecemos hoje. Seus livros publicados foram: ‘Águas de Visitação’ 
(1979), ‘Barroco Branco’ (1989), ‘Trilogia Cuiabana’ (2001). 
 
c) Daniela Freire: Todos os anos, em Cuiabá, é realizado o Setembro Freire, mês dedicado 
ao Poeta, que dá nome a um Centro Cultural na Capital do Estado, bem como à escolas e 
creches do Município. Sua biografia para crianças foi escrita por uma de suas filhas, Daniela 
Freire. O material consiste em recurso para o trabalho com biografias e, por ser ilustrado, 
pode contribuir para que as crianças se aproximem da literatura. 
 
 
 
 
 
Venho de um Cuiabá e de ruelas entornadas. 
Meu pai teve uma venda de bananas no beco da 
Marinha, onde nasci. 
Me criei no pantanal de Corumbá, entre bichos 
do chão, pessoas humildes, aves, árvores e rios.  
Aprecio viver em lugares decadentes por gosto 
de estar entre lagartos. 
Fazer o desprezível ser prezado é coisa que me 
apraz… 
A autora, sobre si mesma: "Para mim a infância, seja do adulto ou da criança, é coisa muito séria! Há muito 
pensava em uma conversa ao pé-de-ouvido entre o poeta Silva Freire e as nossas infâncias. Diálogo que já 
existia nos escritos do poeta e que só precisava de uma lente para focalizá-lo. Então me propus a escrever o 
roteiro deste livro e me dei conta que havia escrito a estrutura do livro todo. As lembranças saltitavam no 
papel, em uma mistura de memória de filha sendo organizada pelo olhar de psicóloga e pesquisadora em 
Educação." 
Fonte secundária:  
http://sociedadedospoetasamigos.blogspot.com 
b) Silva Freire: Bendito Sant’Anna da Silva Freire nasceu 
em Mimoso. Atuou como Advogado, Jornalista e, também, 
como Professor. Silva Freire, como era conhecido, teve sua 
arte reconhecida por poetas expressivos como Manoel de 
Barros. 

 
47 
  
 
 
d) Marta Helena Cocco14: Sua atuação no campo da investigação científica tem se mostrado 
fértil. Entre 2006 e 2014 foram desenvolvidos os seguintes projetos: Natureza, Identidade e 
Região; Narrativas Orais Chiquitanas: um estudo das relações entre as narrativas orais, a 
identidade e a organização sociocultural das comunidades chiquitanas da fronteira Brasil-
Bolívia; A expressão cultural na literatura contemporânea: diversidade e identidade regional 
em Mato Grosso; Pelos fios da narrativa e do verso à constituição da representação da 
memória coletiva e contemporânea em Mato Grosso; e, atualmente, Literatura infanto-juvenil: 
poesia e prosa. 
Obras: Divisas (1991); Partido (1997); Meios (2001); O arquétipo do velho sábio e a 
simbologia da concha, em A Cidade sem Sol, de Lucinda Persona (2001); O Ensino da 
Literatura Produzida em Mato Grosso: Regionalismo e Identidades (2006); Sete Dias (2007);  
Sábado ou cantos para um dia só (2011); Antologia Poética Comentada (2011); Tópicos de 
Literatura & Contexto (2011); Lé e o elefante de lata (2013); Doce de formiga (2014); Nossas 
Vozes, Nosso Chão: (2014) e Sabichões , obra aprovada no PNLD Literário 2018. 
 
                                                          
14 Informações extraídas de http://www.academiadeletrasmt.com.br/cadeiras/cadeira-18/127-marta-helena-cocco 
Em Sabichões, a autora mostra às crianças, cada 
vez mais inteligentes e curiosas, que ainda há muita 
poesia no óbvio e aos adultos, que é óbvio que a criança 
dentro deles ainda gosta de brincar com poesia. Observa-
se, nos textos, a presença de recursos de sonoridade, além 
de figuras como ironia, antíteses e muita ludicidade para 
que as crianças aprendam se divertindo e desenvolvendo 
afetividade pelos animais. 
Fonte: https://olivre.com.br/livros-de-mt-duas-escritoras-de-ca-terao-obras-
distribuidas-pelo-mec-a-escolas-de-todo-pais/ 
Jeri Kurireu e Bugrinho 
são 
obras 
literárias 
infantis 
escritas por Daniela Freire e 
ilustradas por Marcelo Velasco. 

 
48 
3.5. Língua Portuguesa: Campos de Atuação e Eixos do Trabalho Pedagógico 
A Base Nacional Comum Curricular além da organização por eixos (Leitura, Produção 
de Textos, Oralidade, Análise Linguística/Semiótica), institui o trabalho pedagógico a partir 
de campos de atuação, como estratégia para marcar a necessidade de desenvolvermos uma 
proposta de trabalho que não dissocie o processo de ensino e aprendizagem da Língua 
Portuguesa do contexto das práticas sociais, uma vez que nos constituímos na linguagem e 
pela linguagem, na relação com o outro. Partindo dessa assertiva, destaca-se a assertiva de 
Bakhtin (2006; p. 98-99): 
Na realidade, não são palavras o que pronunciamos ou escutamos, mas verdades ou 
mentiras, coisas boas ou más, importantes ou triviais, agradáveis ou desagradáveis, 
etc. A palavra está sempre carregada de um conteúdo ou de um sentido ideológico 
ou vivencial. É assim que compreendemos as palavras e somente reagimos àquelas 
que despertam em nós ressonâncias ideológicas ou concernentes à vida. (BAKHTIN, 
1997, p.99). 
Nesse sentido, entendendo a língua enquanto discurso, torna-se primordial situar o 
conceito de campo de atuação/esfera como a instância organizadora da produção, 
circulação, recepção dos textos/enunciados em gêneros de discurso específicos em nossa 
sociedade15 (Rojo).  
Em sua interface com os estudos bakhtinianos e em consonância com a BNCC, o 
Documento de Referência Curricular proposto para os Anos Iniciais em Língua Portuguesa 
está organizado por campos16 de atividade, tais como: 
 
a) Campo da Vida Cotidiana: relativo à participação em situações de leitura e produção de 
texto, próprias de atividades vivenciadas cotidianamente no espaço familiar, escolar, social e 
cultural, nas quais circulam alguns gêneros como: agendas, listas, bilhetes, recados, avisos, 
convites, cartas, cardápios, diários, receitas, regras de jogos e brincadeiras; 
 
b) Campo Artístico-literário: relativo à participação em situações de leitura, fruição e 
produção de textos literários e artísticos, representativos da diversidade cultural e linguística, 
que favoreçam experiências estéticas. Alguns gêneros deste campo: lendas, mitos, fábulas, 
contos, crônicas, canção, poemas, poemas visuais, cordéis, quadrinhos, tirinhas, 
charge/cartum, dentre outros. 
                                                          
15 O Glossário do CEALE traz, de modo bastante didático, esclarecimento sobre termos relacionados aos 
processo de alfabetização e outros aspectos relacionados à leitura e escrita, sendo que  o de campo está 
disponível em: http://www.ceale.fae.ufmg.br/app/webroot/glossarioceale/autor/roxane-rojo. 
16 O detalhamento dos campos foi transcrito do texto da BNCC 2018, p. 94, 100, 102 e 106. 

 
49 
c) Campo da Vida Pública: relativo à participação em situações de leitura e produção de 
texto, especialmente de textos das esferas jornalística, publicitária, política, jurídica e 
reivindicatória, contemplando temas que impactam a cidadania e o exercício de direitos. São 
gêneros deste campo: notas; álbuns noticiosos; notícias; reportagens; cartas do leitor (revista 
infantil); comentários em sites para criança; textos de campanhas de conscientização; Estatuto 
da Criança e do Adolescente; abaixo-assinados; cartas de reclamação, regras e regulamentos. 
 
d) Campo de Estudo e Pesquisa: relativo à participação em situações de leitura/escrita que 
possibilitem conhecer os textos expositivos e argumentativos, a linguagem e as práticas 
relacionadas ao estudo, à pesquisa e à divulgação científica, favorecendo a aprendizagem 
dentro e fora da escola. Alguns gêneros deste campo em mídia impressa ou digital: 
enunciados de tarefas escolares; relatos de experimentos; quadros; gráficos; tabelas; 
infográficos; diagramas; entrevistas; notas de divulgação científica; verbetes de enciclopédia. 
De modo geral, os campos de atuação indicam quais os gêneros e práticas de 
linguagem estão a eles relacionadas, mas os limites entre os campos não estão fechados, como 
por exemplo: dependendo das atividades propostas, o gênero lenda pode transitar do campo 
artístico-literário para o de estudo e pesquisa, quando trabalharmos a habilidade de expor 
trabalhos ou pesquisas escolares, em sala de aula, com apoio de recursos multissemióticos 
(imagens, diagrama, tabelas etc.), orientando-se por roteiro escrito, planejando o tempo de 
fala e adequando a linguagem à situação comunicativa. 
Além disso, a organização em campos dá maior visibilidade ao fato de que os gêneros 
textuais/discursivos não são estáticos, se concretizam nas práticas sociais de campos 
diferentes, em situações concretas de interação e com distintas intencionalidades, dada a sua 
característica dialógica. Portanto, a prática pedagógica deve considerar a função social dos 
gêneros selecionados para as atividades de leitura, produção de texto ou análise linguística em 
interface com os campos de atuação. 
Conforme já foi mencionado e embora ainda não seja acessível para toda a população 
brasileira, a cultura digital é forte na sociedade contemporânea e, de acordo com os recursos 
didáticos disponíveis, deve ser abordada de modo transversal, como estratégia para consolidar 
aprendizagens, construir novos conhecimentos, construir multiletramentos e participar 
ativamente de interações sociais que requeiram o uso das TDICs. Assim, por exemplo, a partir 
do 4º ano, as atividades relacionadas ao campo de estudo e pesquisa ou mesmo de vida 
pública com utilização das TDICs devem ser proporcionadas para os estudantes. 
 

 
50 
3.5.1. O Eixo da Leitura 
O conhecimento sobre as diversas estratégias de leitura contribui para o sucesso no 
processo de alfabetização e ampliação da participação dos estudantes em diferentes práticas 
de letramento. Nesse sentido, sobre as estratégias de leitura, Solé (1998) sugere que podemos 
enriquecer nossos momentos de leitura dos textos, ou seja, dos gêneros escolhidos, utilizando 
as estratégias antes, durante e depois da leitura.  
A perspectiva de utilizar estratégias de leitura adota a premissa de não ficar apenas no 
que dizem os textos, mas incorporar o que eles trazem para transformar nosso próprio 
conhecimento. Pode-se ler de forma superficial, mas também pode-se interrogar o texto, 
deixar que ele proponha novas dúvidas, questione ideias prévias e nos leve a pensar de outro 
modo. Solé sugere o rompimento com a ideia de que primeiro lemos e depois escrevemos ou 
vice-versa, afinal, esta é uma tarefa híbrida. Segundo a autora, constituem as estratégias de 
compreensão leitora: 
 
a) Para antes da leitura: Antecipação do tema ou ideia principal a partir de elementos 
paratextuais, como título, subtítulo, do exame de imagens, de saliências gráficas, outros; 
levantamento do conhecimento prévio sobre o assunto; expectativas em função do suporte; 
expectativas em função da formatação do gênero; expectativas em função do autor ou 
instituição responsável pela publicação. 
 
b) Durante a leitura: Confirmação, rejeição ou retificação das antecipações ou expectativas 
criadas antes da leitura; localização ou construção do tema ou da ideia principal; 
esclarecimentos de palavras desconhecidas a partir da inferência ou consulta do dicionário; 
formulação de conclusões implícitas no texto, com base em outras leituras, experiências de 
vida, crenças, valores; formulação de hipóteses a respeito da sequência do enredo; 
identificação de palavras-chave; busca de informações complementares; construção do 
sentido global do texto; Identificação das pistas que mostram a posição do autor; relação de 
novas informações ao conhecimento prévio; identificação de referências a outros textos. 
 
c) Depois da leitura: Construção da síntese semântica do texto; utilização do registro escrito 
para melhor compreensão; troca de impressões a respeito do texto lido; relação de 
informações para tirar conclusões; avaliação das informações ou opiniões emitidas no texto; 
avaliação crítica do texto. 

 
51 
Para além do trabalho com as estratégias, ao situar o processo de leitura na vertente 
enunciativo-discursiva, entende-se que, conforme Paes de Barros (2005, p.30):  
[...] a leitura é vista como um processo de compreensão ativa no qual os 
diversos sentidos em circulação no texto são instituídos a partir da relação 
dialógica estabelecida entre autor e leitor, entre leitor e texto, e entre a 
multiplicidade de linguagens sociais que permeiam essas instâncias. Assim, 
pode-se afirmar que a leitura, nessa concepção, é um processo dialógico que 
promove um encontro entre  discursos e enunciados que acabam por construir 
conjuntamente os sentidos  dos textos.  
Nessa perspectiva, o processo de compreensão não é resultante apenas da interação 
entre os interlocutores, mas também é fruto das relações dialógicas que se estabelecem entre 
os mesmos em um determinado contexto sócio histórico: “[...] A compreensão é uma forma 
de diálogo; ela está para a enunciação assim como uma réplica está para a outra no 
diálogo” (Bakhtin, 1929, p. 137). 
As pesquisas indicam que ler envolve tanto o uso de procedimentos quanto a 
mobilização de diversas estratégias e habilidades adequadas ao contexto situacional e às 
finalidades da leitura. Nesse contexto, vale destacar a proposta de agrupamento das 
habilidades de leitura feita por Rojo (2004, p. 4-7): 
 
a) Habilidades relacionadas à decodificação:
 
Referem-se às habilidades básicas para a 
aquisição do código escrito, relacionando-se, portanto, ao processo inicial de alfabetização, 
permitindo, tanto ao leitor iniciante quanto ao leitor maduro, a leitura de palavras que nunca 
foram vistas antes, mesmo sem compreender o seu significado e, além disso, contribui para a 
construção da consciência fonológica. Entretanto, constituem apenas a parte inicial do 
processo de leitura e, conforme Rojo (2004, p. 4), “[...]não se dão por si sós, sem a 
contribuição de outras [...]”. 
Exemplos: 
  Compreender diferenças entre escrita e outras formas gráficas (outros sistemas 
de representação);  
 Conhecer o alfabeto;  
 Compreender a natureza alfabética do nosso sistema de escrita;  
 Dominar as relações entre grafemas e fonemas;  
 Saber decodificar palavras e textos escritos;  
 Saber ler, reconhecendo globalmente as palavras e demonstrando fluência e 
rapidez de leitura.  

 
52 
b) Habilidades relacionadas à compreensão: Estão diretamente associadas às estratégias de 
leitura discutidas nos modelos cognitivos de leitura, são utilizadas na compreensão da 
estrutura de superfície do texto e/ou enunciados. Nesse contexto, ler significa, basicamente, 
demonstrar a compreensão linear, a produção de inferências, a compreensão global, etc. O 
trabalho com as habilidades de compreensão pode e deve ser iniciado antes mesmo que as 
crianças tenham aprendido a decodificar e a reconhecer globalmente as palavras.  
 
c) Habilidades relacionadas à apreciação e réplica do leitor em relação ao texto 
(interpretação, interação): O desenvolvimento das capacidades de interpretação está 
relacionado ao trabalho com os gêneros discursivos. Logo, é importante que o professor 
proporcione aos estudantes a leitura de textos pertencentes aos mais variados gêneros 
(narrativas ficcionais, poemas, trovas, canções, parlendas, listas, agendas, propagandas, 
notícias, cartazes, receitas culinárias, instruções de jogos, regulamentos, etc.). Outro aspecto a 
ser tratado com os estudantes refere-se às características gerais desses gêneros (do que eles 
costumam tratar, como costumam se organizar, que recursos linguísticos costumam usar, para 
que servem, onde circulam, etc.), auxiliando no trabalho de interpretação, pois orientam 
adequadamente as expectativas do leitor diante do texto. Também é importante situar o texto 
no contexto em que foi produzido, ampliando as possibilidades de leitura, além de contribuir 
para a formação de um leitor cada vez mais proficiente. Portanto, ser capaz de fazer 
extrapolações pertinentes, aumenta a capacidade de réplica e estimula o processo de 
compreensão ativa.  
Exemplos:  
 Recuperação do contexto de produção do texto; 
 Definição de finalidades e metas da atividade de leitura; 
 Percepção de relações de intertextualidade (no nível temático e no discursivo); 
 Percepção de outras linguagens (imagens, som, imagens em movimento, 
diagramas, gráficos, mapas etc.) como elementos constitutivos dos sentidos dos 
textos e não somente da linguagem verbal escrita. 
 Elaboração de apreciações estéticas e/ou afetivas; 
 Elaboração de apreciações relativas a valores éticos e/ou políticos. 
A instituição escolar deve criar espaços nos quais a crítica, a contradição e o 
antagonismo presentes nas relações sociais também sejam discutidos, ampliando a visão de 

 
53 
mundo dos estudantes e dando voz a eles para concordar ou discordar, analisar, refletir, 
criticar e propor soluções. 
 
3.5.2. Os Eixos da Produção de Texto, Oralidade e Análise Linguística: 
Articulações Possíveis 
Ao se propor gêneros textuais/discursivos (orais, escritos ou multimodais) para o 
trabalho pedagógico em sala de aula, deve-se ter em mente a adequação à faixa etária, a 
relevância destes para o contexto social imediato do estudante, a necessidade de ampliação do 
repertório linguístico e de leitura dos estudantes, a complexidade gradativa das habilidades 
que devem ser construídas ao longo do Ensino Fundamental, por meio de desafios que atuem 
significativamente na zona de desenvolvimento proximal. Mesmo com os avanços nas 
discussões sobre o processo de ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa, há uma questão 
que se interpõe, a saber: como trabalhar a gramática?  
Ainda que não se tenha a pretensão de esgotar ou aprofundar o assunto, vale enfatizar 
que, mais do que aprender as classes de palavras, ortografia e sintaxe, que isoladas não 
garantem o uso efetivo na prática social, os estudantes dos Anos Iniciais devem ser 
estimulados a pensar sobre os fatos da língua, refletir sobre a forma de funcionamento da 
língua, compreender o uso da língua em diversos contextos ou, em outras palavras: eles 
necessitam saber o porquê/para que estudar/aprender isso ou aquilo. 
Todos os eixos e campos propostos para o trabalho pedagógico relacionam-se uns com 
os outros, mas no caso dos eixos de Análise Linguística/Semiótica, Oralidade e o de Produção 
de Texto, é possível dizer que há uma interdependência, pois os objetos de conhecimento 
estão relacionados a partir do gênero textual/discursivo solicitado na proposta de produção.  
Vejamos: Ao propor a elaboração de um conto de fadas, o próprio gênero “orienta” 
alguns objetos de conhecimento imprescindíveis para que o estudante consiga atender a 
proposta de produção e compreender a função social do gênero produzido, em relação a seu 
contexto de produção e circulação. Isto posto, os estudantes também precisam construir 
conhecimentos sobre: estrutura composicional “mais ou menos estável” que constitui o citado 
gênero, como personagem, narrador, tempo, espaço e enredo; recursos linguísticos 
característicos: presença de discurso direto e indireto; de acordo com o foco narrativo, 
teremos o uso da 1ª ou da 3ª pessoa   do discurso; uso expressivo dos sinais de pontuação; uso 
de figuras de linguagem, etc.; além é claro de aspectos relacionados à paragrafação, 
organização e progressão textual, ortografização, entre outros. Para dar maior visibilidade ao 
processo, citamos aqui alguns exemplos de habilidades envolvidas: 

 
54 
 
I. 
Antes da produção, quando apresentamos aos estudantes diferentes textos de 
um mesmo gênero, para conhecimento, interpretação e apreciação ética e 
estética:  
a) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor 
e, mais tarde, de maneira autônoma, textos narrativos de maior porte como 
contos (populares, de fadas, acumulativos, de assombração etc.) e crônicas; 
b) Ler e compreender, com certa autonomia, narrativas ficcionais que apresentem 
cenários e personagens, observando os elementos da estrutura narrativa: 
enredo, tempo, espaço, personagens, narrador e a construção do discurso 
indireto e discurso direto. 
 
II. 
No processo de produção, os estudantes devem vivenciar atividades que 
contribuam para construir, entre outras, as seguintes habilidades:  
c) planejar, com a ajuda do professor, o texto que será produzido, considerando a 
situação comunicativa, os interlocutores (quem escreve/para quem escreve); a 
finalidade ou o propósito (escrever para quê); a circulação (onde o texto vai 
circular); o suporte (qual é o portador do texto); a linguagem, organização e 
forma do texto e seu tema, pesquisando em meios impressos ou digitais, 
sempre que for preciso, informações necessárias à produção do texto, 
organizando em tópicos os dados e as fontes pesquisadas;   
d) Criar narrativas ficcionais, com certa autonomia, utilizando detalhes 
descritivos, sequências de eventos e imagens apropriadas para sustentar o 
sentido do texto, e marcadores de tempo, espaço e de fala de personagens. 
e) Utilizar, ao produzir um texto, conhecimentos linguísticos e gramaticais, tais 
como ortografia, regras básicas de concordância nominal e verbal, pontuação 
(ponto final, ponto de exclamação, ponto de interrogação, vírgulas em 
enumerações) e pontuação do discurso direto, quando for o caso. 
f) Organizar o texto em unidades de sentido, dividindo-o em parágrafos segundo 
as normas gráficas e de acordo com as características do gênero textual. 
 
III. 
Após participar de atividades para construir as habilidades elencadas no item 2, 
os estudantes devem retomar a produção inicial para refletir sobre os “modos 

 
55 
de dizer”, reorganizando e reelaborando o próprio texto. Nesse processo serão 
construídas, entre outras, as habilidades de: 
g) Reler e revisar o texto produzido com a ajuda do professor e a colaboração dos 
colegas, para corrigi-lo e aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, 
reformulações, correções de ortografia e pontuação. 
h) Diferenciar discurso indireto e discurso direto, determinando o efeito de 
sentido de verbos de enunciação e explicando o uso de variedades linguísticas 
no discurso direto, quando for o caso.  
i) Editar a versão final do texto, em colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, ilustrando, quando for o caso, em suporte adequado, manual ou 
digital. 
j) Utilizar software, inclusive programas de edição de texto, para editar e publicar 
os textos produzidos, explorando os recursos multissemióticos disponíveis. 
Como é passível de verificação, os exemplos dados demonstram que há toda uma 
gama de aprendizagens, conhecimentos e habilidades em torno do processo de leitura e 
produção de texto, não somente do conto de fadas, mas de qualquer outro gênero 
textual/discursivo que seja objeto de ensino.  
Os temas relacionados aos direitos humanos, educação para as relações étnico-raciais e 
a abordagem da diversidade, entre outros, também devem perpassar o currículo, a fim de 
contribuir com a construção de habilidade, como a de opinar e defender ponto de vista sobre 
tema polêmico relacionado a situações vivenciadas na escola e/ou na comunidade, utilizando 
registro formal e estrutura adequada à argumentação, considerando a situação comunicativa e 
o tema/assunto do texto.  
Uma breve análise das habilidades propostas para o 1º e 2º ano, no que tange à 
Produção de Texto, sinaliza que esta deve ser mediada de modo coletivo pelo professor, 
avançando para a autonomia a partir do 3º ano. 
Esse tipo de atividade contribui para que os estudantes pensem sobre como a língua se 
organiza para produzir sentido, enfatizando o diálogo como forma de negociar esses sentidos 
para o texto que está em processo de construção.  
Nesse sentido, a atividade de produção de texto coletiva deve ser realizada tanto com 
crianças que ainda não estão alfabetizadas, como as que já estão na hipótese alfabética de 
escrita, enquanto estratégia para a consolidação das habilidades de leitura, escrita e produção 
de texto. 

 
56 
A produção coletiva contribui para que os estudantes construam conhecimentos sobre 
a estrutura do gênero, o contexto de produção - o que, para quem, com que objetivo e como 
deve ser escrito para atender aquela proposta de produção específica. 
Conforme já mencionado, na produção coletiva com crianças já alfabetizadas devem 
ser discutidos, por exemplo, aspectos relacionados à utilização de elementos coesivos, 
estratégias para melhorar a continuidade e a progressão textual. Além disso, podem ser 
tratados tópicos de ortografia, pontuação, acentuação e paragrafação, desde que 
contextualizados à dimensão do uso e reflexão linguística.    
Vale destacar a importância de o professor trabalhar com a construção da autoria, ou 
seja: “os diferentes modos que cada um tem de dizer”, expressando ideias e opiniões.  
Na sequência, estão as competências específicas de Língua Portuguesa para o Ensino 
Fundamental e o quadro da BNCC com as habilidades propostas para os Anos Iniciais, 
distribuídas de acordo com ano, sendo que algumas devem ser trabalhadas do 1º ao 5º ano, 
com a gradativa complexidade que o processo de construção do conhecimento em relação à 
faixa etária requer. 
 
3.6. Competências Específicas de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental 
VII. 
Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, 
heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de seus usuários e da comunidade a que pertencem. 
VIII. 
Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação 
nos diferentes campos de atuação da vida social e utilizando-a para ampliar 
suas possibilidades de participar da cultura letrada, de construir conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se envolver com maior autonomia e protagonismo na 
vida social. 
IX. 
Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam 
em diferentes campos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia, 
ﬂuência e criticidade, de modo a se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo. 
X. 
Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude 
respeitosa diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos 
linguísticos. 

 
57 
XI. 
Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem 
adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual. 
XII. 
Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações 
sociais e nos meios de comunicação, posicionando-se ética e criticamente em 
relação a conteúdos discriminatórios que ferem direitos humanos e ambientais. 
XIII. 
Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, 
valores e ideologias. 
XIV. 
Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, 
interesses e projetos pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento, 
pesquisa, trabalho etc.). 
XV. 
Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento 
do senso estético para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações 
artístico-culturais como formas de acesso às dimensões lúdicas, de imaginário 
e encantamento, reconhecendo o potencial transformador e humanizador da 
experiência com a literatura. 
XVI. 
Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e 
ferramentas digitais para expandir as formas de produzir sentidos (nos 
processos de compreensão e produção), aprender e refletir sobre o mundo e 
realizar diferentes projetos autorais. 
 
QUADRO 2: Demonstrativo de Habilidades de Língua Portuguesa para os Anos Iniciais 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
PRÁTICAS DE 
LINGUAGEM 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
ANO/FAIXA 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Protocolos de leitura 
(EF01LP01) Reconhecer que textos são lidos 
e escritos da esquerda para a direita e de cima 
para baixo da página. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Correspondência 
fonema-grafema 
(EF01LP02) Escrever, espontaneamente ou 
por ditado, palavras e frases de forma 
alfabética – usando letras/grafemas que 
representem fonemas. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Construção do sistema 
alfabético/ Convenções 
da escrita 
(EF01LP03) Observar escritas convencionais, 
comparando-as às suas produções escritas, 
percebendo semelhanças e diferenças. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento 
do 
alfabeto do português 
do Brasil 
(EF01LP04) Distinguir as letras do alfabeto 
de outros sinais gráficos. 
1º 

 
58 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do sistema 
alfabético 
(EF01LP05) Reconhecer o sistema de escrita 
alfabética como representação dos sons da 
fala. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF01LP06) Segmentar oralmente palavras 
em sílabas. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF01LP07) Identificar fonemas e sua 
representação por letras. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF01LP08) Relacionar elementos sonoros 
(sílabas, fonemas, partes de palavras) com 
sua representação escrita. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF01LP09) 
Comparar 
palavras, 
identificando semelhanças e diferenças entre 
sons de sílabas iniciais, mediais e finais. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento 
do 
alfabeto do português 
do Brasil 
(EF01LP10) Nomear as letras do alfabeto e 
recitá-lo na ordem das letras. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento 
das 
diversas 
grafias 
do 
alfabeto/ Acentuação 
(EF01LP11) 
Conhecer, 
diferenciar 
e 
relacionar letras em formato imprensa e 
cursiva, maiúsculas e minúsculas. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Segmentação 
de 
palavras/Classificação 
de palavras por número 
de sílabas 
(EF01LP12) Reconhecer a separação das 
palavras, na escrita, por espaços em branco. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do sistema 
alfabético 
(EF01LP13) 
Comparar 
palavras, 
identificando semelhanças e diferenças entre 
sons de sílabas iniciais, mediais e finais. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Pontuação 
(EF01LP14) Identificar outros sinais no texto 
além das letras, como pontos finais, de 
interrogação e exclamação e seus efeitos na 
entonação. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Sinonímia 
e 
antonímia/Morfologia/
Pontuação 
(EF01LP15) Agrupar palavras pelo critério 
de aproximação de significado (sinonímia) e 
separar palavras pelo critério de oposição de 
significado (antonímia). 
1º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF01LP16) 
Ler 
e 
compreender, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, quadras, quadrinhas, parlendas, 
trava-línguas, dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto 
e 
relacionando 
sua 
forma 
de 
organização à sua finalidade. 
1º 

 
59 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma 
e 
compartilhada 
(EF01LP17) 
Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, listas, agendas, calendários, avisos, 
convites, receitas, instruções de montagem e 
legendas para álbuns, fotos ou ilustrações 
(digitais ou impressos), dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto/ 
finalidade do texto. 
1º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma 
e 
compartilhada 
(EF01LP18) Registrar, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, 
cantigas, quadras, quadrinhas, parlendas, 
trava-línguas, dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, considerando a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
1º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de texto oral 
(EF01LP19) Recitar parlendas, quadras, 
quadrinhas, trava-línguas, com entonação 
adequada e observando as rimas. 
1º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF01LP20) Identificar e reproduzir, em 
listas, agendas, calendários, regras, avisos, 
convites, receitas, instruções de montagem e 
legendas para álbuns, fotos ou ilustrações 
(digitais ou impressos), a formatação e 
diagramação específica de cada um desses 
gêneros. 
1º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita compartilhada 
(EF01LP21) Escrever, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, listas 
de regras e regulamentos que organizam a 
vida na comunidade escolar, dentre outros 
gêneros do campo da atuação cidadã, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
1º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Produção de textos 
(EF01LP22) 
Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, 
diagramas, 
entrevistas, 
curiosidades, dentre outros gêneros do campo 
investigativo, 
digitais 
ou 
impressos, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
1º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento de texto 
oral Exposição oral 
(EF01LP23) 
Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, entrevistas, curiosidades, dentre 
outros gêneros do campo investigativo, que 
possam ser repassados oralmente por meio de 
ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
1º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição 
dos textos/Adequação 
do texto às normas de 
escrita 
(EF01LP24) Identificar e reproduzir, em 
enunciados de tarefas escolares, diagramas, 
entrevistas, 
curiosidades, 
digitais 
ou 
impressos, a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões orais. 
1º 

 
60 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma 
e 
compartilhada 
(EF01LP25) Produzir, tendo o professor 
como escriba, recontagens de histórias lidas 
pelo professor, histórias imaginadas ou 
baseadas em livros de imagens, observando a 
forma de composição de textos narrativos 
(personagens, enredo, tempo e espaço). 
1º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Formas de composição 
de narrativas 
(EF01LP26) Identificar elementos de uma 
narrativa 
lida 
ou 
escutada, 
incluindo 
personagens, enredo, tempo e espaço. 
1º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Decodificação/Fluênci
a de leitura 
(EF12LP01) Ler palavras novas com precisão 
na decodificação, no caso de palavras de uso 
frequente, ler globalmente, por memorização. 
1º, 2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação de leitor 
(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com a 
mediação 
do 
professor 
(leitura 
compartilhada), textos que circulam em 
meios impressos ou digitais, de acordo com 
as necessidades e interesses. 
1º, 2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Construção do sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento 
de 
relações anafóricas na 
referenciação 
e 
construção da coesão 
(EF12LP03) Copiar textos breves, mantendo 
suas características e voltando para o texto 
sempre 
que 
tiver 
dúvidas 
sobre 
sua 
distribuição gráfica, espaçamento entre as 
palavras, escrita das palavras e pontuação. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF12LP04) 
Ler 
e 
compreender, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor ou já com certa autonomia, listas, 
agendas, 
calendários, 
avisos, 
convites, 
receitas, instruções de montagem (digitais ou 
impressos), dentre outros gêneros do campo 
da vida cotidiana, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto e 
relacionando sua forma de organização à sua 
finalidade. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita compartilhada 
(EF12LP05) 
Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, (re)contagens de histórias, poemas 
e outros textos versificados (letras de canção, 
quadrinhas, cordel), poemas visuais, tiras e 
histórias em quadrinhos, dentre outros 
gêneros 
do 
campo 
artístico-literário, 
considerando a situação comunicativa e a 
finalidade do texto. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de texto oral 
(EF12LP06) 
Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, recados, avisos, convites, receitas, 
instruções de montagem, dentre outros 
gêneros do campo da vida cotidiana, que 
possam ser repassados oralmente por meio de 
ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF12LP07) Identificar e (re)produzir, em 
cantiga, 
quadras, 
quadrinhas, 
parlendas, 
trava-línguas e canções, rimas, aliterações, 
assonâncias, o ritmo de fala relacionado ao 
ritmo e à melodia das músicas e seus efeitos 
de sentido. 
1º, 2º 

 
61 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF12LP08) 
Ler 
e 
compreender, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, 
fotolegendas 
em 
notícias, 
manchetes e lides em notícias, álbum de fotos 
digital noticioso e notícias curtas para público 
infantil, dentre outros gêneros do campo 
jornalístico, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF12LP09) 
Ler 
e 
compreender, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, slogans, anúncios publicitários e 
textos de campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil, dentre outros 
gêneros do campo publicitário, considerando 
a situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF12LP10) 
Ler 
e 
compreender, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, cartazes, avisos, folhetos, regras e 
regulamentos que organizam a vida na 
comunidade escolar, dentre outros gêneros do 
campo da atuação cidadã, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita compartilhada 
(EF12LP11) Escrever, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, 
fotolegendas em notícias, manchetes e lides 
em notícias, álbum de fotos digital noticioso 
e notícias curtas para público infantil, digitais 
ou impressos, dentre outros gêneros do 
campo jornalístico, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita compartilhada 
(EF12LP12) Escrever, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, 
slogans, anúncios publicitários e textos de 
campanhas de conscientização destinados ao 
público infantil, dentre outros gêneros do 
campo publicitário, considerando a situação 
comunicativa e o tema/ assunto/finalidade do 
texto. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Produção de texto oral 
(EF12LP13) Planejar, em colaboração com 
os colegas e com a ajuda do professor, 
slogans 
e 
peça 
de 
campanha 
de 
conscientização destinada ao público infantil 
que possam ser repassados oralmente por 
meio de ferramentas digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/finalidade do texto. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF12LP14) Identificar e reproduzir, em 
fotolegendas de notícias, álbum de fotos 
digital noticioso, cartas de leitor (revista 
infantil), digitais ou impressos, a formatação 
e diagramação específica de cada um desses 
gêneros, inclusive em suas versões orais. 
1º, 2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF12LP15) 
Identificar 
a 
forma 
de 
composição de slogans publicitários. 
1º, 2º 

 
62 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF12LP16) Identificar e reproduzir, em 
anúncios publicitários e textos de campanhas 
de conscientização destinados ao público 
infantil 
(orais 
e 
escritos, 
digitais 
ou 
impressos), a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, 
inclusive o uso de imagens. 
1º, 2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF12LP17) 
Ler 
e 
compreender, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, enunciados de tarefas escolares, 
diagramas, curiosidades, pequenos relatos de 
experimentos, 
entrevistas, 
verbetes 
de 
enciclopédia infantil, entre outros gêneros do 
campo investigativo, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
1º, 2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF12LP18) Apreciar poemas e outros textos 
versificados, observando rimas, sonoridades, 
jogos 
de 
palavras, 
reconhecendo 
seu 
pertencimento ao mundo imaginário e sua 
dimensão de encantamento, jogo e fruição. 
1º, 2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Alfabetização) 
Formas de composição 
de textos poéticos 
(EF12LP19) 
Reconhecer, 
em 
textos 
versificados, rimas, sonoridades, jogos de 
palavras, palavras, expressões, comparações, 
relacionando-as com sensações e associações. 
1º, 2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Reconstrução 
das 
condições de produção 
e recepção de textos 
(EF15LP01) Identificar a função social de 
textos que circulam em campos da vida social 
dos quais participa cotidianamente (a casa, a 
rua, a comunidade, a escola) e nas mídias 
impressa, de massa e digital, reconhecendo 
para que foram produzidos, onde circulam, 
quem os produziu e a quem se destinam. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de leitura 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em 
relação ao texto que vai ler (pressuposições 
antecipadoras dos sentidos, da forma e da 
função social do texto), apoiando-se em seus 
conhecimentos prévios sobre as condições de 
produção e recepção desse texto, o gênero, o 
suporte e o universo temático, bem como 
sobre saliências textuais, recursos gráficos, 
imagens, dados da própria obra (índice, 
prefácio etc.), confirmando antecipações e 
inferências realizadas antes e durante a leitura 
de textos, checando a adequação das 
hipóteses realizadas. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de leitura 
(EF15LP03) Localizar informações explícitas 
em textos. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de leitura 
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido 
produzido pelo uso de recursos expressivos 
gráfico-visuais em textos multissemióticos. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 

 
63 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento de texto 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do 
professor, o texto que será produzido, 
considerando a situação comunicativa, os 
interlocutores 
(quem 
escreve/para 
quem 
escreve); a finalidade ou o propósito 
(escrever para quê); a circulação (onde o 
texto vai circular); o suporte (qual é o 
portador do texto); a linguagem, organização 
e forma do texto e seu tema, pesquisando em 
meios impressos ou digitais, sempre que for 
preciso, informações necessárias à produção 
do texto, organizando em tópicos os dados e 
as fontes pesquisadas. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Revisão de textos 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido 
com a ajuda do professor e a colaboração dos 
colegas, 
para 
corrigi-lo 
e 
aprimorá-lo, 
fazendo cortes, acréscimos, reformulações, 
correções de ortografia e pontuação. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Edição de textos 
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, 
em colaboração com os colegas e com a 
ajuda do professor, ilustrando, quando for o 
caso, em suporte adequado, manual ou 
digital. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Utilização 
de 
tecnologia digital 
(EF15LP08) Utilizar software, inclusive 
programas de edição de texto, para editar e 
publicar os textos produzidos, explorando os 
recursos multissemióticos disponíveis. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Oralidade 
pública/Intercâmbio 
conversacional em sala 
de aula 
(EF15LP09) Expressar-se em situações de 
intercâmbio oral com clareza, preocupando-
se em ser compreendido pelo interlocutor e 
usando a palavra com tom de voz audível, 
boa articulação e ritmo adequado. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Escuta atenta 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de 
professores e colegas, formulando perguntas 
pertinentes 
ao 
tema 
e 
solicitando 
esclarecimentos sempre que necessário. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Características 
da 
conversação 
espontânea 
(EF15LP11) Reconhecer características da 
conversação 
espontânea 
presencial, 
respeitando os turnos de fala, selecionando e 
utilizando, durante a conversação, formas de 
tratamento adequadas, de acordo com a 
situação e a posição do interlocutor. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) 
no 
ato da fala 
(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos 
não linguísticos (paralinguísticos) observados 
na fala, como direção do olhar, riso, gestos, 
movimentos da cabeça (de concordância ou 
discordância), expressão corporal, tom de 
voz. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Relato 
oral/Registro 
formal e informal 
(EF15LP13) 
Identificar 
finalidades 
da 
interação 
oral 
em 
diferentes 
contextos 
comunicativos 
(solicitar 
informações, 
apresentar 
opiniões, 
informar, 
relatar 
experiências etc.). 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura de imagens em 
narrativas visuais 
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias 
em quadrinhos e tirinhas, relacionando 
imagens e palavras e interpretando recursos 
gráficos 
(tipos 
de 
balões, 
de 
letras, 
onomatopeias). 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 

 
64 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos 
literários 
fazem 
parte 
do 
mundo 
do 
imaginário e apresentam uma dimensão 
lúdica, de encantamento, valorizando-os, em 
sua diversidade cultural, como patrimônio 
artístico da humanidade. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Leitura colaborativa e 
autônoma 
(EF15LP16) 
Ler 
e 
compreender, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor e, mais tarde, de maneira autônoma, 
textos narrativos de maior porte como contos 
(populares, de fadas, acumulativos, de 
assombração etc.) e crônicas. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e 
concretos, observando efeitos de sentido 
criados pelo formato do texto na página, 
distribuição e diagramação das letras, pelas 
ilustrações e por outros efeitos visuais. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário/Leitura 
multissemiótica 
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações 
e outros recursos gráficos. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Contagem de histórias 
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem 
apoio de imagem, textos literários lidos pelo 
professor. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Construção do sistema 
alfabético/ Convenções 
da escrita 
(EF02LP01) Utilizar, ao produzir o texto, 
grafia correta de palavras conhecidas ou com 
estruturas silábicas já dominadas, letras 
maiúsculas em início de frases e em 
substantivos próprios, segmentação entre as 
palavras, ponto final, ponto de interrogação e 
ponto de exclamação. 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF02LP02) Segmentar palavras em sílabas e 
remover e substituir sílabas iniciais, mediais 
ou finais para criar novas palavras. 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF02LP03) Ler e escrever palavras com 
correspondências 
regulares 
diretas 
entre 
letras e fonemas (f, v, t, d, p, b) e 
correspondências regulares contextuais (c e q; 
e e o, em posição átona em final de palavra). 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF02LP04) Ler e escrever corretamente 
palavras com sílabas CV, V, CVC, CCV, 
identificando que existem vogais em todas as 
sílabas. 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Construção do sistema 
alfabético e da 
ortografia 
(EF02LP05) Ler e escrever corretamente 
palavras com marcas de nasalidade (til, m, n). 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento do 
alfabeto do português 
do Brasil 
(EF02LP06) Perceber o princípio acrofônico 
que opera nos nomes das letras do alfabeto. 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Conhecimento das 
diversas grafias do 
alfabeto/ Acentuação 
(EF02LP07) Escrever palavras, frases, textos 
curtos nas formas imprensa e cursiva. 
2º 

 
65 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Segmentação de 
palavras/ 
Classificação de 
palavras por número de 
sílabas 
(EF02LP08) Segmentar corretamente as 
palavras ao escrever frases e textos. 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Pontuação 
(EF02LP09) Usar adequadamente ponto 
final, ponto de interrogação e ponto de 
exclamação. 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Sinonímia e antonímia/ 
Morfologia/ 
Pontuação 
(EF02LP10) 
Identificar 
sinônimos 
de 
palavras de texto lido, determinando a 
diferença de sentido entre eles, e formar 
antônimos de palavras encontradas em texto 
lido pelo acréscimo do prefixo de negação in-
/im-. 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Morfologia 
(EF02LP11) Formar o aumentativo e o 
diminutivo de palavras com os sufixos -ão e -
inho/-zinho. 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão em 
leitura 
(EF02LP12) Ler e compreender com certa 
autonomia cantigas, letras de canção, dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto e relacionando sua 
forma de organização à sua finalidade. 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(EF02LP13) Planejar e produzir bilhetes e 
cartas, em meio impresso e/ou digital, dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(EF02LP14) Planejar e produzir pequenos 
relatos de observação de processos, de fatos, 
de experiências pessoais, mantendo as 
características do gênero, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de texto oral (EF02LP15) Cantar cantigas e canções, 
obedecendo ao ritmo e à melodia. 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF02LP16) Identificar e reproduzir, em 
bilhetes, recados, avisos, cartas, e-mails, 
receitas (modo de fazer), relatos (digitais ou 
impressos), a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros. 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF02LP17) Identificar e reproduzir, em 
relatos de experiências pessoais, a sequência 
dos fatos, utilizando expressões que marquem 
a passagem do tempo (“antes”, “depois”, 
“ontem”, “hoje”, “amanhã”, “outro dia”, 
“antigamente”, “há muito tempo” etc.), e o 
nível de informatividade necessário. 
2º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita compartilhada 
(EF02LP18) Planejar e produzir cartazes e 
folhetos para divulgar eventos da escola ou 
da 
comunidade, 
utilizando 
linguagem 
persuasiva e elementos textuais e visuais 
(tamanho 
da 
letra, 
leiaute, 
imagens) 
adequados 
ao 
gênero, 
considerando 
a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
2º 

 
66 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Produção de texto oral 
(EF02LP19) 
Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, 
notícias 
curtas 
para 
público 
infantil, para compor jornal falado que possa 
ser repassado oralmente ou em meio digital, 
em áudio ou vídeo, dentre outros gêneros do 
campo jornalístico, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Imagens analíticas em 
textos 
(EF02LP20) Reconhecer a função de textos 
utilizados 
para 
apresentar 
informações 
coletadas 
em 
atividades 
de 
pesquisa 
(enquetes, pequenas entrevistas, registros de 
experimentações). 
2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Pesquisa 
(EF02LP21) Explorar, com a mediação do 
professor, textos informativos de diferentes 
ambientes digitais de pesquisa, conhecendo 
suas possibilidades. 
2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Produção de textos 
(EF02LP22) 
Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, pequenos relatos de experimentos, 
entrevistas, verbetes de enciclopédia infantil, 
dentre 
outros 
gêneros 
do 
campo 
investigativo, 
digitais 
ou 
impressos, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
(EF02LP23) Planejar e produzir, com certa 
autonomia, pequenos registros de observação 
de resultados de pesquisa, coerentes com um 
tema investigado. 
2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento de texto 
oral Exposição oral 
(EF02LP24) 
Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, relatos de experimentos, registros 
de observação, entrevistas, dentre outros 
gêneros do campo investigativo, que possam 
ser repassados oralmente por meio de 
ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/ finalidade do texto. 
2º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Forma de composição 
dos textos/ 
Adequação do texto às 
normas de escrita 
(EF02LP25) Identificar e reproduzir, em 
relatos de experimentos, entrevistas, verbetes 
de 
enciclopédia 
infantil, 
digitais 
ou 
impressos, a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões orais. 
2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação do leitor 
literário 
(EF02LP26) Ler e compreender, com certa 
autonomia, textos literários, de gêneros 
variados, desenvolvendo o gosto pela leitura. 
2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma e 
compartilhada 
(EF02LP27) Reescrever textos narrativos 
literários lidos pelo professor. 
2º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Formas de composição 
de narrativas 
(EF02LP28) Reconhecer o conflito gerador 
de uma narrativa ficcional e sua resolução, 
além de palavras, expressões e frases que 
caracterizam personagens e ambientes. 
2º 

 
67 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise linguística/ 
semiótica 
(Alfabetização) 
Formas de composição 
de textos poéticos 
visuais 
(EF02LP29) Observar, em poemas visuais, o 
formato do texto na página, as ilustrações e 
outros efeitos visuais. 
2º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF03LP01) Ler e escrever palavras com 
correspondências regulares contextuais entre 
grafemas e fonemas – c/qu; g/gu; r/rr; s/ss; o 
(e não u) e (e não i) em sílaba átona em final 
de palavra – e com marcas de nasalidade (til, 
m, n). 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF03LP02) Ler e escrever corretamente 
palavras com sílabas CV, V, CVC, CCV, VC, 
VV, CVV, identificando que existem vogais 
em todas as sílabas. 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF03LP03) Ler e escrever corretamente 
palavras com os dígrafos lh, nh, ch. 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
das 
diversas 
grafias 
do 
alfabeto/ Acentuação 
(EF03LP04) Usar acento gráfico (agudo ou 
circunflexo) 
em 
monossílabos 
tônicos 
terminados em a, e, o e em palavras oxítonas 
terminadas em a, e, o, seguidas ou não de s. 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Segmentação 
de 
palavras/Classificação 
de palavras por número 
de sílabas 
(EF03LP05) Identificar o número de sílabas 
de 
palavras, 
classificando-as 
em 
monossílabas, 
dissílabas, 
trissílabas 
e 
polissílabas. 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Construção do sistema 
alfabético 
(EF03LP06) Identificar a sílaba tônica em 
palavras, 
classificando-as 
em 
oxítonas, 
paroxítonas e proparoxítonas. 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Pontuação 
(EF03LP07) Identificar a função na leitura e 
usar na escrita ponto final, ponto de 
interrogação, ponto de exclamação e, em 
diálogos (discurso direto), dois-pontos e 
travessão. 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF03LP08) Identificar e diferenciar, em 
textos, substantivos e verbos e suas funções 
na oração: agente, ação, objeto da ação. 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Morfossintaxe 
(EF03LP09) Identificar, em textos, adjetivos 
e sua função de atribuição de propriedades 
aos substantivos. 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF03LP10) Reconhecer prefixos e sufixos 
produtivos na formação de palavras derivadas 
de substantivos, de adjetivos e de verbos, 
utilizando-os para compreender palavras e 
para formar novas palavras. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF03LP11) 
Ler 
e 
compreender, 
com 
autonomia, textos injuntivos instrucionais 
(receitas, instruções de montagem etc.), com 
a estrutura própria desses textos (verbos 
imperativos, indicação de passos a ser 
seguidos) e mesclando palavras, imagens e 
recursos gráfico-visuais, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
3º 

 
68 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF03LP12) 
Ler 
e 
compreender, 
com 
autonomia, cartas pessoais e diários, com 
expressão de sentimentos e opiniões, dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
de acordo com as convenções do gênero carta 
e considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF03LP13) Planejar e produzir cartas 
pessoais e diários, com expressão de 
sentimentos e opiniões, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, de acordo com 
as convenções dos gêneros carta e diário e 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF03LP14) Planejar e produzir textos 
injuntivos instrucionais, com a estrutura 
própria desses textos (verbos imperativos, 
indicação de passos a ser seguidos) e 
mesclando palavras, imagens e recursos 
gráfico-visuais, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/ assunto do texto. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de texto oral 
(EF03LP15) Assistir, em vídeo digital, a 
programa de culinária infantil e, a partir dele, 
planejar e produzir receitas em áudio ou 
vídeo. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF03LP16) Identificar e reproduzir, em 
textos 
injuntivos 
instrucionais 
(receitas, 
instruções 
de 
montagem, 
digitais 
ou 
impressos), a formatação própria desses 
textos (verbos imperativos, indicação de 
passos a ser seguidos) e a diagramação 
específica dos textos desses gêneros (lista de 
ingredientes ou materiais e instruções de 
execução – "modo de fazer"). 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF03LP17) Identificar e reproduzir, em 
gêneros epistolares e diários, a formatação 
própria 
desses 
textos 
(relatos 
de 
acontecimentos, expressão de vivências, 
emoções, 
opiniões 
ou 
críticas) 
e 
a 
diagramação específica dos textos desses 
gêneros (data, saudação, corpo do texto, 
despedida, assinatura). 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF03LP18) 
Ler 
e 
compreender, 
com 
autonomia, cartas dirigidas a veículos da 
mídia impressa ou digital (cartas de leitor e 
de reclamação a jornais, revistas) e notícias, 
dentre outros gêneros do campo jornalístico, 
de acordo com as convenções do gênero carta 
e considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF03LP19) Identificar e discutir o propósito 
do uso de recursos de persuasão (cores, 
imagens, escolha de palavras, jogo de 
palavras, tamanho de letras) em textos 
publicitários 
e 
de 
propaganda, 
como 
elementos de convencimento. 
3º 

 
69 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF03LP20) Produzir cartas dirigidas a 
veículos da mídia impressa ou digital (cartas 
do leitor ou de reclamação a jornais ou 
revistas), dentre outros gêneros do campo 
político-cidadão, com opiniões e críticas, de 
acordo com as convenções do gênero carta e 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF03LP21) Produzir anúncios publicitários, 
textos de campanhas de conscientização 
destinados ao público infantil, observando os 
recursos de persuasão utilizados nos textos 
publicitários 
e 
de 
propaganda 
(cores, 
imagens, slogan, escolha de palavras, jogo de 
palavras, 
tamanho 
e 
tipo 
de 
letras, 
diagramação). 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Planejamento 
e 
produção de texto 
(EF03LP22) 
Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os colegas, telejornal para 
público infantil com algumas notícias e textos 
de campanhas que possam ser repassados 
oralmente ou em meio digital, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunicativa, 
a organização específica da fala nesses 
gêneros e o tema/assunto/ finalidade dos 
textos. 
3º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos textos 
(EF03LP23) Analisar o uso de adjetivos em 
cartas dirigidas a veículos da mídia impressa 
ou digital (cartas do leitor ou de reclamação a 
jornais ou revistas), digitais ou impressas. 
3º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF03LP24) Ler/ouvir e compreender, com 
autonomia, relatos de observações e de 
pesquisas 
em 
fontes 
de 
informações, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
3º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção de textos 
(EF03LP25) Planejar e produzir textos para 
apresentar resultados de observações e de 
pesquisas 
em 
fontes 
de 
informações, 
incluindo, 
quando 
pertinente, 
imagens, 
diagramas e gráficos ou tabelas simples, 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto. 
3º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos 
textos 
Adequação do texto às 
normas de escrita 
(EF03LP26) Identificar e reproduzir, em 
relatórios de observação e pesquisa, a 
formatação e diagramação específica desses 
gêneros (passos ou listas de itens, tabelas, 
ilustrações, gráficos, resumo dos resultados), 
inclusive em suas versões orais. 
3º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Performances orais 
(EF03LP27) Recitar cordel e cantar repentes 
e 
emboladas, 
observando 
as 
rimas 
e 
obedecendo ao ritmo e à melodia. 
3º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Decodificação/Fluênci
a de leitura 
(EF35LP01) 
Ler 
e 
compreender, 
silenciosamente e, em seguida, em voz alta, 
com autonomia e fluência, textos curtos com 
nível de textualidade adequado. 
3º, 4º, 5º 

 
70 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação de leitor 
(EF35LP02) Selecionar livros da biblioteca 
e/ou do cantinho de leitura da sala de aula 
e/ou disponíveis em meios digitais para 
leitura individual, justificando a escolha e 
compartilhando com os colegas sua opinião, 
após a leitura. 
3º, 4º, 5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
(EF35LP03) Identificar a ideia central do 
texto, demonstrando compreensão global. 
3º, 4º, 5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de leitura 
(EF35LP04) Inferir informações implícitas 
nos textos lidos. 
3º, 4º, 5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de leitura 
(EF35LP05) Inferir o sentido de palavras ou 
expressões desconhecidas em textos, com 
base no contexto da frase ou do texto. 
3º, 4º, 5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Estratégia de leitura 
(EF35LP06) Recuperar relações entre partes 
de um texto, identificando substituições 
lexicais (de substantivos por sinônimos) ou 
pronominais (uso de pronomes anafóricos – 
pessoais, possessivos, demonstrativos) que 
contribuem para a continuidade do texto. 
3º, 4º, 5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Construção do sistema 
alfabético/ Convenções 
da escrita 
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um texto, 
conhecimentos linguísticos e gramaticais, tais 
como 
ortografia, 
regras 
básicas 
de 
concordância nominal e verbal, pontuação 
(ponto final, ponto de exclamação, ponto de 
interrogação, vírgulas em enumerações) e 
pontuação do discurso direto, quando for o 
caso. 
3º, 4º, 5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Construção do sistema 
alfabético/ 
Estabelecimento 
de 
relações anafóricas na 
referenciação 
e 
construção da coesão 
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um texto, 
recursos de referenciação (por substituição 
lexical 
ou 
por 
pronomes 
pessoais, 
possessivos e demonstrativos), vocabulário 
apropriado ao gênero, recursos de coesão 
pronominal 
(pronomes 
anafóricos) 
e 
articuladores de relações de sentido (tempo, 
causa, oposição, conclusão, comparação), 
com nível suficiente de informatividade. 
3º, 4º, 5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Planejamento 
de 
texto/Progressão 
temática 
e 
paragrafação 
(EF35LP09) Organizar o texto em unidades 
de 
sentido, 
dividindo-o 
em 
parágrafos 
segundo as normas gráficas e de acordo com 
as características do gênero textual. 
3º, 4º, 5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Forma de composição 
de gêneros orais 
(EF35LP10) Identificar gêneros do discurso 
oral, utilizados em diferentes situações e 
contextos 
comunicativos, 
e 
suas 
características 
linguístico-expressivas 
e 
composicionais 
(conversação 
espontânea, 
conversação telefônica, entrevistas pessoais, 
entrevistas no rádio ou na TV, debate, 
noticiário de rádio e TV, narração de jogos 
esportivos no rádio e TV, aula, debate etc.). 
3º, 4º, 5º 

 
71 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Oralidade 
Variação linguística 
(EF35LP11) Ouvir gravações, canções, textos 
falados em diferentes variedades linguísticas, 
identificando 
características 
regionais, 
urbanas e rurais da fala e respeitando as 
diversas 
variedades 
linguísticas 
como 
características do uso da língua por diferentes 
grupos regionais ou diferentes culturas locais, 
rejeitando preconceitos linguísticos. 
3º, 4º, 5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para 
esclarecer dúvida sobre a escrita de palavras, 
especialmente no caso de palavras com 
relações irregulares fonema-grafema. 
3º, 4º, 5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF35LP13) Memorizar a grafia de palavras 
de uso frequente nas quais as relações 
fonema-grafema são irregulares e com h 
inicial que não representa fonema. 
3º, 4º, 5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF35LP14) Identificar em textos e usar na 
produção 
textual 
pronomes 
pessoais, 
possessivos e demonstrativos, como recurso 
coesivo anafórico. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de vista 
sobre tema polêmico relacionado a situações 
vivenciadas na escola e/ou na comunidade, 
utilizando 
registro 
formal 
e 
estrutura 
adequada à argumentação, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos textos 
(EF35LP16) Identificar e reproduzir, em 
notícias, manchetes, lides e corpo de notícias 
simples para público infantil e cartas de 
reclamação (revista infantil), digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação 
específica de cada um desses gêneros, 
inclusive em suas versões orais. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Pesquisa 
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com o 
apoio do professor, informações de interesse 
sobre fenômenos sociais e naturais, em textos 
que circulam em meios impressos ou digitais. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Escuta de textos orais 
(EF35LP18) 
Escutar, 
com 
atenção, 
apresentações de trabalhos realizadas por 
colegas, formulando perguntas pertinentes ao 
tema e solicitando esclarecimentos sempre 
que necessário. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Compreensão de textos 
orais 
(EF35LP19) Recuperar as ideias principais 
em 
situações 
formais 
de 
escuta 
de 
exposições, apresentações e palestras. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Oralidade 
Planejamento de texto 
oral 
Exposição oral 
(EF35LP20) Expor trabalhos ou pesquisas 
escolares, em sala de aula, com apoio de 
recursos 
multissemióticos 
(imagens, 
diagrama, tabelas etc.), orientando-se por 
roteiro escrito, planejando o tempo de fala e 
adequando 
a 
linguagem 
à 
situação 
comunicativa. 
3º, 4º, 5º 

 
72 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário 
(EF35LP21) Ler e compreender, de forma 
autônoma, textos literários de diferentes 
gêneros e extensões, inclusive aqueles sem 
ilustrações, estabelecendo preferências por 
gêneros, temas, autores. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Formação 
do 
leitor 
literário/ 
Leitura 
multissemiótica 
(EF35LP22) Perceber diálogos em textos 
narrativos, observando o efeito de sentido de 
verbos de enunciação e, se for o caso, o uso 
de variedades linguísticas no discurso direto. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Apreciação 
estética/Estilo 
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros textos 
versificados, observando rimas, aliterações e 
diferentes modos de divisão dos versos, 
estrofes e refrãos e seu efeito de sentido. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Textos dramáticos 
(EF35LP24) Identificar funções do texto 
dramático (escrito para ser encenado) e sua 
organização por meio de diálogos entre 
personagens e marcadores das falas das 
personagens e de cena. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma 
e 
compartilhada 
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, com 
certa 
autonomia, 
utilizando 
detalhes 
descritivos, sequências de eventos e imagens 
apropriadas para sustentar o sentido do texto, 
e marcadores de tempo, espaço e de fala de 
personagens. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita 
autônoma 
e 
compartilhada 
(EF35LP26) Ler e compreender, com certa 
autonomia, 
narrativas 
ficcionais 
que 
apresentem 
cenários 
e 
personagens, 
observando 
os 
elementos 
da 
estrutura 
narrativa: 
enredo, 
tempo, 
espaço, 
personagens, narrador e a construção do 
discurso indireto e discurso direto. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
(EF35LP27) Ler e compreender, com certa 
autonomia, textos em versos, explorando 
rimas, sons e jogos de palavras, imagens 
poéticas (sentidos figurados) e recursos 
visuais e sonoros. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Declamação 
(EF35LP28) 
Declamar 
poemas, 
com 
entonação, postura e interpretação adequadas. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Formas de composição 
de narrativas 
(EF35LP29) 
Identificar, 
em 
narrativas, 
cenário, personagem central, conflito gerador, 
resolução e o ponto de vista com base no qual 
histórias 
são 
narradas, 
diferenciando 
narrativas em primeira e terceira pessoas. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Discurso 
direto 
e 
indireto 
(EF35LP30) Diferenciar discurso indireto e 
discurso direto, determinando o efeito de 
sentido de verbos de enunciação e explicando 
o uso de variedades linguísticas no discurso 
direto, quando for o caso. 
3º, 4º, 5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
de textos poéticos 
(EF35LP31) 
Identificar, 
em 
textos 
versificados, efeitos de sentido decorrentes 
do uso de recursos rítmicos e sonoros e de 
metáforas. 
3º, 4º, 5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
Análise 
linguística/semiótica 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
(EF04LP01) Grafar palavras utilizando regras 
de 
correspondência 
fonema--grafema 
4º 

 
73 
DE 
ATUAÇÃO 
(Ortografização) 
ortografia 
regulares diretas e contextuais. 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF04LP02) Ler e escrever, corretamente, 
palavras com sílabas VV e CVV em casos 
nos quais a combinação VV (ditongo) é 
reduzida na língua oral (ai, ei, ou). 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
do 
alfabeto do português 
do 
Brasil/Ordem 
alfabética/Polissemia 
(EF04LP03) Localizar palavras no dicionário 
para esclarecer significados, reconhecendo o 
significado mais plausível para o contexto 
que deu origem à consulta. 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
das 
diversas 
grafias 
do 
alfabeto/ Acentuação 
(EF04LP04) Usar acento gráfico (agudo ou 
circunflexo) em paroxítonas terminadas em -
i(s), -l, -r, -ão(s). 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Pontuação 
(EF04LP05) Identificar a função na leitura e 
usar, adequadamente, na escrita ponto final, 
de interrogação, de exclamação, dois-pontos 
e travessão em diálogos (discurso direto), 
vírgula em enumerações e em separação de 
vocativo e de aposto. 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF04LP06) Identificar em textos e usar na 
produção 
textual 
a 
concordância 
entre 
substantivo ou pronome pessoal e verbo 
(concordância verbal). 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Morfossintaxe 
(EF04LP07) Identificar em textos e usar na 
produção textual a concordância entre artigo, 
substantivo e adjetivo (concordância no 
grupo nominal). 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF04LP08) 
Reconhecer 
e 
grafar, 
corretamente, palavras derivadas com os 
sufixos 
-agem, 
-oso, 
-eza, 
-izar/-isar 
(regulares morfológicas). 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF04LP09) 
Ler 
e 
compreender, 
com 
autonomia, boletos, faturas e carnês, dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
de acordo com as convenções do gênero 
(campos, 
itens 
elencados, 
medidas 
de 
consumo, código de barras) e considerando a 
situação comunicativa e a finalidade do texto. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF04LP10) 
Ler 
e 
compreender, 
com 
autonomia, cartas pessoais de reclamação, 
dentre outros gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as convenções do 
gênero carta e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do 
texto. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF04LP11) 
Planejar 
e 
produzir, 
com 
autonomia, cartas pessoais de reclamação, 
dentre outros gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as convenções do 
gênero carta e com a estrutura própria desses 
textos 
(problema, 
opinião, 
argumentos), 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
4º 

 
74 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de texto oral 
(EF04LP12) Assistir, em vídeo digital, a 
programa 
infantil 
com 
instruções 
de 
montagem, de jogos e brincadeiras e, a partir 
dele, planejar e produzir tutoriais em áudio 
ou vídeo. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF04LP13) Identificar e reproduzir, em 
textos injuntivos instrucionais (instruções de 
jogos digitais ou impressos), a formatação 
própria desses textos (verbos imperativos, 
indicação de passos a ser seguidos) e formato 
específico dos textos orais ou escritos desses 
gêneros (lista/ apresentação de materiais e 
instruções/passos de jogo). 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF04LP14) Identificar, em notícias, fatos, 
participantes, local e momento/tempo da 
ocorrência do fato noticiado. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF04LP15) 
Distinguir 
fatos 
de 
opiniões/sugestões em textos (informativos, 
jornalísticos, publicitários etc.). 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF04LP16) Produzir notícias sobre fatos 
ocorridos no universo escolar, digitais ou 
impressas, para o jornal da escola, noticiando 
os fatos e seus atores e comentando 
decorrências, de acordo com as convenções 
do gênero notícia e considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Planejamento 
e 
produção de texto 
(EF04LP17) Produzir jornais radiofônicos ou 
televisivos e entrevistas veiculadas em rádio, 
TV e na internet, orientando-se por roteiro ou 
texto e demonstrando conhecimento dos 
gêneros jornal falado/televisivo e entrevista. 
4º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos textos 
(EF04LP18) Analisar o padrão entonacional e 
a expressão facial e corporal de âncoras de 
jornais radiofônicos ou televisivos e de 
entrevistadores/entrevistados. 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF04LP19) Ler e compreender textos 
expositivos de divulgação científica para 
crianças, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/ assunto do texto. 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Imagens analíticas em 
textos 
(EF04LP20) 
Reconhecer 
a 
função 
de 
gráficos, diagramas e tabelas em textos, como 
forma 
de 
apresentação 
de 
dados 
e 
informações. 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção de textos 
(EF04LP21) Planejar e produzir textos sobre 
temas de interesse, com base em resultados 
de observações e pesquisas em fontes de 
informações 
impressas 
ou 
eletrônicas, 
incluindo, quando pertinente, imagens e 
gráficos ou tabelas simples, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
4º 

 
75 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
(EF04LP22) Planejar e produzir, com certa 
autonomia, verbetes de enciclopédia infantil, 
digitais 
ou 
impressos, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/ 
assunto/finalidade do texto. 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos 
textos 
Coesão e articuladores 
(EF04LP23) Identificar e reproduzir, em 
verbetes de enciclopédia infantil, digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação 
específica desse gênero (título do verbete, 
definição, 
detalhamento, 
curiosidades), 
considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto/finalidade do texto. 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos 
textos 
Adequação do texto às 
normas de escrita 
(EF04LP24) Identificar e reproduzir, em seu 
formato, tabelas, diagramas e gráficos em 
relatórios de observação e pesquisa, como 
forma 
de 
apresentação 
de 
dados 
e 
informações. 
4º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita autônoma 
(EF04LP25) Planejar e produzir, com certa 
autonomia, verbetes de dicionário, digitais ou 
impressos, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do 
texto. 
4º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
de 
textos 
poéticos 
visuais 
(EF04LP26) Observar, em poemas concretos, 
o formato, a distribuição e a diagramação das 
letras do texto na página. 
4º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
de textos dramáticos 
(EF04LP27) 
Identificar, 
em 
textos 
dramáticos, 
marcadores 
das 
falas 
das 
personagens e de cena. 
4º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Construção do sistema 
alfabético 
e 
da 
ortografia 
(EF05LP01) Grafar palavras utilizando regras 
de 
correspondência 
fonema-grafema 
regulares, contextuais e morfológicas e 
palavras 
de 
uso 
frequente 
com 
correspondências irregulares. 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
do 
alfabeto do português 
do 
Brasil/Ordem 
alfabética/Polissemia 
(EF05LP02) Identificar o caráter polissêmico 
das palavras (uma mesma palavra com 
diferentes significados, de acordo com o 
contexto de uso), comparando o significado 
de determinados termos utilizados nas áreas 
científicas 
com 
esses 
mesmos 
termos 
utilizados na linguagem usual. 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Conhecimento 
das 
diversas 
grafias 
do 
alfabeto/ Acentuação 
(EF05LP03) Acentuar corretamente palavras 
oxítonas, paroxítonas e proparoxítonas. 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Pontuação 
(EF05LP04) Diferenciar, na leitura de textos, 
vírgula, ponto e vírgula, dois-pontos e 
reconhecer, na leitura de textos, o efeito de 
sentido que decorre do uso de reticências, 
aspas, parênteses. 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF05LP05) Identificar a expressão de 
presente, passado e futuro em tempos verbais 
do modo indicativo. 
5º 

 
76 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF05LP06) Flexionar, adequadamente, na 
escrita e na oralidade, os verbos em 
concordância com pronomes pessoais/nomes 
sujeitos da oração. 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF05LP07) Identificar, em textos, o uso de 
conjunções e a relação que estabelecem entre 
partes do texto: adição, oposição, tempo, 
causa, condição, finalidade. 
5º 
TODOS OS 
CAMPOS 
DE 
ATUAÇÃO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Morfologia 
(EF05LP08) Diferenciar palavras primitivas, 
derivadas e compostas, e derivadas por 
adição de prefixo e de sufixo. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF05LP09) 
Ler 
e 
compreender, 
com 
autonomia, textos instrucionais de regras de 
jogo, dentre outros gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as convenções do 
gênero 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e a finalidade do texto. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF05LP10) 
Ler 
e 
compreender, 
com 
autonomia, anedotas, piadas e cartuns, dentre 
outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
de acordo com as convenções do gênero e 
considerando a situação comunicativa e a 
finalidade do texto. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF05LP11) 
Registrar, 
com 
autonomia, 
anedotas, piadas e cartuns, dentre outros 
gêneros do campo da vida cotidiana, de 
acordo com as convenções do gênero e 
considerando a situação comunicativa e a 
finalidade do texto. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Escrita 
(compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF05LP12) 
Planejar 
e 
produzir, 
com 
autonomia, textos instrucionais de regras de 
jogo, dentre outros gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as convenções do 
gênero 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e a finalidade do texto. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Oralidade 
Produção de texto oral 
(EF05LP13) Assistir, em vídeo digital, a 
postagem de vlog infantil de críticas de 
brinquedos e livros de literatura infantil e, a 
partir dele, planejar e produzir resenhas 
digitais em áudio ou vídeo. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
COTIDIANA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
do texto 
(EF05LP14) Identificar e reproduzir, em 
textos de resenha crítica de brinquedos ou 
livros de literatura infantil, a formatação 
própria 
desses 
textos 
(apresentação 
e 
avaliação do produto). 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF05LP15) Ler/assistir e compreender, com 
autonomia, notícias, reportagens, vídeos em 
vlogs argumentativos, dentre outros gêneros 
do campo político-cidadão, de acordo com as 
convenções dos gêneros e considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do 
texto. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF05LP16) Comparar informações sobre um 
mesmo fato veiculadas em diferentes mídias 
e concluir sobre qual é mais confiável e por 
quê. 
5º 

 
77 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Escrita colaborativa 
(EF05LP17) Produzir roteiro para edição de 
uma reportagem digital sobre temas de 
interesse da turma, a partir de buscas de 
informações, imagens, áudios e vídeos na 
internet, de acordo com as convenções do 
gênero 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Planejamento 
e 
produção de texto 
(EF05LP18) Roteirizar, produzir e editar 
vídeo para vlogs argumentativos sobre 
produtos de mídia para público infantil 
(filmes, desenhos animados, HQs, games 
etc.), com base em conhecimentos sobre os 
mesmos, de acordo com as convenções do 
gênero 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/ assunto/finalidade do 
texto. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Oralidade 
Produção de texto 
(EF05LP19) Argumentar oralmente sobre 
acontecimentos de interesse social, com base 
em conhecimentos sobre fatos divulgados em 
TV, 
rádio, 
mídia 
impressa 
e 
digital, 
respeitando pontos de vista diferentes. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos textos 
(EF05LP20) Analisar a validade e força de 
argumentos 
em 
argumentações 
sobre 
produtos de mídia para público infantil 
(filmes, desenhos animados, HQs, games 
etc.), com base em conhecimentos sobre os 
mesmos. 
5º 
CAMPO DA 
VIDA 
PÚBLICA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos textos 
(EF05LP21) Analisar o padrão entonacional, 
a expressão facial e corporal e as escolhas de 
variedade e registro linguísticos de vloggers 
de vlogs opinativos ou argumentativos. 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Compreensão 
em 
leitura 
(EF05LP22) Ler e compreender verbetes de 
dicionário, identificando a estrutura, as 
informações 
gramaticais 
(significado 
de 
abreviaturas) e as informações semânticas. 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Leitura/escuta 
(compartilhada e 
autônoma) 
Imagens analíticas em 
textos 
(EF05LP23) 
Comparar 
informações 
apresentadas em gráficos ou tabelas. 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Produção de textos 
(escrita 
compartilhada e 
autônoma) 
Produção de textos 
(EF05LP24) Planejar e produzir texto sobre 
tema de interesse, organizando resultados de 
pesquisa em fontes de informação impressas 
ou digitais, incluindo imagens e gráficos ou 
tabelas, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto. 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Oralidade 
Performances orais 
(EF05LP25) Representar cenas de textos 
dramáticos, 
reproduzindo 
as 
falas 
das 
personagens, de acordo com as rubricas de 
interpretação e movimento indicadas pelo 
autor. 
5º 

 
78 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos 
textos  
Adequação do texto às 
normas de escrita 
(EF05LP26) Utilizar, ao produzir o texto, 
conhecimentos linguísticos e gramaticais: 
regras sintáticas de concordância nominal e 
verbal, convenções de escrita de citações, 
pontuação (ponto final, dois-pontos, vírgulas 
em enumerações) e regras ortográficas. 
5º 
CAMPO 
DAS 
PRÁTICAS 
DE ESTUDO 
E 
PESQUISA 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
dos 
textos  
Coesão e articuladores 
(EF05LP27) Utilizar, ao produzir o texto, 
recursos de coesão pronominal (pronomes 
anafóricos) e articuladores de relações de 
sentido (tempo, causa, oposição, conclusão, 
comparação), 
com 
nível 
adequado 
de 
informatividade. 
5º 
CAMPO 
ARTÍSTICO-
LITERÁRIO 
Análise 
linguística/semiótica 
(Ortografização) 
Forma de composição 
de 
textos 
poéticos 
visuais 
(EF05LP28) Observar, em ciberpoemas e 
minicontos infantis em mídia digital, os 
recursos multissemióticos presentes nesses 
textos digitais. 
5º 
 
Considerando a base teórica aqui assumida, concordamos com a assertiva de Geraldi 
(1984, p. 47) e finalizamos esta parte com ela: 
[...] Penso que uma proposta de ensino da língua lastreada nas possibilidades que o 
sistema da língua oferece, cuja exploração pelo professor depende crucialmente de 
seus conhecimentos sobre a língua, mas também de seu amor à língua, de sua 
capacidade de explorar o sistema de forma mais aberta do que seguir um roteiro de 
conteúdos a serem transmitidos (sejam estes de conhecimentos descritivos da língua 
ou dos gêneros discursivos), apoiando-se nas atividades epilinguísticas, estatui uma 
diferença entre saber uma língua, isto é, dominar as habilidades de uso da língua em 
situações concretas de interação, entendendo e produzindo enunciados, percebendo 
as diferenças entre uma forma de expressão e outra. Outra coisa é saber analisar uma 
língua dominando conceitos e metalinguagens a partir dos quais se fala sobre a 
língua, se apresentam suas características estruturais e de uso. 
 
3.7. Avaliação em Língua Portuguesa: Múltiplos Olhares sobre o Diagnóstico de 
Leitura e Produção de Texto 
Acredita-se que a avaliação deve ser entendida como um processo de diagnóstico para 
análise da prática pedagógica, dos conhecimentos construídos ou não pelos estudantes para 
propor ações de intervenção pedagógica que contribuam efetivamente para melhoria da 
proficiência em leitura e produção de texto, uma vez que partem das necessidades levantadas 
por meio de instrumentos diagnósticos. Nesse sentido, os dados das avaliações externas 
também podem servir como mais um elemento de reflexão sobre o processo educativo 
desenvolvido nas escolas.  
De modo geral, do 1º ao 3º ano do Ensino Fundamental, os professores já têm o hábito 
de “monitorar” as hipóteses em que as crianças estão no que se refere à construção do sistema 
de escrita alfabética, fundamentados na Psicogênese da Língua Escrita17. Contudo, como já 
                                                          
17 Título do livro escrito por Emília Ferreiro e Ana Teberosky. 

 
79 
foi mencionado anteriormente, os dados das avaliações externas nos alertam sobre o fato de 
que o processo de ensino e aprendizagem de leitura/produção de texto também deve estar no 
foco desse acompanhamento sistemático.  
Vale ressaltar que “tomar leitura” não é fazer diagnóstico do nível de proficiência 
leitora ou de construção de habilidades leitoras por parte das crianças. A referida atividade 
serve apenas para verificar se a criança já está decodificando. Diante do exposto, é preciso 
enfrentar o desafio de aprender a propor formas mais efetivas de saber como as crianças 
compreendem o que estão lendo.  
Assim, para elaborar um instrumento de diagnóstico de habilidades de leitura, deve-se 
ter em mente que estas podem variar de acordo com a situação de comunicação e o gênero de 
discurso utilizado na elaboração da questão e sua relação com a habilidade de leitura a ser 
mobilizada pelo estudante, por exemplo: para interpretarmos uma história em quadrinhos, a 
relação entre as imagens e o texto verbal assume grande importância. Todavia, para a leitura 
de um artigo de opinião, a habilidade de elaborar apreciações referentes a valores éticos e/ou 
políticos predominará sobre as demais. 
Nesse contexto, durante o ato da leitura, não existe nenhum tipo de hierarquia entre as 
habilidades ou mesmo uma ordem pré-determinada para que sejam mobilizadas. No entanto, 
ao propor um instrumento para diagnóstico de habilidades de leitura, devemos elaborar 
questões com níveis de complexidade diferentes; incluir questões nas quais os estudantes 
possam se expressar, nos auxiliam a perceber o que eles pensam sobre o texto lido. 
O objetivo da aplicação de instrumentos avaliativos para diagnosticar quais 
habilidades de leitura os estudantes já consolidaram é mapear como eles interpretam o que 
leem, para rever percursos metodológicos e propor atividades mais adequadas às necessidades 
dos estudantes. A porcentagem de acertos e erros pouco acrescenta ao processo de análise, 
porém o motivo do erro, ou melhor, o que levou a criança a escolher esta ou aquela resposta 
diz mais ao pedagógico do que a atribuição de uma “nota” de 0 a dez. 
Nessa perspectiva, ao realizar-se o “diagnóstico da escrita do estudante”, para além de 
mapearmos as hipóteses de compreensão do sistema alfabético de escrita, a partir do 4º ano, 
devemos utilizar as produções de texto para levantar os conhecimentos prévios que os 
estudantes possuem sobre o gênero textual/discursivo solicitado na proposta de produção, seu 
contexto de produção e o contexto de circulação em relação aos possíveis interlocutores; 
como o estudante utiliza os elementos constitutivos do gênero e seus respectivos recursos 
linguísticos; como as marcas de autoria se estabelecem no texto; quais procedimentos de 

 
80 
organização textual, elementos coesivos, ortográficos e gramaticais ainda precisam de 
trabalho mais sistemático.  
Após constatar quais as dificuldades demonstradas pelos estudantes na produção do 
texto, temos como selecionar o que precisa de prioridade na intervenção pedagógica, preparar 
e implementar estratégias didáticas adequadas tanto às dificuldades de aprendizagem que se 
mostraram coletivas, quanto às individuais. 
Vale destacar que as atividades relacionadas ao eixo da Análise Linguística, 
articuladas com as de Produção de Texto e Leitura, ora priorizando uma ou outra habilidade, 
devem estar na rotina do trabalho com a Língua Portuguesa. 
Nesse sentido, a avaliação somente faz sentido se provocar reflexão e se reverter em 
ações para a melhoria da qualidade do processo de ensino e aprendizagem. Por fim, 
implementar práticas de leitura e produção textual (oral, escrita ou multimodal) que 
possibilitem aos estudantes construir a competência de empregar, nas interações sociais, a 
variedade e o estilo de linguagem adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e 
ao gênero do discurso/gênero textual, é um desafio para todos os envolvidos no processo 
educacional. 
Acredita-se que a escola pode e deve dar o primeiro passo, pois, segundo Goulart 
(2000: p.110):                          
[...] A necessidade de formação de leitores e autores críticos pode ser adensada pelos 
estudos de Bakhtin, na medida em que as noções desenvolvidas pelo autor dão 
suporte teórico para compreender aspectos que determinam muitas possibilidades de 
interpretar enunciados e a relação entre o conteúdo temático, a seleção de recursos 
expressivos e a construção textual. 
 
3.8. Arte 
A Arte consiste em uma área do conhecimento que compreende o patrimônio histórico 
e cultural da humanidade, sendo que na Educação Básica é componente curricular centrado 
em algumas linguagens: as Artes Visuais, a Dança, a Música e o Teatro. Essas linguagens 
articulam saberes referentes a produtos e fenômenos artísticos e envolvem as práticas de criar, 
ler, produzir, construir, exteriorizar e refletir sobre formas artísticas. A sensibilidade, a 
intuição, o pensamento, as emoções e as subjetividades se manifestam como formas de 
expressão no processo da aprendizagem em Arte. 
O componente curricular contribui, ainda, para a interação crítica dos estudantes com a 
complexidade do mundo, além de favorecer o respeito às diferenças e o diálogo intercultural, 

 
81 
pluriétnico e plurilíngue, importantes para o exercício da cidadania. A Arte propicia a troca 
entre culturas e favorece o reconhecimento de semelhanças e diferenças entre elas. 
Nesse sentido, as manifestações artísticas não podem ser reduzidas às produções 
legitimadas pelas instituições culturais e veiculadas pela mídia, tampouco a prática artística 
pode ser vista como mera aquisição de códigos e técnicas. A aprendizagem de Arte precisa 
alcançar a experiência e a vivência artísticas como prática social, permitindo que os 
estudantes sejam protagonistas e criadores. 
A prática artística possibilita o compartilhamento de saberes e de produções entre os 
estudantes por meio de exposições, saraus, espetáculos, performances, concertos, recitais, 
intervenções e outras apresentações e eventos artísticos e culturais, na escola ou em outros 
locais. 
Os processos de criação precisam ser compreendidos como tão relevantes quanto os 
eventuais produtos. Além disso, o compartilhamento das ações artísticas produzidas pelos 
estudantes, em diálogo com seus professores, pode acontecer não apenas em mostras e datas 
comemorativas, mas ao longo do ano, sendo parte de um trabalho em processo. 
A prática investigativa constitui o modo de produção e organização dos 
conhecimentos em Arte. É no percurso do fazer artístico que os estudantes criam, 
experimentam, desenvolvem e percebem uma poética pessoal. Os conhecimentos, processos e 
técnicas produzidos e acumulados ao longo do tempo em Artes Visuais, Dança, Música e 
Teatro contribuem para a contextualização dos saberes e das práticas artísticas. Eles 
possibilitam compreender as relações entre tempos e contextos sociais dos sujeitos na sua 
interação com a arte e a cultura.  
A BNCC propõe que a abordagem das linguagens articule seis dimensões do 
conhecimento que, de forma indissociável e simultânea, caracterizam a singularidade da 
experiência artística. Tais dimensões perpassam os conhecimentos das Artes Visuais, da 
Dança, da Música e do Teatro e as aprendizagens dos estudantes em cada contexto social e 
cultural. Não se trata de eixos temáticos ou categorias, mas de linhas maleáveis que se 
interpenetram, constituindo a especificidade da construção do conhecimento em Arte na 
escola. Não há nenhuma hierarquia entre essas dimensões, tampouco uma ordem para se 
trabalhar com cada uma no campo pedagógico.  
As dimensões do conhecimento possibilitam conhecer os movimentos artísticos, 
desde seus primórdios até o contemporâneo, ao longo do Ensino Fundamental para que, 
através das tendências, possa existir o despertar, a curiosidade e o estímulo para o fazer 
artístico. Tais dimensões são de: 

 
82 
 
a) Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e constroem. 
Trata-se de uma atitude intencional e investigativa que confere materialidade estética a 
sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos e produções 
artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do apreender o que está em jogo 
durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, 
conflitos, negociações e inquietações.  
 
b) Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas 
compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de relações, por meio 
do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e manifestações artísticas e culturais 
vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação e pensamento propositivo, envolvendo 
aspectos estéticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.  
 
c) Estesia:  refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao 
som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão articula a 
sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. 
Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, sensibilidade e intelecto) é o 
protagonista da experiência. 
 
d) Expressão:  refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas 
por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa 
dimensão emerge da experiência artística com os elementos constitutivos de cada linguagem, 
dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades.  
 
e) Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se sensibilizar 
durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão implica 
disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e culturais 
oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais. 
 
f) Reflexão:  refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as fruições, 
as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de perceber, analisar 
e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja como leitor. 

 
83 
A referência a essas dimensões busca facilitar o processo de ensino e aprendizagem 
em Arte, integrando os conhecimentos do componente curricular, uma vez que os 
conhecimentos e as experiências artísticas são constituídos por materialidades verbais e não 
verbais, sensíveis, corporais, visuais, plásticas e sonoras, é importante levar em conta sua 
natureza vivencial, experiencial e subjetiva. 
As Artes Visuais são os processos e produtos artísticos e culturais, nos diversos 
tempos históricos e contextos sociais, que têm a expressão visual como elemento de 
comunicação. Essas manifestações resultam de explorações plurais e transformações de 
materiais, de recursos tecnológicos e de apropriações da cultura cotidiana. 
As Artes Visuais possibilitam aos estudantes explorar múltiplas culturas visuais, 
dialogar com as diferenças e conhecer outros espaços e possibilidades inventivas e 
expressivas, de modo a ampliar os limites escolares e criar novas formas de interação artística 
e de produção cultural, sejam elas concretas, sejam elas simbólicas. 
A Dança se constitui como prática artística pelo pensamento e sentimento do corpo, 
mediante a articulação dos processos cognitivos e das experiências sensíveis implicados no 
movimento dançado. Os processos de investigação e produção artística da dança centram-se 
naquilo que ocorre no e pelo corpo, discutindo e significando relações entre corporeidade e 
produção estética. 
Ao articular os aspectos sensíveis, epistemológicos e formais do movimento dançado 
ao seu próprio contexto, os estudantes problematizam e transformam percepções acerca do 
corpo e da dança, por meio de arranjos que permitem novas visões de si e do mundo. Eles 
têm, assim, a oportunidade de repensar dualidades e binômios (corpo versus mente, popular 
versus erudito, teoria versus prática), em favor de um conjunto híbrido e dinâmico de práticas. 
A Música é a expressão artística que se materializa por meio dos sons, que ganham 
forma, sentido e significado no âmbito tanto da sensibilidade subjetiva, quanto das interações 
sociais, como resultado de saberes e valores diversos estabelecidos no domínio de cada 
cultura. 
A ampliação e a produção dos conhecimentos musicais passam pela percepção, 
experimentação, reprodução, manipulação e criação de materiais sonoros diversos, dos mais 
próximos aos mais distantes da cultura musical dos estudantes. Esse processo lhes possibilita 
vivenciar a música inter-relacionada à diversidade e desenvolver saberes musicais 
fundamentais para sua inserção e participação crítica e ativa na sociedade. 
O Teatro instaura a experiência artística multissensorial de encontro com o outro em 
performance. Nessa experiência, o corpo é locus de criação ficcional de tempos, espaços e 

 
84 
sujeitos distintos de si próprios, por meio do verbal, não verbal e da ação física. Os processos 
de criação teatral passam por situações de criação coletiva e colaborativa, por intermédio de 
jogos, improvisações, atuações e encenações, caracterizados pela interação entre atuantes e 
espectadores. 
O fazer teatral possibilita a intensa troca de experiências entre os estudantes e 
aprimora a percepção estética, a imaginação, a consciência corporal, a intuição, a memória, a 
reflexão e a emoção. No componente curricular Língua Portuguesa, o Teatro é considerado 
gênero textual e deve ser trabalhado de modo articulado à proposta de Arte. 
Ainda que, na BNCC, as linguagens artísticas das Artes Visuais, da Dança, da Música 
e do Teatro sejam consideradas em suas especificidades, as experiências e vivências dos 
sujeitos em sua relação com a Arte não acontecem de forma compartimentada ou estanque. 
Assim, é importante que o componente curricular Arte leve em conta o diálogo entre 
essas linguagens, além de possibilitar o contato e reflexão acerca das formas estéticas 
híbridas, tais como as artes circenses, o cinema e a performance. 
Atividades que facilitem um trânsito criativo, fluido e desfragmentado entre as 
linguagens artísticas podem construir uma rede de interlocução, inclusive, com outros 
componentes curriculares. Temas, assuntos ou habilidades afins de diferentes componentes 
podem compor projetos nos quais saberes se integrem, gerando experiências de aprendizagem 
amplas e complexas. 
Em síntese, o componente Arte no Ensino Fundamental articula manifestações 
culturais de tempos e espaços diversos, incluindo o entorno artístico dos estudantes as 
produções artísticas e culturais que lhes são contemporâneas. Do ponto de vista histórico, 
social e político, propicia a eles o entendimento dos costumes e dos valores constituintes das 
culturas, manifestados em seus processos e produtos artísticos, o que contribui para sua 
formação integral. 
Ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes devem expandir seu repertório e 
ampliar sua autonomia nas práticas artísticas, por meio da reflexão sensível, imaginativa e 
crítica sobre os conteúdos artísticos e seus elementos constitutivos e também sobre as 
experiências de pesquisa, invenção e criação. 
Para tanto, é preciso reconhecer a diversidade de saberes, experiências e práticas 
artísticas como modos legítimos de pensar, de experienciar e de fruir a Arte, o que coloca em 
evidência o caráter social e político dessas práticas. 
Em Arte, cada uma das quatro linguagens do componente curricular – Artes Visuais, 
Dança, Música e Teatro – constitui uma unidade temática que reúne objetos de 

 
85 
conhecimento e habilidades articulados às seis dimensões apresentadas anteriormente. Além 
dessas, uma última unidade temática, Artes Integradas, explora as relações e articulações entre 
as diferentes linguagens e suas práticas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das TDICs 
(Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação). 
Nessas unidades, as habilidades são organizadas em dois blocos (1º ao 5º ano e 6º ao 
9º ano), com o intuito de permitir que o sistema e as redes de ensino, as escolas e os 
professores organizem seus currículos e suas propostas pedagógicas com a devida adequação 
aos seus contextos. A progressão das aprendizagens não está proposta de forma linear, rígida 
ou cumulativa com relação a cada linguagem ou objeto de conhecimento, mas pressupõe um 
movimento no qual cada nova experiência se relaciona com as anteriores e as posteriores na 
aprendizagem de Arte. 
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da 
BNCC e as competências específicas da área de Linguagens, o componente curricular de Arte 
deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de algumas competências específicas: 
 
3.8.1. Competências Específicas de Arte para o Ensino Fundamental 
I. 
Explorar, conhecer, fruir e analisar, criticamente, práticas e produções artísticas 
e culturais do seu entorno social e de diversas sociedades, em distintos tempos 
e contextos, para reconhecer e dialogar com as diversidades. 
II. 
Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, 
inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e 
comunicação, pelo cinema e pelo audiovisual, nas condições particulares de 
produção, na prática de cada linguagem e nas suas articulações. 
III. 
Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente 
aquelas manifestas na arte e na cultura brasileiras –, sua tradição e 
manifestações contemporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte. 
IV. 
Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, 
ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte. 
V. 
Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação 
artística. 
VI. 
Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de 
forma crítica e problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na 
sociedade. 

 
86 
VII. 
Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas 
e culturais, por meio de exercícios, produções, intervenções e apresentações 
artísticas. 
VIII. 
Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e 
colaborativo nas artes. 
IX. 
Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e 
imaterial, com suas histórias e diferentes visões de mundo. 
X. 
Conhecer os instrumentos utilizados em arte, bem como as cores e as formas. 
A seguir é apresentado o quadro de habilidades do componente Arte: 
 
QUADRO 3: Habilidades do Componente Arte 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
ANO/FAIXA 
Artes visuais 
Contextos e práticas 
(EF15AR01) Identificar e apreciar formas distintas das artes 
visuais 
tradicionais 
e 
contemporâneas, 
cultivando 
a 
percepção, o imaginário, a capacidade de simbolizar e o 
repertório imagético. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Artes visuais 
Elementos da 
linguagem 
(EF15AR02) Explorar e reconhecer elementos constitutivos 
das artes visuais (ponto, linha, forma, cor, espaço, 
movimento etc.). 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Artes visuais 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a influência de distintas 
matrizes estéticas e culturais das artes visuais nas 
manifestações artísticas das culturas locais, regionais e 
nacionais. 
(EF15AR03.1MT) Reconhecer e analisar a influência de 
distintas matrizes na Plástica de Mato Grosso. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Artes visuais 
Materialidades 
(EF15AR04) Experimentar diferentes formas de expressão 
artística (desenho, pintura, colagem, quadrinhos, dobradura, 
escultura, modelagem, instalação, vídeo, fotografia etc.), 
fazendo uso sustentável de materiais, instrumentos, recursos 
e técnicas convencionais e não convencionais. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Artes visuais 
Processos de criação 
(EF15AR05) Experimentar a criação em artes visuais de 
modo individual, coletivo e colaborativo, explorando 
diferentes espaços da escola e da comunidade. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Artes visuais 
Processos de criação (EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, 
para alcançar sentidos plurais. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Artes visuais 
Sistemas da 
linguagem 
(EF15AR07) Reconhecer algumas categorias do sistema das 
artes visuais (museus, galerias, instituições, artistas, artesãos, 
curadores etc.). 
(EF15AR07.1MT) Reconhecer categorias do sistema das 
artes visuais de Mato Grosso. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Dança 
Contextos e práticas 
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distintas de 
manifestações da dança presentes em diferentes contextos, 
cultivando a percepção, o imaginário, a capacidade de 
simbolizar e o repertório corporal. 
(EF15AR08.1MT) Experimentar e apreciar formas 
distintas de dança em Mato Grosso, articulando 
Educação Física e Arte (danças regionais). 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 

 
87 
Dança 
Elementos da 
linguagem 
(EF15AR09) Estabelecer relações entre as partes do corpo e 
destas com o todo corporal na construção do movimento 
dançado. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Dança 
Elementos da 
linguagem 
(EF15AR10) Experimentar diferentes formas de orientação 
no espaço (deslocamentos, planos, direções, caminhos etc.) e 
ritmos de movimento (lento, moderado e rápido) na 
construção do movimento dançado. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Dança 
Processos de criação 
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dançados de 
modo individual, coletivo e colaborativo, considerando os 
aspectos estruturais, dinâmicos e expressivos dos elementos 
constitutivos do movimento, com base nos códigos de dança. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Dança 
Processos de criação 
(EF15AR12) Discutir, com respeito e sem preconceito, as 
experiências pessoais e coletivas em dança vivenciadas na 
escola, como fonte para a construção de vocabulários e 
repertórios próprios. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Música 
Contextos e práticas 
(EF15AR13) Identificar e apreciar criticamente diversas 
formas e gêneros de expressão musical, reconhecendo e 
analisando os usos e as funções da música em diversos 
contextos de circulação, em especial, aqueles da vida 
cotidiana. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Música 
Elementos da 
linguagem 
(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos constitutivos 
da música (altura, intensidade, timbre, melodia, ritmo etc.), 
por meio de jogos, brincadeiras, canções e práticas diversas 
de composição/criação, execução e apreciação musical. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Música 
Materialidades 
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como as 
existentes no próprio corpo (palmas, voz, percussão 
corporal), na natureza e em objetos cotidianos, reconhecendo 
os elementos constitutivos da música e as características de 
instrumentos musicais variados. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Música 
Notação e registro 
musical 
(EF15AR16) Explorar diferentes formas de registro musical 
não convencional (representação gráfica de sons, partituras 
criativas etc.), bem como procedimentos e técnicas de 
registro em áudio e audiovisual, e reconhecer a notação 
musical convencional. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Música 
Processos de criação 
(EF15AR17) Experimentar improvisações, composições e 
sonorização de histórias, entre outros, utilizando vozes, sons 
corporais e/ou instrumentos musicais convencionais ou não 
convencionais, de modo individual, coletivo e colaborativo. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Teatro 
Contextos e práticas 
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar formas distintas de 
manifestações do teatro presentes em diferentes contextos, 
aprendendo a ver e a ouvir histórias dramatizadas e 
cultivando a percepção, o imaginário, a capacidade de 
simbolizar e o repertório ficcional. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Teatro 
Elementos da 
linguagem 
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida cotidiana, 
identificando elementos teatrais (variadas entonações de voz, 
diferentes fisicalidades, diversidade de personagens e 
narrativas etc.). 
(EF15AR19.1MT) Descobrir, a partir da história 
regional, a história do teatro em Mato Grosso. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Teatro 
Processos de criação 
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo 
e autoral em improvisações teatrais e processos narrativos 
criativos em teatro, explorando desde a teatralidade dos 
gestos e das ações do cotidiano até elementos de diferentes 
matrizes estéticas e culturais. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 

 
88 
Teatro 
Processos de criação 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, 
ressignificando objetos e fatos e experimentando-se no lugar 
do outro, ao compor e encenar acontecimentos cênicos, por 
meio de músicas, imagens, textos ou outros pontos de 
partida, de forma intencional e reflexiva. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Teatro 
Processos de criação 
(EF15AR22) Experimentar possibilidades criativas de 
movimento e de voz na criação de um personagem teatral, 
discutindo estereótipos. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Artes integradas 
Processos de criação 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos 
temáticos, as relações processuais entre diversas linguagens 
artísticas. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Artes integradas 
Matrizes estéticas e 
culturais 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, 
brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias de diferentes 
matrizes estéticas e culturais. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Artes integradas 
Patrimônio cultural 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, 
material e imaterial, de culturas diversas, em especial a 
brasileira, incluindo-se suas matrizes indígenas, africanas e 
europeias, de diferentes épocas, favorecendo a construção de 
vocabulário e repertório relativos às diferentes linguagens 
artísticas. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
Artes integradas 
Arte e tecnologia 
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recursos 
digitais (multimeios, animações, jogos eletrônicos, gravações 
em áudio e vídeo, fotografia, softwares etc.) nos processos 
de criação artística. 
1º; 2º; 3º; 4º; 
5º 
 
3.9. Educação Física Escolar 
A Educação Física Escolar (EFE) é um componente curricular que faz parte da 
Educação Básica, é assegurada pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) nº 9394 de 
1996. Além disso, é uma área que versa sobre o movimentar-se humano, sendo seu objeto de 
estudo a Cultura Corporal de Movimento.  
As manifestações corporais advindas dessa Cultura Corporal de Movimento foram 
produzidas ao longo da existência da humanidade e repassadas de geração a geração. Essas 
manifestações são tidas como culturais, sofrendo influência de diferentes momentos históricos 
e das muitas culturas nas quais se desenvolveram. Desse modo, a Cultura Corporal de 
Movimento não está pronta e acabada. Ela é dinâmica, produzida continuamente, pelos 
sujeitos que a vivenciam, em processo de criação, reprodução e ressignificação.  
Nesse contexto, segundo Neira e Nunes (2007), a cultura constitui as relações sociais, 
podendo ser compreendida como um campo de lutas por significação. Assim, o movimentar-
se humano expressa intencionalidades, sentimentos, emoções, sendo uma forma de 
linguagem. 
Ao direcionar sua ação pedagógica para o movimentar-se humano, que é cultural, a 
EFE abrange como sua função no âmbito escolar, a reflexão sobre o acervo cultural 
constituidor da cultura corporal de movimento, atentando-se para o fato de que os estudantes 
que se inserem nos Anos Iniciais da Educação Básica trazem consigo uma cultura produzida e 

 
89 
que deve ser compartilhada com seus pares. Nessa concepção, “[...] não devem existir nem 
prevalecer ‘técnicas corporais’ melhores ou piores, a não ser que se determine um modelo 
(cultura) único a ser seguido [...]” (NEIRA e NUNES, 2007, p. 8-9). 
As práticas corporais não se limitam apenas ao fazer de algum exercício, um jogo, 
uma dança ou uma luta, ou seja, em uma reprodução de movimentos. Elas carregam em si 
conhecimentos relativos ao movimentar-se humano, isto é, há um saber sobre esse fazer e, é 
nessa perspectiva, que as aulas de Educação Física devem ser pensadas e vivenciadas.  
Assim, as aulas de EFE ampliam sua ação pedagógica para além do fazer, da repetição 
mecânica de movimentos ditos como corretos, para a vivência de diferentes formas de 
movimentar-se, associando-se a estes, um conhecimento específico que vai constituir a 
Cultura Corporal de Movimento. Desse modo, a EFE não está a serviço de aprendizagens 
relativas aos demais componentes curriculares que se estruturam na escola. Ela possui um 
corpo de conhecimentos concernentes ao movimentar-se humano e, por esse motivo, organiza 
seus temas e objetos de conhecimento de forma a proporcionar aos discentes, aprendizagens 
específicas sobre seu objeto de estudo e intervenção que é a Cultura Corporal de Movimento. 
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017, p. 211) sistematiza os 
conhecimentos da EFE por meio das práticas corporais, compreendidas como “[...] fenômeno 
cultural dinâmico, diversificado, singular e contraditório”, existindo três fundamentos comuns 
às essas práticas: o movimento corporal, o produto cultural e sua organização interna. Desse 
modo, a BNCC sistematiza as práticas corporais no Ensino Fundamental em seis Unidades 
Temáticas: Brincadeiras e Jogos; Esportes; Ginásticas; Danças; Lutas e as Práticas Corporais 
de Aventura.  
Muito embora apresente essas seis tematizações, a BNCC não a sistematiza em todos 
os anos escolares, a saber: no 1º e no 2º ano, não são previstas as Lutas e nem as Práticas 
Corporais de Aventura, somente Brincadeiras e Jogos, Danças e Esportes. Já para o 3º e 4º 
anos, acrescentam-se as Lutas e ainda não são indicadas as Práticas Corporais de Aventura. 
Entende-se que a diversidade de Temas da Cultura Corporal pode e deve ser 
vivenciada em todos os anos escolares e/ou ciclos de escolarização. Obviamente, 
modificações e/ou adaptações deverão ser feitas, de modo que todos os estudantes possam 
usufrui-las, de forma a promover aprendizagens significativas acerca da Cultura Corporal de 
Movimento. 
 

 
90 
3.9.1. Brincadeiras e Jogos 
As brincadeiras, assim como os jogos são de fundamental importância para o 
desenvolvimento infantil, na proposta da BNCC, as práticas tradicionais e contemporâneas 
são enfatizadas como elementos que devem ser contemplados nos Anos Iniciais, portanto, 
pensar em um repertório de experiências que envolvam tanto brincadeiras/ jogos tradicionais, 
quanto práticas lúdicas contemporâneas é algo indispensável para o contexto pedagógico nos 
primeiros anos da vida escolar. 
Para além das mudanças pelas quais passam os grupos sociais, as brincadeiras e os 
jogos mesmo que muito diferentes são bem aceitos pelas crianças, por isso, levantar as 
práticas mais frequentemente vivenciadas pelas crianças é um começo importante para que o 
professor possa oferecer outras formas experiências lúdicas. 
Em Mato Grosso, são brincadeiras muito frequentes entre as crianças: 
 Roda – em que se dança, se movimenta rapidamente ou devagar e se busca 
chegar a um objetivo (correr com a bola, acertar um colega e assumir seu lugar, 
como exemplo em corre cutia); 
 Amarelinha – em diferentes formatos, é uma brincadeira que agrada as 
crianças, propõe a chegada em um determinado lugar, geralmente o céu, (o 
equilíbrio e a mira); 
 Passa anel – em que se passa um determinado objeto de mão e mão e outros 
participantes necessitam adivinhar quem ficou com o anel. 
 Sete ou Cinco marias – em que são escolhidas pedras e essas são distribuídas 
no chão e, posteriormente, recolhidas junto à pedra que é jogada para o alto, a 
criança deve pegar, uma, duas, três, quatro, cinco pedras de uma vez, com o 
intervalo de tempo que corresponde ao tempo em que a pedra fica no ar. 
 Telefone sem fio – em que se propõe uma mensagem e se verifica a forma 
como a mensagem chega ao final, com o último participante. 
 Fita – uma pessoa tem um mercado de fitas de cores variadas, um comprador 
vem e pede uma cor, se for falada a cor acordada entre o mercador e as 
crianças, o comprador leva a criança que representa aquela cor de fita. 
 Pega-pega, pique no ar, rouba-bandeira - brincadeiras que envolvem o 
movimento, equilíbrio, podem ser realizadas em equipe ou de forma 
individual. 

 
91 
 Queimada – em que duas pessoas tentam, com uma bola, queimar as que estão 
no meio, correndo para lá e para cá na tentativa de se livrarem da bola. Nessa 
brincadeira, as crianças vão sendo retiradas da brincadeira quando são tocadas 
com a bola, até que fique somente um ganhador. 
 Pula corda – duas pessoas batem a corda enquanto as crianças se revezam para 
pular, geralmente uma música é cantada nesse momento. 
 Elástico – assim como o pula corda, por meio do revezamento, as crianças 
brincam de pular: duas pessoas passam pelas pernas o elástico e vão subindo 
para aumentar a altura do mesmo, dificultando a brincadeira. 
 Esconde-esconde – nessa brincadeira, uma pessoa realiza uma contagem 
enquanto as outras se escondem, posteriormente a pessoa que estava contando 
inicia a procura, o primeiro a ser achado será o próximo a procurar, aqueles 
que batem no local estipulado como pique estão livres e voltam a se esconder. 
 Seu mestre mandou (Chefinho-Chefão) - a brincadeira consiste basicamente 
em realizar todas as tarefas propostas pelo mestre, que é designado pelos 
colegas. 
 Vivo ou morto – nesta brincadeira, assim como na anterior, há alguém que 
sinaliza se vivo, todos ficam em pé, ou se morto, todos se agacham. Caso as 
crianças errem na execução do comando são retiradas da brincadeira, 
esperando a próxima rodada. 
Essas são algumas das brincadeiras que o professor pode propor para as crianças, além 
de, é claro, aprender as que os estudantes conhecem, como as brincadeiras cantadas utilizando 
as mãos (nós quatro, babalú, pedra, papel e tesoura, entre outras). Além disso, as crianças 
podem apresentar brincadeiras/jogos com brinquedos, instrumentos como taco, tacobol (em 
que se utilizam pau e lata de óleo ou garrafa pet), ou peças como dominó, xadrez, bozó, se a 
escola e o professor acharem interessante. Cabe ao professor fazer um inventário das 
brincadeiras, sejam tradicionais ou não, de forma a propor experiências lúdicas às crianças. 
 
3.9.2. Esportes 
Como em muitos lugares, o futebol é um esporte bastante conhecido entre as crianças, 
esse pode ser o ponto de partida. Contudo, além dessa prática, os professores podem propor 
diversas outras que vão ampliar o conhecimento das crianças, ainda que necessitem ser 
adaptadas em suas regras para estarem adequadas à faixa etária.  

 
92 
Nesse sentido, torna-se pertinente, ainda, que os esportes indígenas, bem como os 
paraolímpicos sejam enfatizados como forma de apresentar novas possibilidades de as 
crianças perceberem o esporte. 
São alguns esportes indígenas: 
 Cabo de guerra; 
 A luta corporal; 
 O atletismo; 
 O arremesso de lança (que pode ser adaptado); 
 A corrida com tora (que pode ser adaptada). 
São alguns esportes paraolímpicos: 
 Goalball,  
 Voleibol sentado; 
 Tênis de mesa; 
 Futebol de 5 ou de 7. 
Esses são apenas alguns exemplos a partir dos quais a escola pode construir seu 
repertório de práticas esportivas nos Anos Inicias, contextualizando as práticas trabalhadas 
com as crianças, além de considerar a curiosidade das mesmas sobre as não adequadas à faixa 
etária, mas que estejam focalizadas pela mídia ou o jornalismo esportivo, como por exemplo, 
os esportes radicais. 
 
3.9.3. Danças18 
O trabalho com algumas habilidades depende de nosso conhecimento sobre aspectos 
do que será ensinado, embora o que estamos apresentando seja um recorte, entende-se que 
poderá contribuir para que o professor conheça e amplie seu repertório sobre a cultura Mato-
Grossense. Vale enfatizar, contudo, que outros conhecimentos gerais devem ser articulados 
nesse momento. 
Os Mato-Grossenses assumem danças como representativas da cultura local, portanto 
são manifestações de um povo que conta suas vivências cotidianas e/ou religiosas. Algumas 
danças, que podem ser contempladas na contextualização realizada pelas escolas, são: 
 Cururu; 
                                                          
18 
Para 
maior 
conhecimento 
sobre 
cultura 
Mato-Grossense: 
http://casadeguimaraes.org.br/wp-
content/uploads/2018/01/LIVRO-DAN%C3%87AS-E-FESTAS-RELIGIOSAS.pdf; sobre as danças de Mato 
Grosso: as obras de pesquisadores como Beleni S. Gandro, Giordanna Santos entre outros citados no material 
disposto no link anterior; Guimarães, Lauristela Danças e Festas Religiosas: A Cultura Popular/ [Lauristela 
Guimarães (org)] - Cuiabá: Primeira Página Editora, 2011. 

 
93 
 Siriri; 
 Rasqueado; 
 Lambadão; 
 Corussé; 
 Catira; 
 Dança dos Mascarados; 
 Dança do chorado. 
Essas e outras manifestações culturais por meio da dança devem ser valorizadas no 
contexto escolar, além de serem ferramentas para conectar a escola à comunidade. 
 
QUADRO 4: Habilidades do Componente Educação Física 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
ANO/FAIXA 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos da 
cultura popular presentes no 
contexto comunitário e 
regional 
(EF12EF01) Experimentar, fruir e recriar diferentes 
brincadeiras e jogos da cultura popular presentes no 
contexto 
comunitário 
e 
regional, 
reconhecendo 
e 
respeitando as diferenças individuais de desempenho dos 
colegas. 
1º; 2º 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos da 
cultura popular presentes no 
contexto comunitário e 
regional 
(EF12EF02) Explicar, por meio de múltiplas linguagens 
(corporal, visual, oral e escrita), as brincadeiras e os jogos 
populares 
do 
contexto 
comunitário 
e 
regional, 
reconhecendo e valorizando a importância desses jogos e 
brincadeiras para suas culturas de origem. 
1º; 2º 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos da 
cultura popular presentes no 
contexto comunitário e 
regional 
(EF12EF03) Planejar e utilizar estratégias para resolver 
desafios de brincadeiras e jogos populares do contexto 
comunitário e regional, com base no reconhecimento das 
características dessas práticas. 
1º; 2º 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos da 
cultura popular presentes no 
contexto comunitário e 
regional 
(EF12EF04) Colaborar na proposição e na produção de 
alternativas para a prática, em outros momentos e espaços, 
de brincadeiras e jogos e demais práticas corporais 
tematizadas na escola, produzindo textos (orais, escritos, 
audiovisuais) para divulgá-las na escola e na comunidade. 
1º; 2º 
Esportes 
Esportes de marca 
(EF12EF05) Experimentar e fruir, prezando pelo trabalho 
coletivo e pelo protagonismo, a prática de esportes de 
marca e de precisão, identificando os elementos comuns a 
esses esportes. 
1º; 2º 
Esportes de precisão 
Esportes 
Esportes de marca 
(EF12EF06) Discutir a importância da observação das 
normas e das regras dos esportes de marca e de precisão 
para assegurar a integridade própria e as dos demais 
participantes. 
1º; 2º 
Esportes de precisão 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(EF12EF07) Experimentar, fruir e identificar diferentes 
elementos básicos da ginástica (equilíbrios, saltos, giros, 
rotações, acrobacias, com e sem materiais) e da ginástica 
geral, de forma individual e em pequenos grupos, adotando 
procedimentos de segurança. 
1º; 2º 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(EF12EF08) Planejar e utilizar estratégias para a execução 
de diferentes elementos básicos da ginástica e da ginástica 
geral. 
1º; 2º 

 
94 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(EF12EF09) Participar da ginástica geral, identificando as 
potencialidades e os limites do corpo, e respeitando as 
diferenças individuais e de desempenho corporal. 
1º; 2º 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(EF12EF10) Descrever, por meio de múltiplas linguagens 
(corporal, oral, escrita e audiovisual), as características dos 
elementos básicos da ginástica e da ginástica geral, 
identificando a presença desses elementos em distintas 
práticas corporais. 
1º; 2º 
Danças 
Danças do contexto 
comunitário e regional 
(EF12EF11) Experimentar e fruir diferentes danças do 
contexto 
comunitário 
e 
regional 
(rodas 
cantadas, 
brincadeiras 
rítmicas 
e 
expressivas), 
e 
recriá-las, 
respeitando as diferenças individuais e de desempenho 
corporal. 
1º; 2º 
Danças 
Danças do contexto 
comunitário e regional 
(EF12EF12) Identificar os elementos constitutivos (ritmo, 
espaço, gestos) das danças do contexto comunitário e 
regional, valorizando e respeitando as manifestações de 
diferentes culturas. 
1º; 2º 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do 
mundo 
(EF35EF01) Experimentar e fruir brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do mundo, incluindo aqueles de 
matriz indígena e africana, e recriá-los, valorizando a 
importância desse patrimônio histórico cultural. 
3º; 4º; 5º 
Brincadeiras e jogos de matriz 
indígena e africana 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do 
mundo 
(EF35EF02) Planejar e utilizar estratégias para possibilitar 
a participação segura de todos os alunos em brincadeiras e 
jogos populares do Brasil e de matriz indígena e africana. 
3º; 4º; 5º 
Brincadeiras e jogos de matriz 
indígena e africana 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do 
mundo 
(EF35EF03) Descrever, por meio de múltiplas linguagens 
(corporal, oral, escrita, audiovisual), as brincadeiras e os 
jogos populares do Brasil e de matriz indígena e africana, 
explicando suas características e a importância desse 
patrimônio histórico cultural na preservação das diferentes 
culturas. 
3º; 4º; 5º 
Brincadeiras e jogos de matriz 
indígena e africana 
Brincadeiras e 
jogos 
Brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do 
mundo 
(EF35EF04) Recriar, individual e coletivamente, e 
experimentar, na escola e fora dela, brincadeiras e jogos 
populares do Brasil e do mundo, incluindo aqueles de 
matriz indígena e africana, e demais práticas corporais 
tematizadas na escola, adequando-as aos espaços públicos 
disponíveis. 
3º; 4º; 5º 
Brincadeiras e jogos de matriz 
indígena e africana 
Esportes 
Esportes de campo e taco 
Esportes de rede/parede 
Esportes de invasão 
(EF35EF05) Experimentar e fruir diversos tipos de 
esportes de campo e taco, rede/parede e invasão, 
identificando seus elementos comuns e criando estratégias 
individuais e coletivas básicas para sua execução, 
prezando pelo trabalho coletivo e pelo protagonismo. 
3º; 4º; 5º 
Esportes 
Esportes de campo e taco 
Esportes de rede/parede 
Esportes de invasão 
(EF35EF06) Diferenciar os conceitos de jogo e esporte, 
identificando as características que os constituem na 
contemporaneidade e suas manifestações (profissional e 
comunitária/lazer). 
3º; 4º; 5º 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(EF35EF07) Experimentar e fruir, de forma coletiva, 
combinações de diferentes elementos da ginástica geral 
(equilíbrios, saltos, giros, rotações, acrobacias, com e sem 
materiais), propondo coreografias com diferentes temas do 
cotidiano. 
3º; 4º; 5º 
Ginásticas 
Ginástica geral 
(EF35EF08) Planejar e utilizar estratégias para resolver 
desafios 
na 
execução 
de 
elementos 
básicos 
de 
apresentações coletivas de ginástica geral, reconhecendo as 
potencialidades e os limites do corpo e adotando 
procedimentos de segurança. 
3º; 4º; 5º 

 
95 
Danças 
Danças do Brasil e do mundo (EF35EF09) Experimentar, recriar e fruir danças populares 
do Brasil e do mundo e danças de matriz indígena e 
africana, valorizando e respeitando os diferentes sentidos e 
significados dessas danças em suas culturas de origem. 
3º; 4º; 5º 
Danças de matriz indígena e 
africana 
Danças 
Danças do Brasil e do mundo (EF35EF10) 
Comparar 
e 
identificar 
os 
elementos 
constitutivos comuns e diferentes (ritmo, espaço, gestos) 
em danças populares do Brasil e do mundo e danças de 
matriz indígena e africana. 
3º; 4º; 5º 
Danças de matriz indígena e 
africana 
Danças 
Danças do Brasil e do mundo (EF35EF11) Formular e utilizar estratégias para a 
execução de elementos constitutivos das danças populares 
do Brasil e do mundo, e das danças de matriz indígena e 
africana. 
3º; 4º; 5º 
Danças de matriz indígena e 
africana 
Danças 
Danças do Brasil e do mundo (EF35EF12) 
Identificar 
situações 
de 
injustiça 
e 
preconceito geradas e/ou presentes no contexto das danças 
e demais práticas corporais e discutir alternativas para 
superá-las. 
3º; 4º; 5º 
Danças de matriz indígena e 
africana 
Lutas 
Lutas do contexto 
comunitário e regional 
(EF35EF13) Experimentar, fruir e recriar diferentes lutas 
presentes no contexto comunitário e regional e lutas de 
matriz indígena e africana. 
3º; 4º; 5º 
Lutas de matriz indígena e 
africana 
Lutas 
Lutas do contexto 
comunitário e regional 
(EF35EF14) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas 
do contexto comunitário e regional e lutas de matriz 
indígena e africana experimentadas, respeitando o colega 
como oponente e as normas de segurança. 
3º; 4º; 5º 
Lutas de matriz indígena e 
africana 
Lutas 
Lutas do contexto 
comunitário e regional 
(EF35EF15) Identificar as características das lutas do 
contexto comunitário e regional e lutas de matriz indígena 
e africana, reconhecendo as diferenças entre lutas e brigas 
e entre lutas e as demais práticas corporais. 
3º; 4º; 5º 
Lutas de matriz indígena e 
africana 
 
 
4. CIÊNCIAS DA NATUREZA COMO ÁREA DO CONHECIMENTO 
 
Em consonância com os Parâmetros Curriculares Nacionais, os conceitos e 
procedimentos da área de Ciências da Natureza contribuem para o entendimento e o 
questionamento dos diferentes modos de intervenção e reconhecimento do ser humano como 
parte integrante do Universo. 
Assim, a alfabetização e letramento científico19 tornaram-se mais que uma 
necessidade, uma exigência, pois nos permitem ampliar a forma de ver, sentir, apreciar e fazer 
uso dos recursos naturais, de maneira consciente e sustentável, ao passo que nos ajudam a 
estabelecer relações de harmonia entre Ciência, Sociedade e Tecnologia. 
 
 
                                                          
19Alfabetização científica é entendida aqui, conforme as Orientações Curriculares de Mato Grosso, como a 
capacidade do estudante para ler, compreender e expressar opinião crítica sobre assuntos que envolvam a 
Ciência.  

 
96 
4.1. Ciências da Natureza e sua Contribuição para a Educação Integral 
A BNCC orienta que o trabalho na área de Ciências da Natureza mobilize saberes, 
ampliando a curiosidade natural que as crianças e adolescentes trazem de suas vivências e 
que, ao passarem pelo Ensino Fundamental, esses saberes sejam ampliados à luz dos 
conhecimentos científicos e tecnológicos, sempre ancorados nos princípios da ética, da 
democracia, da cidadania e da sustentabilidade. 
Os objetos de conhecimento desmistificam uma antiga prática de que a Química e a 
Física sejam apresentadas ao estudante a partir do 9º ano do Ensino Fundamental. Essa 
desconstrução passa também por outros conteúdos que, por décadas eram consolidados para 
esse ou aquele ano; percebe-se que estão distribuídos ao longo de todos os anos do Ensino 
Fundamental, em três Unidades Temáticas. 
Essas três unidades temáticas devem ser consideradas sob a perspectiva da 
continuidade das aprendizagens e da integração com seus objetos de conhecimento 
ao longo dos anos de escolarização. Portanto, é fundamental que elas não se 
desenvolvam isoladamente. Essa integração se evidencia quando temas importantes 
como a sustentabilidade socioambiental, o ambiente, a saúde e a tecnologia são 
desenvolvidos nas três unidades temáticas. Por exemplo, para que o estudante 
compreenda saúde de forma abrangente, e não relacionada apenas ao seu próprio 
corpo, é necessário que ele seja estimulado a pensar em saneamento básico, geração 
de energia, impactos ambientais, além da ideia de que medicamentos são substâncias 
sintéticas que atuam no funcionamento do organismo (BNCC, 2017, p.325). 
Isso muda, de certa forma, toda uma estrutura consolidada por décadas, em relação ao 
tratamento dispensado aos conteúdos que eram “ensinados” em Ciências. Desse modo, é 
imprescindível que o professor desse elemento curricular se aproprie dessa vertente, a fim de 
proporcionar ao estudante possibilidades de múltiplas aprendizagens. Ao desencadear o 
processo de ensino, o professor deve primar por metodologias tais que fomentem e facilitem o 
desenvolvimento das habilidades, elegendo conteúdos que melhor atendam essa demanda. 
As unidades temáticas estão estruturadas em um conjunto de habilidades cuja 
complexidade cresce progressivamente ao longo dos anos. Essas habilidades 
mobilizam conhecimentos conceituais, linguagens e alguns dos principais processos, 
práticas e procedimentos de investigação envolvidos na dinâmica da construção de 
conhecimentos na ciência (BNCC, 2017, p.326). 
Assim, o ensino deve ser baseado na construção de processos educativos sintonizados 
com as necessidades, possibilidades e interesses dos estudantes somados aos desafios da 
sociedade contemporânea, para formar pessoas autônomas e capazes de se servirem dessas 
aprendizagens ao longo da vida, uma vez que o desenvolvimento das competências elencadas 
na Base Nacional Comum Curricular visa à formação integral e uma sociedade mais justa, 
solidária, democrática, inclusiva, preocupada com a qualidade de vida e o bem comum. 

 
97 
Desde os Parâmetros Curriculares Nacionais, os conceitos e procedimentos da área de 
Ciências da Natureza colaboram para a compreensão do mundo e suas transformações porque 
contribuem para o entendimento e o questionamento dos diferentes modos de intervenção e 
para o reconhecimento do ser humano como parte integrante do Universo. 
Assim, a alfabetização e letramento científico20 tornaram-se mais que uma 
necessidade, uma exigência, pois permitem ampliar a forma de ver, sentir, apreciar e fazer uso 
dos recursos naturais, de maneira consciente e sustentável, ao passo que nos ajudam a 
estabelecer relações de harmonia entre Ciência, Sociedade e Tecnologia. 
Nessa perspectiva, uma educação inovadora em Ciências, contextualizada, que gere 
indagações e interesse pelas descobertas, que construa e ofereça respostas conceituais que 
contribuam para a melhoria da qualidade de vida, faz-se necessária. 
Dessa maneira, torna-se latente, a percepção da importância de se dar um tratamento 
prático aos objetos de conhecimento da disciplina de Ciências. Esse é o desafio para a prática 
docente, proporcionar aos estudantes a compreensão da relevância científico-tecnológica no 
cotidiano e no processo de entendimento dos fenômenos naturais, por meio de atividades que 
privilegiam vivência e reflexões das ações diárias de forma a contextualizar os conteúdos 
inerentes aos eixos temáticos previstos nos PCNs para o Ensino Básico (BRASIL, 1997) e às 
Unidades Temáticas definidas na Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017). 
Assim, entendendo que não é possível mudar a natureza humana pelo fato de estar em 
espaços culturais diversos, é necessário ajudar os estudantes a interpretarem suas realidades 
em diferentes contextos, primando pelo respeito às diversidades, sejam elas culturais, sociais, 
linguísticas ou de qualquer outra ordem.  
Diante desse entendimento, o ensino de Ciências, no Ensino Fundamental, deveria ser 
a base para a educação científica e entendimento de mundo, com intenção não apenas de 
garantir que a aprendizagem tenha significado para o estudante, mas que, além disso, 
contribua para sua autonomia intelectual, que implique em ações ancoradas na ética, na 
cidadania e nos princípios de sustentabilidade.  
Para que isso se efetive, o cotidiano escolar não deve apresentar os objetos de 
conhecimento, predominantemente, por meio de aulas expositivas, pois nos parece que um 
caminho mais interessante (ou, ao menos alternativo), sobretudo em relação a alguns temas, 
deve ser a realização de experimentos que valorizem a participação ativa dos estudantes, bem 
                                                          
20Alfabetização científica é entendida aqui, conforme as Orientações Curriculares de Mato Grosso, como a 
capacidade do estudante para ler, compreender e expressar opinião crítica sobre assuntos que envolvam a 
Ciência.  

 
98 
como estratégias lúdicas que utilizam vídeos, softwares, atividades extraclasses ou outras que 
privilegiem o protagonismo do estudante. 
O desenvolvimento da mente e do corpo ocorre de maneira integrada e não dissociada 
do mundo que nos rodeia, entendida nesse contexto, nossa vida recebe influências do meio 
onde estamos, dos alimentos que ingerimos e das mudanças sociais, econômicas, políticas, 
tecnológicas e ambientais que ocorrem o tempo todo, até porque o ser humano não é estanque, 
num movimento dinâmico está em constante modificação, interação, evolução, integração, 
adaptação. 
A partir das transformações da energia e dos materiais na vida cotidiana, da 
degradação ambiental e suas implicações para a manutenção da vida, aborda-se a Unidade 
Temática Matéria e Energia, uma vez que esses assuntos contribuem para o entendimento da 
organização humana e suas relações de sustentabilidade com o meio. Essa abordagem permeia 
o tempo presente e o passado, em diferentes contextos, além de considerar as questões éticas, 
valores socioambientais e ações coletivas coerentes com o bem comum. 
Assim, por meio da Unidade Temática Vida e Evolução promove-se a ampliação do 
conhecimento acerca da diversidade da vida nos ambientes naturais ou transformados pelo ser 
humano, a compreensão da integridade do corpo através do tema alimentação, por exemplo, e 
como ela favorece ou não a saúde e as doenças, abordando o assunto com interface nos 
diferentes hábitos alimentares culturais, estabelecendo relações entre os processos vitais da 
fisiologia humana.  
Por fim, por intermédio da Unidade Temática Terra e Universo é possível explorar 
aspectos relacionados à manutenção da vida no planeta, processos biogeoquímicos que 
favorecem a perpetuação das espécies, bem como a explicação de fenômenos relacionados aos 
astros e a influência das várias definições que ocorreram ao longo da história por diferentes 
povos e culturas. 
O processo de globalização conferiu novas realidades à escola e à educação, na 
acepção de instituição responsável pelo ensino formal, entendendo-a não apenas como 
disseminadora de informações tidas como privilegiadas. Nesse contexto, não pode ser apenas 
transmissora de conteúdo, teorias ou conceitos científicos, deve potencializar alternativas que 
privilegiam o entendimento do eu, do outro e das relações destes com o universo e suas 
manifestações, para que o estudante tenha condições de, a partir desses pressupostos, entender 
o mundo natural propondo ações que conduzam a uma qualidade de vida cada vez melhor. 
Para Chassot (2003), “[...] propiciar o entendimento ou a leitura dessa linguagem é fazer 
alfabetização científica”. 

 
99 
A elaboração de um documento de referência curricular não constitui tarefa fácil 
sobretudo, quando pensada para realidades tão distintas como as que temos no estado de Mato 
Grosso. Além das dimensões geográficas de grande abrangência, há que se pensar também, 
nas peculiaridades das redes (municipal e estadual) e (público e privado) de ensino. 
Pensar no processo de ensino e aprendizagem de Ciências, voltado às exigências da 
sociedade contemporânea, considerando as multiplicidades culturais, linguísticas, sociais, 
econômicas, políticas e tecnológicas e em como esses aspectos influenciam as relações 
humanas, torna essa tarefa ainda mais complexa. 
 
4.2. Práticas Docentes e o Processo de Ensino e Aprendizagem das Ciências Naturais 
Apoderando-se do conhecimento proporcionado pela Alfabetização e Letramento 
Científico, o estudante terá a capacidade de reconhecer sua participação ativa nas mudanças 
sociais e a incumbência de direcionar esse conhecimento através das práticas pedagógicas do 
dia-a-dia, para que seja desenvolvida “a capacidade de compreensão, análise, construção, 
associação, sequenciação, dentre outras” (BRASIL, 2015) 21.  
Sendo assim, quando o professor pedagogo desenvolve a unidade temática Matéria e 
Energia é necessário construir com o estudante os conceitos, a partir do entendimento prévio, 
explorando suas características, utilizações e exemplos que façam parte da vivência do 
estudante, e com esses conceitos formados, ele precisa entender que a matéria pode adquirir 
diferentes estados físicos.  
O fato de que o homem utiliza a matéria retirada do meio ambiente, através de 
processos científicos-tecnológicos, deve ser entendido, destacando que essa matéria pode ser 
desde uma simples bolsa feminina até um aparelho celular, logo ambos necessitam de um 
tratamento ao serem explorados e descartados. No caso do descarte, a conscientização por 
uma forma sustentável deve ser explorada, para que o estudante, como ser consciente e 
cidadão, entenda que suas atitudes possuem consequências não só para ele como para o meio 
ambiente.  
Nos Anos Iniciais, depois de algumas aulas, para exemplificar o conceito de matéria, 
apresenta-se para os estudantes alguns objetos como: lápis, régua, copo, água e outros. Assim, 
temos um cenário no qual o professor irá classificar os materiais a partir das suas 
características semelhantes, discutir a origem, consumo e desperdício, debatendo a produção 
                                                          
21 Brasil. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. Pacto Nacional pela 
Alfabetização na Idade Certa. Ciências da Natureza no Ciclo de Alfabetização. Caderno 08 / Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica, Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. – Brasília: MEC, SEB, 
2015. 

 
100 
de lixo e a possibilidade de reciclagem, reutilização e redução. Essa prática pedagógica 
culminará na produção de uma campanha do não desperdício e uso consciente da matéria. 
Durante as atividades, quando o professor abordar a Unidade Temática Terra e 
Universo, o estudante entenderá a escala do tempo presente na sua rotina. Isso é facilmente 
exemplificado quando apontamos as ações que ele realiza durante o dia, semana, mês e ano, 
através da sucessão da lua pelo sol. Além desses dois corpos celestes, o estudante entenderá 
que ao seu redor ainda existem outros astros, como os planetas. 
Neste ponto, trazendo a atenção do estudante para o nosso planeta Terra, identificando 
suas características, como vegetação e solo, este poderá reconhecer o seu lugar no universo, 
no planeta, no país, no estado, na cidade e no meio em que vive, construindo a ideia de 
cartografia.  
Nessa temática, ao trabalhar com a observação do tempo, há como opção, a 
sistematização de um caderno de registro, no qual, durante um mês ou bimestre, o estudante 
observará e registrará as características da noite, respondendo perguntas como: O céu está 
estrelado ou nublado? Qual é a fase da lua? A sensação é de frio ou quente? O resultado da 
observação das fases da lua poderá ser contextualizado com os saberes populares, que serão 
analisados mediante fatos científicos. Teremos aqui, a oportunidade de contribuirmos para a 
formação de um estudante curioso, que partirá em uma trajetória de investigação com o 
auxílio da tecnologia disponível, formando assim, seu caráter de pesquisador. 
Para a Unidade Temática Vida e Evolução, o docente discutirá sobre as características 
comuns a todos os seres vivos, diferenciando-os, para assim estabelecer o conceito de respeito 
pelas diversidades observadas. Ao exemplificar os seres vivos, provocará o estudante, para 
que o mesmo os agrupe, através de uma relação de suas características, descrevendo sua 
importância em um ecossistema. Neste momento, o estudante terá condições de se afirmar 
enquanto ser vivo, animal racional, dotado de características únicas, facilmente identificadas 
nas funções exercidas pelas diferentes partes do seu corpo, que precisam de cuidados, os quais 
variam desde uma boa alimentação até os procedimentos básicos de higiene.  
Um experimento que aguça a curiosidade do estudante e possibilita o registro de 
resultados, é a construção de um terrário, assim questionará sobre as características dos seres 
vivos apresentadas, a importância da fotossíntese, o período de crescimento de cada parte 
visível das plantas e a relação delas com outros seres vivos. 
Diante do exposto, identificamos que é fundamental o docente ter propriedade para 
explanar os conteúdos e sistematizar os mesmos. As aulas devem respeitar as distintas 

 
101 
naturezas encontradas nos estudantes, possibilitando a consolidação de um ser independente e 
ativo no meio em que vive, capaz de desenvolver um processo investigativo. 
 
QUADRO 5: Habilidades de Ciências da Natureza 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
ANO/FAIXA 
Matéria e 
energia 
Características dos 
materiais 
(EF01CI01) Comparar características de diferentes materiais 
presentes em objetos de uso cotidiano, discutindo sua origem, os 
modos como são descartados e como podem ser usados de forma 
mais consciente. 
1º 
Vida e evolução 
Corpo humano 
Respeito à 
diversidade 
(EF01CI02) Localizar, nomear e representar graficamente (por 
meio de desenhos) partes do corpo humano e explicar suas 
funções. 
1º 
Vida e evolução 
Corpo humano 
Respeito à 
diversidade 
(EF01CI03) Discutir as razões pelas quais os hábitos de higiene do 
corpo (lavar as mãos antes de comer, escovar os dentes, limpar os 
olhos, o nariz e as orelhas etc.) são necessários para a manutenção 
da saúde. 
1º 
Vida e evolução 
Corpo humano 
Respeito à 
diversidade 
(EF01CI04) Comparar características físicas entre os colegas, 
reconhecendo a diversidade e a importância da valorização, do 
acolhimento e do respeito às diferenças. 
1º 
Terra e 
Universo 
Escalas de tempo 
(EF01CI05) Identificar e nomear diferentes escalas de tempo: os 
períodos diários (manhã, tarde, noite) e a sucessão de dias, 
semanas, meses e anos. 
(EF01CI05.1MT) 
Identificar 
as 
estações 
do 
ano, 
compreendendo os fenômenos que alteram sua regularidade 
em Mato Grosso. 
1º 
Terra e 
Universo 
Escalas de tempo 
(EF01CI06) Selecionar exemplos de como a sucessão de dias e 
noites orienta o ritmo de atividades diárias de seres humanos e de 
outros seres vivos. 
1º 
Matéria e 
energia 
Propriedades e usos 
dos materiais 
Prevenção de 
acidentes domésticos 
(EF02CI01) Identificar de que materiais (metais, madeira, vidro 
etc.) são feitos os objetos que fazem parte da vida cotidiana, como 
esses objetos são utilizados e com quais materiais eram produzidos 
no passado. 
2º 
Matéria e 
energia 
Propriedades e usos 
dos materiais 
Prevenção de 
acidentes domésticos 
(EF02CI02) Propor o uso de diferentes materiais para a construção 
de objetos de uso cotidiano, tendo em vista algumas propriedades 
desses materiais (flexibilidade, dureza, transparência etc.). 
2º 
Matéria e 
energia 
Propriedades e usos 
dos materiais 
Prevenção de 
acidentes domésticos 
(EF02CI03) Discutir os cuidados necessários à prevenção de 
acidentes domésticos (objetos cortantes e inflamáveis, eletricidade, 
produtos de limpeza, medicamentos etc.). 
2º 
Vida e evolução 
Seres vivos no 
ambiente 
Plantas 
(EF02CI04) Descrever características de plantas e animais 
(tamanho, forma, cor, fase da vida, local onde se desenvolvem 
etc.) que fazem parte de seu cotidiano e relacioná-las ao ambiente 
em que eles vivem. 
(EF02CI04.1MT) Descrever características de plantas e 
animais presentes em Mato Grosso. 
2º 
Vida e evolução 
Seres vivos no 
ambiente 
Plantas 
(EF02CI05) Investigar a importância da água e da luz para a 
manutenção da vida de plantas em geral. 
(EF02CI05.1MT) Identificar a relação que a comunidade 
estabelece com a água, prezando pela sua manutenção, 
sustentabilidade. 
2º 

 
102 
Vida e evolução 
Seres vivos no 
ambiente 
Plantas 
(EF02CI06) Identificar as principais partes de uma planta (raiz, 
caule, folhas, flores e frutos) e a função desempenhada por cada 
uma delas, e analisar as relações entre as plantas, o ambiente e os 
demais seres vivos. 
2º 
Terra e 
Universo 
Movimento aparente 
do Sol no céu 
O Sol como fonte de 
luz e calor 
(EF02CI07) Descrever as posições do Sol em diversos horários do 
dia e associá-las ao tamanho da sombra projetada. 
2º 
Terra e 
Universo 
Movimento aparente 
do Sol no céu 
O Sol como fonte de 
luz e calor 
(EF02CI08) Comparar o efeito da radiação solar (aquecimento e 
reflexão) em diferentes tipos de superfície (água, areia, solo, 
superfícies escura, clara e metálica etc.). 
(EF02CI08.1MT) Identificar os efeitos da radiação solar para 
o corpo humano, principalmente em Mato Grosso. 
2º 
Matéria e 
energia 
Produção de som 
Efeitos da luz nos 
materiais 
Saúde auditiva e 
visual 
(EF03CI01) Produzir diferentes sons a partir da vibração de 
variados objetos e identificar variáveis que influem nesse 
fenômeno. 
3º 
Matéria e 
energia 
Produção de som 
Efeitos da luz nos 
materiais 
Saúde auditiva e 
visual 
(EF03CI02) Experimentar e relatar o que ocorre com a passagem 
da luz através de objetos transparentes (copos, janelas de vidro, 
lentes, prismas, água etc.), no contato com superfícies polidas 
(espelhos) e na intersecção com objetos opacos (paredes, pratos, 
pessoas e outros objetos de uso cotidiano). 
3º 
Matéria e 
energia 
Produção de som 
Efeitos da luz nos 
materiais 
Saúde auditiva e 
visual 
(EF03CI03) Discutir hábitos necessários para a manutenção da 
saúde auditiva e visual considerando as condições do ambiente em 
termos de som e luz. 
3º 
Vida e evolução 
Características e 
desenvolvimento dos 
animais 
(EF03CI04) Identificar características sobre o modo de vida (o que 
comem, como se reproduzem, como se deslocam etc.) dos animais 
mais comuns no ambiente próximo. 
3º 
Vida e evolução 
Características e 
desenvolvimento dos 
animais 
(EF03CI05) Descrever e comunicar as alterações que ocorrem 
desde o nascimento em animais de diferentes meios terrestres ou 
aquáticos, inclusive o homem. 
3º 
Vida e evolução 
Características e 
desenvolvimento dos 
animais 
(EF03CI06) Comparar alguns animais e organizar grupos com 
base em características externas comuns (presença de penas, pelos, 
escamas, bico, garras, antenas, patas etc.). 
3º 
Terra e 
Universo 
Características da 
Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(EF03CI07) Identificar características da Terra (como seu formato 
esférico, a presença de água, solo etc.), com base na observação, 
manipulação e comparação de diferentes formas de representação 
do planeta (mapas, globos, fotografias etc.). 
3º 
Terra e 
Universo 
Características da 
Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(EF03CI08) Observar, identificar e registrar os períodos diários 
(dia e/ou noite) em que o Sol, demais estrelas, Lua e planetas estão 
visíveis no céu. 
3º 
Terra e 
Universo 
Características da 
Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(EF03CI09) Comparar diferentes amostras de solo do entorno da 
escola com base em características como cor, textura, cheiro, 
tamanho das partículas, permeabilidade etc. 
3º 
Terra e 
Universo 
Características da 
Terra 
Observação do céu 
Usos do solo 
(EF03CI10) Identificar os diferentes usos do solo (plantação e 
extração de materiais, dentre outras possibilidades), reconhecendo 
a importância do solo para a agricultura e para a vida. 
(EF03CI10.1MT) Identificar os diferentes usos do solo em 
Mato Grosso, a agricultura local e as formas de preservação do 
solo. 
3º 

 
103 
Matéria e 
energia 
Misturas 
Transformações 
reversíveis e não 
reversíveis 
(EF04CI01) Identificar misturas na vida diária, com base em suas 
propriedades físicas observáveis, reconhecendo sua composição. 
4º 
Matéria e 
energia 
Misturas 
Transformações 
reversíveis e não 
reversíveis 
(EF04CI02) Testar e relatar transformações nos materiais do dia a 
dia quando expostos a diferentes condições (aquecimento, 
resfriamento, luz e umidade). 
4º 
Matéria e 
energia 
Misturas 
Transformações 
reversíveis e não 
reversíveis 
(EF04CI03) Concluir que algumas mudanças causadas por 
aquecimento ou resfriamento são reversíveis (como as mudanças 
de estado físico da água) e outras não (como o cozimento do ovo, a 
queima do papel etc.). 
4º 
Vida e evolução 
Cadeias alimentares 
simples 
Microrganismos 
(EF04CI04) Analisar e construir cadeias alimentares simples, 
reconhecendo a posição ocupada pelos seres vivos nessas cadeias e 
o papel do Sol como fonte primária de energia na produção de 
alimentos. 
4º 
Vida e evolução 
Cadeias alimentares 
simples 
Microrganismos 
(EF04CI05) Descrever e destacar semelhanças e diferenças entre o 
ciclo da matéria e o fluxo de energia entre os componentes vivos e 
não vivos de um ecossistema. 
4º 
Vida e evolução 
Cadeias alimentares 
simples 
Microrganismos 
(EF04CI06) Relacionar a participação de fungos e bactérias no 
processo de decomposição, reconhecendo a importância ambiental 
desse processo. 
4º 
Vida e evolução 
Cadeias alimentares 
simples 
Microrganismos 
(EF04CI07) Verificar a participação de microrganismos na 
produção de alimentos, combustíveis, medicamentos, entre outros. 
4º 
Vida e evolução 
Cadeias alimentares 
simples 
Microrganismos 
(EF04CI08) Propor, a partir do conhecimento das formas de 
transmissão de alguns microrganismos (vírus, bactérias e 
protozoários), atitudes e medidas adequadas para prevenção de 
doenças a eles associadas. 
4º 
Terra e 
Universo 
Pontos cardeais 
Calendários, 
fenômenos cíclicos e 
cultura 
(EF04CI09) Identificar os pontos cardeais, com base no registro de 
diferentes posições relativas do Sol e da sombra de uma vara 
(gnômon). 
4º 
Terra e 
Universo 
Pontos cardeais 
Calendários, 
fenômenos cíclicos e 
cultura 
(EF04CI10) Comparar as indicações dos pontos cardeais 
resultantes da observação das sombras de uma vara (gnômon) com 
aquelas obtidas por meio de uma bússola. 
4º 
Terra e 
Universo 
Pontos cardeais 
Calendários, 
fenômenos cíclicos e 
cultura 
(EF04CI11) Associar os movimentos cíclicos da Lua e da Terra a 
períodos de tempo regulares e ao uso desse conhecimento para a 
construção de calendários em diferentes culturas. 
4º 
Matéria e 
energia 
Propriedades físicas 
dos materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo consciente 
 Reciclagem 
(EF05CI01) Explorar fenômenos da vida cotidiana que evidenciem 
propriedades 
físicas 
dos 
materiais 
– 
como 
densidade, 
condutibilidade térmica e elétrica, respostas a forças magnéticas, 
solubilidade, respostas a forças mecânicas (dureza, elasticidade 
etc.), entre outras. 
5º 
Matéria e 
energia 
Propriedades físicas 
dos materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo consciente 
 Reciclagem 
(EF05CI02) Aplicar os conhecimentos sobre as mudanças de 
estado físico da água para explicar o ciclo hidrológico e analisar 
suas implicações na agricultura, no clima, na geração de energia 
elétrica, no provimento de água potável e no equilíbrio dos 
ecossistemas regionais (ou locais). 
5º 
Matéria e 
energia 
Propriedades físicas 
dos materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo consciente 
 Reciclagem 
(EF05CI03) Selecionar argumentos que justifiquem a importância 
da cobertura vegetal para a manutenção do ciclo da água, a 
conservação dos solos, dos cursos de água e da qualidade do ar 
atmosférico. 
5º 

 
104 
Matéria e 
energia 
Propriedades físicas 
dos materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo consciente 
 Reciclagem 
(EF05CI04) Identificar os principais usos da água e de outros 
materiais nas atividades cotidianas para discutir e propor formas 
sustentáveis de utilização desses recursos. 
5º 
Matéria e 
energia 
Propriedades físicas 
dos materiais 
Ciclo hidrológico 
Consumo consciente 
 Reciclagem 
(EF05CI05) Construir propostas coletivas para um consumo mais 
consciente e criar soluções tecnológicas para o descarte adequado 
e a reutilização ou reciclagem de materiais consumidos na escola 
e/ou na vida cotidiana. 
5º 
Vida e evolução 
Nutrição do 
organismo 
Hábitos alimentares 
Integração entre os 
sistemas digestório, 
respiratório e 
circulatório 
(EF05CI06) Selecionar argumentos que justifiquem por que os 
sistemas digestório e respiratório são considerados corresponsáveis 
pelo processo de nutrição do organismo, com base na identificação 
das funções desses sistemas. 
5º 
Vida e evolução 
Nutrição do 
organismo 
Hábitos alimentares 
Integração entre os 
sistemas digestório, 
respiratório e 
circulatório 
(EF05CI07) Justificar a relação entre o funcionamento do sistema 
circulatório, a distribuição dos nutrientes pelo organismo e a 
eliminação dos resíduos produzidos. 
5º 
Vida e evolução 
Nutrição do 
organismo 
Hábitos alimentares 
Integração entre os 
sistemas digestório, 
respiratório e 
circulatório 
(EF05CI08) Organizar um cardápio equilibrado com base nas 
características dos grupos alimentares (nutrientes e calorias) e nas 
necessidades individuais (atividades realizadas, idade, sexo etc.) 
para a manutenção da saúde do organismo. 
5º 
Vida e evolução 
Nutrição do 
organismo 
Hábitos alimentares 
Integração entre os 
sistemas digestório, 
respiratório e 
circulatório 
(EF05CI09) Discutir a ocorrência de distúrbios nutricionais (como 
obesidade, subnutrição etc.) entre crianças e jovens a partir da 
análise de seus hábitos (tipos e quantidade de alimento ingerido, 
prática de atividade física etc.). 
5º 
Terra e 
Universo 
Constelações e 
mapas celestes 
Movimento de 
rotação da Terra 
Periodicidade das 
fases da Lua 
Instrumentos óticos 
(EF05CI10) Identificar algumas constelações no céu, com o apoio 
de recursos (como mapas celestes e aplicativos digitais, entre 
outros), e os períodos do ano em que elas são visíveis no início da 
noite. 
5º 
Terra e 
Universo 
Constelações e 
mapas celestes 
Movimento de 
rotação da Terra 
Periodicidade das 
fases da Lua 
Instrumentos óticos 
(EF05CI11) Associar o movimento diário do Sol e das demais 
estrelas no céu ao movimento de rotação da Terra. 
5º 
Terra e 
Universo 
Constelações e 
mapas celestes 
Movimento de 
rotação da Terra 
Periodicidade das 
fases da Lua 
Instrumentos óticos 
(EF05CI12) Concluir sobre a periodicidade das fases da Lua, com 
base na observação e no registro das formas aparentes da Lua no 
céu ao longo de, pelo menos, dois meses. 
5º 

 
105 
Terra e 
Universo 
Constelações e 
mapas celestes 
Movimento de 
rotação da Terra 
Periodicidade das 
fases da Lua 
Instrumentos óticos 
(EF05CI13) Projetar e construir dispositivos para observação à 
distância (luneta, periscópio etc.), para observação ampliada de 
objetos (lupas, microscópios) ou para registro de imagens 
(máquinas fotográficas) e discutir usos sociais desses dispositivos. 
5º 
 
5. CIÊNCIAS HUMANAS COMO ÁREA DE CONHECIMENTO 
 
A Área de Ciências Humanas propicia trabalhar de maneira contextualizada, 
interdisciplinar, transdisciplinar e integradora, relacionando e articulando vivências e 
experiências dos estudantes em situações cotidianas relacionadas aos aspectos políticos, 
sociais, culturais e econômicos, promovendo atitudes, procedimentos e elaborações 
conceituais que potencializem o desenvolvimento de suas identidades e de suas participações 
em diferentes grupos sociais, a partir do reconhecimento e contribuição para o estudo da 
diversidade cultural na perspectiva dos Direitos Humanos. 
Embora o tempo, o espaço e o movimento sejam categorias básicas, não se pode 
deixar de valorizar também a crítica sistemática à ação humana, às relações sociais e de poder 
e, especialmente, à produção de conhecimentos e saberes, frutos de diferentes circunstâncias 
históricas, culturais e espaços geográficos. 
O presente documento tem como objetivo subsidiar os professores em sua prática 
docente, contribuindo para o processo de ensino e aprendizagem dos Componentes 
Curriculares de Geografia, História e Ensino Religioso, com vistas ao documento da Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) que traz em sua organização os componentes: História e 
Geografia. Porém, o Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso com sua autonomia, de 
acordo com as Orientações Curriculares do Estado de Mato Grosso já vem trabalhando o 
Ensino Religioso como componente curricular na Área de Ciências Humanas. 
Nesta perspectiva, o objeto de conhecimento do componente curricular de Ensino 
Religioso dialoga com a área de Ciências Humanas e outras, de maneira interdisciplinar. 
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017, p.354) “[…] a área de Ciências Humanas deve propiciar 
aos estudantes a capacidade de interpretar o mundo, de compreender processos e fenômenos 
sociais, políticos e culturais e de atuar de forma ética, responsável e autônoma”.  
As Ciências Humanas devem, assim, estimular uma formação ética, elemento 
fundamental para a formação das novas gerações, auxiliando os estudantes a construir um 
sentido de responsabilidade para valorizar: os direitos humanos; a inclusão, o respeito ao 
ambiente e à própria coletividade; o fortalecimento de valores sociais, tais como a 

 
106 
solidariedade, a participação e o protagonismo, voltados para o bem comum; e, sobretudo, a 
preocupação com as desigualdades sociais.  
Cabe, ainda, à Área de Ciências Humanas, um olhar sensível para a formação de 
estudantes intelectualmente autônomos, com capacidade de articular categorias de 
pensamento histórico, culturais e geográfico em face de seu próprio tempo, percebendo as 
experiências humanas e refletindo sobre elas, com base na diversidade de pontos de vista.  
Desta forma, a citada área também trabalha com competências, habilidades e objetos 
de conhecimento que possibilitam o processo de formação integral do estudante.  
Logo abaixo estão as competências especificas da Área de Ciências Humanas para o 
Ensino Fundamental: 
I. 
Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar 
o respeito à diferença em uma sociedade plural e promover os direitos 
humanos. 
II. 
Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico- 
informacional com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, 
considerando suas variações de significado no tempo e no espaço, para intervir 
em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do mundo 
contemporâneo. 
III. 
Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na 
sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam 
para a transformação espacial, social e cultural, de modo a participar 
efetivamente das dinâmicas da vida social. 
IV. 
Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, 
aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação 
das Ciências Humanas, promovendo o acolhimento e a valorização da 
diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, 
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
V. 
Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em espaços 
variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em 
espaços variados. 
VI. 
Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, 
para negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os 
direitos 
humanos 
e 
a 
consciência 
socioambiental, 
exercitando 
a 

 
107 
responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e a construção 
de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
VII. 
Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes gêneros 
textuais 
e 
tecnologias 
digitais 
de 
informação 
e 
comunicação 
no 
desenvolvimento do raciocínio espaço-temporal relacionado a localização, 
distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão. 
Para os Anos Iniciais, a BNCC destaca como intencionalidades inerentes às Ciências 
Humanas, o estímulo da formação ética com vistas a estruturação de uma sociedade mais 
igualitária e justa. Nesse sentido, conforme assinalado, há o enfoque nos objetos de 
conhecimento da História e da Geografia, sendo estas trabalhadas preferencialmente de forma 
integrada, pois “A Geografia e a História, ao longo dessa etapa, trabalham o reconhecimento 
do Eu e o sentimento de pertencimento dos alunos à vida da família e da comunidade” 
(BRASIL, 2017, p. 351). 
Tendo em vista as singularidades relativas aos Anos Iniciais, quanto ao ensino da 
História e da Geografia, destaca-se a necessidade da focalização nos aspetos cotidianos a 
serem contemplados no trabalho pedagógico. As identidades, os espaços e o tempo são 
temáticas a serem abordadas em uma dinâmica que vise “[...] valorizar e problematizar as 
vivências e experiências individuais e familiares trazidas pelos alunos[...]. 
A articulação entre Geografia e História pode contribuir para que as dimensões do 
tempo e do espaço sejam acionadas de modo complementar. Para operacionalizar 
esta proposição, os Eixos Estruturantes foram pensados a partir da perspectiva da 
conjunção e da articulação entre as duas áreas do conhecimento, no sentido de 
contribuir para o avanço dos encaminhamentos das práticas didáticas, ao mesmo 
tempo em que as peculiaridades dos saberes são mantidas (DONZENA, 2018, p. 3). 
Por esse trabalho ser destinado à construção de conhecimento das crianças, faz-se 
necessário, enquanto recurso didático, um trabalho diferenciado, a partir de uma abordagem 
que contemple a ludicidade nas trocas e acolhida dos saberes que as crianças possuem sobre o 
espaço físico e simbólico, bem como sobre o tempo. 
Compreendendo que nos Anos Iniciais a realização do ensino de História e Geografia 
é realizado pelo Pedagogo, quase sempre, e pelo Licenciado em História e em Geografia às 
vezes, a BNCC pode constituir em importante instrumento para a organização, sistematização 
e garantia das competências em Ciências Humanas.  
 
5.1. Geografia  
Nos Anos Iniciais, o ensino de Geografia possui alguns desafios, dentre eles é possível 
destacar a noção de alfabetização cartográfica que deve orientar o trabalho do professor 

 
108 
unidocente22. Além disso, alguns eixos também podem ser contemplados de forma a 
contribuir para que a criança compreenda as informações relativas à sua maneira de estar no 
mundo e de interagir com ele. 
No que se referem aos eixos, a partir do referido autor, são focalizados: a organização 
dos espaços ao longo do tempo; a produção e comunicação; identidade e diversidade e a 
cartografia e leitura de documentos. 
A organização dos espaços ao longo do tempo pode ser contemplada tanto pelo ensino 
da Geografia, quanto pela História, uma vez que tal eixo tende a contribuir para a construção 
de conhecimentos acerca da organização temporal dos espaços. Nesse sentido, as crianças 
aprendem a investigar os traços do passado nos objetos pessoais e de uso coletivo, 
interpretando e outros vestígios em seu cotidiano atribuindo sentido à forma de viver de seu 
grupo social 
A Geografia no Ensino Fundamental – Anos Iniciais deve considerar o que os 
estudantes já aprenderam, procurando contemplar as competências a seguir:  
I. 
Utilizar 
os 
conhecimentos 
geográficos 
para 
entender 
a 
interação 
sociedade/natureza e exercitar o interesse e o espírito de investigação e de 
resolução de problemas; 
II. 
Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, 
reconhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das 
formas como os seres humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da 
história; 
III. 
Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do 
raciocínio geográfico na análise da ocupação humana e produção do espaço, 
envolvendo os princípios de analogia, conexão, diferenciação, distribuição, 
extensão, localização e ordem; 
IV. 
Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas 
e iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a 
resolução de problemas que envolvam informações geográficas; 
V. 
Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para 
compreender o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-
científico e informacional, avaliar ações e propor perguntas e soluções 
                                                          
22 Rever o conceito de Alfabetização e Letramento Cartográfico páginas 42-43. 

 
109 
(inclusive tecnológicas) para questões que requerem conhecimentos científicos 
da Geografia; 
VI. 
Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e 
defender ideias e pontos de vista que respeitem e promovam a consciência 
socioambiental e o respeito à biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de 
qualquer natureza; 
VII. 
Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões 
socioambientais, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 
solidários. 
A criança ao chegar aos Anos Iniciais traz uma bagagem de aprendizados construídos 
a partir de suas relações com o espaço social no qual está inserida, sendo ele composto da 
instituição escolar ou não. Inicialmente, os temas abordados devem constituir a realidade 
social concreta, referentes a situações de convivência e participação social, relacionadas aos 
costumes próprios da comunidade. 
Em seu cotidiano, por exemplo, elas desenham familiares, enumeram relações de 
parentesco, reconhecem-se em fotos (classificando-as como antigas ou recentes), 
guardam datas e fatos, sabem a hora de dormir, de ir para a escola, negociam 
horários, fazem relatos orais, revisitam o passado por meio de jogos, cantigas e 
brincadeiras ensinadas pelos mais velhos, posicionam-se criticamente sobre 
determinadas situações, e tantos outros (BNCC, p. 365). 
O conceito de lugar está dialeticamente relacionado à percepção e à composição da 
paisagem no espaço geográfico. 
A categoria lugar traduz os espaços com os quais as pessoas têm vínculos mais 
afetivos e subjetivos, que são racionais e objetivos: uma praça onde se brinca, a 
janela de onde se vê a rua, o alto de uma colina de onde se avista a cidade... (O.C. 
Ciências Humanas p. 13). 
Partindo das atividades de trabalho e lazer, o estudo da Geografia permite conferir 
sentido às dinâmicas das relações entre pessoas e grupos sociais e, desses, com a natureza. Na 
faixa etária dos Anos Inicias do Ensino Fundamental é essencial o desenvolvimento da 
aptidão de leitura por meio de fotos, desenhos, plantas, maquetes e de diversas representações, 
de tal modo que os estudantes desenvolvem a percepção e o domínio do espaço. 
Os conhecimentos geográficos devem ser constituídos em diversas escalas: regional, 
nacional e global, proporcionando a concepção ampla e crítica referente a realidade, 
oportunizando a construção de noção de pertencimento, localização, orientação e organização 
das experiências e vivências em diferentes locais. 

 
110 
Esses espaços devem ser enfocados de modo que o estudante perceba a si e a sua 
família na dinâmica dos múltiplos modos de vida dos grupos sociais: moradores das 
periferias e dos condomínios de luxo; latifundiários e assalariados do meio rural, 
quilombolas, indígenas e populações ribeirinhas, entre outros. A análise da temática 
deve focar as dinâmicas das transformações caracterizadas pelas interações de 
fatores naturais, históricos, sócias, econômicos e políticos e seus impactos positivos 
e/ou negativos no meio ambiente. (O.C. Ciências Humanas p. 23). 
 
QUADRO 6:  Habilidades do Componente Geografia 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
ANO/FAIXA 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
O modo de vida das 
crianças em diferentes 
lugares 
(EF01GE01) Descrever características observadas de seus 
lugares de vivência (moradia, escola etc.) e identificar 
semelhanças e diferenças entre esses lugares. 
1º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
O modo de vida das 
crianças em diferentes 
lugares 
(EF01GE02) Identificar semelhanças e diferenças entre 
jogos e brincadeiras de diferentes épocas e lugares. 
1º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Situações de convívio em 
diferentes lugares 
(EF01GE03) Identificar e relatar semelhanças e diferenças 
de usos do espaço público (praças, parques) para o lazer e 
diferentes manifestações. 
1º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Situações de convívio em 
diferentes lugares 
(EF01GE04) Discutir e elaborar, coletivamente, regras de 
convívio em diferentes espaços (sala de aula, escola etc.). 
1º 
Conexões e escalas 
Ciclos naturais e a vida 
cotidiana 
(EF01GE05) Observar e descrever ritmos naturais (dia e 
noite, variação de temperatura e umidade etc.) em diferentes 
escalas espaciais e temporais, comparando a sua realidade 
com outras. 
1º 
Mundo do trabalho 
Diferentes tipos de 
trabalho existentes no seu 
dia a dia 
(EF01GE06) Descrever e comparar diferentes tipos de 
moradia ou objetos de uso cotidiano (brinquedos, roupas, 
mobiliários), considerando técnicas e materiais utilizados 
em sua produção. 
1º 
Mundo do trabalho 
Diferentes tipos de 
trabalho existentes no seu 
dia a dia 
(EF01GE07) Descrever atividades de trabalho relacionadas 
com o dia a dia da sua comunidade. 
1º 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Pontos de referência 
(EF01GE08) Criar mapas mentais e desenhos com base em 
itinerários, 
contos 
literários, 
histórias 
inventadas 
e 
brincadeiras. 
1º 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Pontos de referência 
(EF01GE09) Elaborar e utilizar mapas simples para 
localizar elementos do local de vivência, considerando 
referenciais espaciais (frente e atrás, esquerda e direita, em 
cima e embaixo, dentro e fora) e tendo o corpo como 
referência. 
1º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Condições de vida nos 
lugares de vivência 
(EF01GE10) Descrever características de seus lugares de 
vivência relacionadas aos ritmos da natureza (chuva, vento, 
calor etc.). 
1º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Condições de vida nos 
lugares de vivência 
(EF01GE11) Associar mudanças de vestuário e hábitos 
alimentares em sua comunidade ao longo do ano, 
decorrentes da variação de temperatura e umidade no 
ambiente. 
1º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Convivência e interações 
entre pessoas na 
comunidade 
(EF02GE01) Descrever a história das migrações no bairro 
ou comunidade em que vive. 
2º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Convivência e interações 
entre pessoas na 
comunidade 
(EF02GE02) Comparar costumes e tradições de diferentes 
populações inseridas no bairro ou comunidade em que vive, 
reconhecendo a importância do respeito às diferenças. 
2º 

 
111 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Riscos e cuidados nos 
meios de transporte e de 
comunicação 
(EF02GE03) Comparar diferentes meios de transporte e de 
comunicação, indicando o seu papel na conexão entre 
lugares, e discutir os riscos para a vida e para o ambiente e 
seu uso responsável. 
2º 
Conexões e escalas 
Experiências da 
comunidade no tempo e no 
espaço 
(EF02GE04) Reconhecer semelhanças e diferenças nos 
hábitos, nas relações com a natureza e no modo de viver de 
pessoas em diferentes lugares. 
2º 
Conexões e escalas Mudanças e permanências 
(EF02GE05) 
Analisar 
mudanças 
e 
permanências, 
comparando imagens de um mesmo lugar em diferentes 
tempos. 
2º 
Mundo do trabalho 
Tipos de trabalho em 
lugares e tempos 
diferentes 
(EF02GE06) Relacionar o dia e a noite a diferentes tipos de 
atividades sociais (horário escolar, comercial, sono etc.). 
2º 
Mundo do trabalho 
Tipos de trabalho em 
lugares e tempos 
diferentes 
(EF02GE07) Descrever as atividades extrativas (minerais, 
agropecuárias 
e 
industriais) 
de 
diferentes 
lugares, 
identificando os impactos ambientais. 
2º 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Localização, orientação e 
representação espacial 
(EF02GE08) Identificar e elaborar diferentes formas de 
representação (desenhos, mapas mentais, maquetes) para 
representar componentes da paisagem dos lugares de 
vivência. 
2º 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Localização, orientação e 
representação espacial 
(EF02GE09) Identificar objetos e lugares de vivência 
(escola e moradia) em imagens aéreas e mapas (visão 
vertical) e fotografias (visão oblíqua). 
2º 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Localização, orientação e 
representação espacial 
(EF02GE10) Aplicar princípios de localização e posição de 
objetos (referenciais espaciais, como frente e atrás, esquerda 
e direita, em cima e embaixo, dentro e fora) por meio de 
representações espaciais da sala de aula e da escola. 
2º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Os usos dos recursos 
naturais: solo e água no 
campo e na cidade 
(EF02GE11) Reconhecer a importância do solo e da água 
para a vida, identificando seus diferentes usos (plantação e 
extração de materiais, entre outras possibilidades) e os 
impactos desses usos no cotidiano da cidade e do campo. 
2º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
A cidade e o campo: 
aproximações e diferenças 
(EF03GE01) Identificar e comparar aspectos culturais dos 
grupos sociais de seus lugares de vivência, seja na cidade, 
seja no campo. 
3º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
A cidade e o campo: 
aproximações e diferenças 
(EF03GE02) Identificar, em seus lugares de vivência, 
marcas de contribuição cultural e econômica de grupos de 
diferentes origens. 
3º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
A cidade e o campo: 
aproximações e diferenças 
(EF03GE03) Reconhecer os diferentes modos de vida de 
povos e comunidades tradicionais em distintos lugares. 
3º 
Conexões e escalas 
Paisagens naturais e 
antrópicas em 
transformação 
(EF03GE04) Explicar como os processos naturais e 
históricos atuam na produção e na mudança das paisagens 
naturais e antrópicas nos seus lugares de vivência, 
comparando-os a outros lugares. 
3º 
Mundo do trabalho Matéria-prima e indústria 
(EF03GE05) Identificar alimentos, minerais e outros 
produtos cultivados e extraídos da natureza, comparando as 
atividades de trabalho em diferentes lugares. 
3º 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Representações 
cartográficas 
(EF03GE06) 
Identificar 
e 
interpretar 
imagens 
bidimensionais e tridimensionais em diferentes tipos de 
representação cartográfica. 
3º 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Representações 
cartográficas 
(EF03GE07) Reconhecer e elaborar legendas com símbolos 
de diversos tipos de representações em diferentes escalas 
cartográficas. 
3º 

 
112 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Produção, circulação e 
consumo 
(EF03GE08) Relacionar a produção de lixo doméstico ou da 
escola aos problemas causados pelo consumo excessivo e 
construir 
propostas 
para 
o 
consumo 
consciente, 
considerando a ampliação de hábitos de redução, reuso e 
reciclagem/ descarte de materiais consumidos em casa, na 
escola e/ou no entorno. 
3º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Impactos das atividades 
humanas 
(EF03GE09) Investigar os usos dos recursos naturais, com 
destaque para os usos da água em atividades cotidianas 
(alimentação, higiene, cultivo de plantas etc.), e discutir os 
problemas ambientais provocados por esses usos. 
3º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Impactos das atividades 
humanas 
(EF03GE10) Identificar os cuidados necessários para 
utilização da água na agricultura e na geração de energia de 
modo a garantir a manutenção do provimento de água 
potável. 
3º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Impactos das atividades 
humanas 
(EF03GE11) Comparar impactos das atividades econômicas 
urbanas e rurais sobre o ambiente físico natural, assim como 
os riscos provenientes do uso de ferramentas e máquinas. 
3º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Território e diversidade 
cultural 
(EF04GE01) Selecionar, em seus lugares de vivência e em 
suas histórias familiares e/ou da comunidade, elementos de 
distintas culturas (indígenas, afro-brasileiras, de outras 
regiões do país, latino-americanas, europeias, asiáticas etc.), 
valorizando o que é próprio em cada uma delas e sua 
contribuição para a formação da cultura local, regional e 
brasileira. 
4º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Processos migratórios no 
Brasil 
(EF04GE02) Descrever processos migratórios e suas 
contribuições para a formação da sociedade brasileira. 
4º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Instâncias do poder 
público e canais de 
participação social 
(EF04GE03) Distinguir funções e papéis dos órgãos do 
poder público municipal e canais de participação social na 
gestão do Município, incluindo a Câmara de Vereadores e 
Conselhos Municipais. 
4º 
Conexões e escalas 
Relação campo e cidade 
(EF04GE04) Reconhecer especificidades e analisar a 
interdependência do campo e da cidade, considerando 
fluxos econômicos, de informações, de ideias e de pessoas. 
4º 
Conexões e escalas 
Unidades político-
administrativas do Brasil 
(EF04GE05) Distinguir unidades político-administrativas 
oficiais nacionais (Distrito, Município, Unidade da 
Federação e grande região), suas fronteiras e sua hierarquia, 
localizando seus lugares de vivência. 
4º 
Conexões e escalas Territórios étnico-culturais 
(EF04GE06) Identificar e descrever territórios étnico-
culturais existentes no Brasil, tais como terras indígenas e 
de 
comunidades 
remanescentes 
de 
quilombos, 
reconhecendo a legitimidade da demarcação desses 
territórios. 
4º 
Mundo do trabalho 
Trabalho no campo e na 
cidade 
(EF04GE07) Comparar as características do trabalho no 
campo e na cidade. 
4º 
Mundo do trabalho 
Produção, circulação e 
consumo 
(EF04GE08) Descrever e discutir o processo de produção 
(transformação de matérias-primas), circulação e consumo 
de diferentes produtos. 
4º 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Sistema de orientação 
(EF04GE09) Utilizar as direções cardeais na localização de 
componentes físicos e humanos nas paisagens rurais e 
urbanas. 
4º 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Elementos constitutivos 
dos mapas 
(EF04GE10) 
Comparar 
tipos 
variados 
de 
mapas, 
identificando suas características, elaboradores, finalidades, 
diferenças e semelhanças. 
4º 

 
113 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Conservação e degradação 
da natureza 
(EF04GE11) Identificar as características das paisagens 
naturais e antrópicas (relevo, cobertura vegetal, rios etc.) no 
ambiente em que vive, bem como a ação humana na 
conservação ou degradação dessas áreas. 
4º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Dinâmica populacional 
(EF05GE01) Descrever e analisar dinâmicas populacionais 
na Unidade da Federação em que vive, estabelecendo 
relações entre migrações e condições de infraestrutura. 
5º 
O sujeito e seu 
lugar no mundo 
Diferenças étnico-raciais e 
étnico-culturais e 
desigualdades sociais 
(EF05GE02) Identificar diferenças étnico-raciais e étnico-
culturais e desigualdades sociais entre grupos em diferentes 
territórios. 
5º 
Conexões e escalas 
Território, redes e 
urbanização 
(EF05GE03) Identificar as formas e funções das cidades e 
analisar as mudanças sociais, econômicas e ambientais 
provocadas pelo seu crescimento. 
5º 
Conexões e escalas 
Território, redes e 
urbanização 
(EF05GE04) Reconhecer as características da cidade e 
analisar as interações entre a cidade e o campo e entre 
cidades na rede urbana. 
5º 
Mundo do trabalho 
Trabalho e inovação 
tecnológica 
(EF05GE05) Identificar e comparar as mudanças dos tipos 
de trabalho e desenvolvimento tecnológico na agropecuária, 
na indústria, no comércio e nos serviços. 
5º 
Mundo do trabalho 
Trabalho e inovação 
tecnológica 
(EF05GE06) Identificar e comparar transformações dos 
meios de transporte e de comunicação. 
5º 
Mundo do trabalho 
Trabalho e inovação 
tecnológica 
(EF05GE07) Identificar os diferentes tipos de energia 
utilizados na produção industrial, agrícola e extrativa e no 
cotidiano das populações. 
5º 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Mapas e imagens de 
satélite 
(EF05GE08) Analisar transformações de paisagens nas 
cidades, comparando sequência de fotografias, fotografias 
aéreas e imagens de satélite de épocas diferentes. 
5º 
Formas de 
representação e 
pensamento 
espacial 
Representação das cidades 
e do espaço urbano 
(EF05GE09) Estabelecer conexões e hierarquias entre 
diferentes 
cidades, 
utilizando 
mapas 
temáticos 
e 
representações gráficas. 
5º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Qualidade ambiental 
(EF05GE10) Reconhecer e comparar atributos da qualidade 
ambiental e algumas formas de poluição dos cursos de água 
e dos oceanos (esgotos, efluentes industriais, marés negras 
etc.). 
5º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Diferentes tipos de 
poluição 
(EF05GE11) Identificar e descrever problemas ambientais 
que ocorrem no entorno da escola e da residência (lixões, 
indústrias poluentes, destruição do patrimônio histórico 
etc.), propondo soluções (inclusive tecnológicas) para esses 
problemas. 
5º 
Natureza, 
ambientes e 
qualidade de vida 
Gestão pública da 
qualidade de vida 
(EF05GE12) Identificar órgãos do poder público e canais de 
participação social responsáveis por buscar soluções para a 
melhoria da qualidade de vida (em áreas como meio 
ambiente, mobilidade, moradia e direito à cidade) e discutir 
as propostas implementadas por esses órgãos que afetam a 
comunidade em que vive. 
5º 
 
5.2. História  
Nos Anos Iniciais, a BNCC de História contempla a construção do sujeito. O 
estudante deve ser compreendido como sujeito ativo e cognoscente, capaz de construir 
conhecimentos, integrando-se com outros na realidade sociocultural em que vive. No 
momento em que o estudante diferencia a existência de um “Eu” e de um “Outro”, inicia-se o 

 
114 
processo de separação de si, desenvolvendo a capacidade de administrar a sua vontade de 
maneira autônoma, como parte de uma família, uma comunidade e um corpo social. 
Nas situações de ensino e aprendizagem, o professor, ao trabalhar o eixo identidade, 
mediará um processo dialógico e de interação, permitindo que a criança desenvolva 
capacidade de construção da sua identidade pessoal e social – tanto em sua 
dimensão individual quanto coletiva – permitindo-lhe desenvolver noções de 
pertencimento a um grupo sociocultural no qual reconhece sua família, a rua, a 
escola, e a comunidade em que vive, estabelecendo relações com outras culturas. 
(O.C. CIÊNCIAS HUMANAS p. 12). 
No decorrer dos Anos Iniciais, o aprendizado torna-se mais complexo à medida em 
que o estudante aprende que cada um entende o mundo de forma particular. Segundo a BNCC 
“Os indivíduos desenvolvem sua percepção de si e do outro em meio a vivências cotidianas, 
identificando o seu lugar na família, na escola e no espaço em que vivem” (p. 401). 
A partir das problematizações de situações articuladas em diversos campos nos quais 
os estudantes estão inseridos, são construídos objetos de estudo. Assim, os objetos de estudo 
referem-se a processos históricos, vivenciados por diversas coletividades e suas intervenções 
na natureza, manifestações culturais, costumes, formas de organização, modos de produção e 
usos de tecnologias. 
A percepção de que o ambiente pode influenciar no modo de vida das pessoas e de que 
a cidade, a região e o estado têm sua identidade construída historicamente a partir de 
diferentes grupos sociais, em diferentes tempos, são conhecimentos possibilitados pela 
História. Estudos referentes a circulação dos primeiros grupos humanos possibilitam aos 
estudantes apropriar-se do lugar em que vivem, com destaque nas diferenciações entre vida 
privada e vida pública, urbana e do campo. 
Em Mato Grosso, os espaços no campo e urbano devem ser compreendidos a partir de 
suas interações com o país e o mundo, com dimensões sociais, culturais e ambientais, com 
uma crescente diversificação de atividades agrícolas e não agrícolas, como a prestação de 
serviços, o comércio e a indústria. 
Esses espaços devem ser enfocados de modo que o estudante perceba a si e a sua 
família na dinâmica dos múltiplos modos de vida dos grupos sociais: moradores das 
periferias e dos condomínios de luxo; latifundiários e assalariados do meio rural, 
quilombola, indígenas e populações ribeirinhas, entre outros. A análise da temática 
deve focar as dinâmicas das transformações caracterizadas pelas interações de 
fatores naturais, históricos, sociais, econômicos e políticos e seus impactos positivos 
e/ou negativos no meio ambiente (O.C. CIÊNCIAS HUMANAS p. 23). 
A História é composta por relações e interações humanas, sendo estas sociais, 
econômicas, artísticas, políticas e culturais. Por meio de brincadeiras, jogos, músicas ou 
gravuras antigas, os estudantes podem estabelecer relações entre os tempos atuais e antigos. 

 
115 
5.2.1. Competências Específicas de História para o Ensino Fundamental 
I. 
Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e 
mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, 
econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes espaços para 
analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo; 
II. 
Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando 
acontecimentos e processos de transformação e manutenção das estruturas 
sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como problematizar os 
significados das lógicas de organização cronológica; 
III. 
Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a 
documentos, interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a 
diferentes linguagens e mídias, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de 
conflitos, a cooperação e o respeito; 
IV. 
Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas 
e povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se 
criticamente com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, 
sustentáveis e solidários.  
V. 
Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e 
no espaço e seus significados históricos, levando em conta o respeito e a 
solidariedade com as diferentes populações; 
VI. 
Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da 
produção historiográfica; 
VII. 
Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
modo crítico, ético e responsável, compreendendo seus significados para os 
diferentes grupos ou estratos sociais. 
 
QUADRO 7: Habilidades do Componente História 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
ANO/FAIXA 
Mundo pessoal: meu 
lugar no mundo 
As fases da vida e a ideia de 
temporalidade (passado, presente, 
futuro) 
(EF01HI01) Identificar aspectos do seu 
crescimento 
por 
meio 
do registro 
das 
lembranças particulares ou de lembranças dos 
membros de sua família e/ou de sua 
comunidade. 
1º 
Mundo pessoal: meu 
lugar no mundo 
As diferentes formas de organização 
da família e da comunidade: os 
vínculos pessoais e as relações de 
amizade 
(EF01HI02) Identificar a relação entre as suas 
histórias e as histórias de sua família e de sua 
comunidade. 
1º 

 
116 
Mundo pessoal: meu 
lugar no mundo 
As diferentes formas de organização 
da família e da comunidade: os 
vínculos pessoais e as relações de 
amizade 
(EF01HI03) Descrever e distinguir os seus 
papéis e responsabilidades relacionados à 
família, à escola e à comunidade. 
1º 
Mundo pessoal: meu 
lugar no mundo 
A escola e a diversidade do grupo 
social envolvido 
(EF01HI04) Identificar as diferenças entre os 
variados ambientes em que vive (doméstico, 
escolar e da comunidade), reconhecendo as 
especificidades dos hábitos e das regras que os 
regem. 
1º 
Mundo pessoal: eu, 
meu grupo social e 
meu tempo 
A vida em casa, a vida na escola e 
formas de representação social e 
espacial: os jogos e brincadeiras como 
forma de interação social e espacial 
(EF01HI05) 
Identificar 
semelhanças 
e 
diferenças entre jogos e brincadeiras atuais e 
de outras épocas e lugares. 
1º 
Mundo pessoal: eu, 
meu grupo social e 
meu tempo 
A vida em família: diferentes 
configurações e vínculos 
(EF01HI06) Conhecer as histórias da família e 
da escola e identificar o papel desempenhado 
por diferentes sujeitos em diferentes espaços. 
1º 
Mundo pessoal: eu, 
meu grupo social e 
meu tempo 
A vida em família: diferentes 
configurações e vínculos 
(EF01HI07) 
Identificar 
mudanças 
e 
permanências nas formas de organização 
familiar. 
1º 
Mundo pessoal: eu, 
meu grupo social e 
meu tempo 
A escola, sua representação espacial, 
sua história e seu papel na 
comunidade 
(EF01HI08) Reconhecer o significado das 
comemorações 
e 
festas 
escolares, 
diferenciando-as 
das 
datas 
festivas 
comemoradas no âmbito familiar ou da 
comunidade. 
1º 
A comunidade e seus 
registros 
A noção do “Eu” e do “Outro”: 
comunidade, convivências e 
interações entre pessoas 
(EF02HI01) 
Reconhecer 
espaços 
de 
sociabilidade e identificar os motivos que 
aproximam 
e 
separam 
as 
pessoas 
em 
diferentes grupos sociais ou de parentesco. 
2º 
A comunidade e seus 
registros 
A noção do “Eu” e do “Outro”: 
comunidade, convivências e 
interações entre pessoas 
(EF02HI02) Identificar e descrever práticas e 
papéis sociais que as pessoas exercem em 
diferentes comunidades. 
2º 
A comunidade e seus 
registros 
A noção do “Eu” e do “Outro”: 
comunidade, convivências e 
interações entre pessoas 
(EF02HI03) Selecionar situações cotidianas 
que remetam à percepção de mudança, 
pertencimento e memória. 
2º 
A comunidade e seus 
registros 
A noção do “Eu” e do “Outro”: 
registros de experiências pessoais e da 
comunidade no tempo e no espaço 
(EF02HI04) Selecionar e compreender o 
significado de objetos e documentos pessoais 
como fontes de memórias e histórias nos 
âmbitos 
pessoal, 
familiar, 
escolar 
e 
comunitário. 
2º 
A comunidade e seus 
registros 
Formas de registrar e narrar histórias 
(marcos de memória materiais e 
imateriais) 
(EF02HI05) Selecionar objetos e documentos 
pessoais e de grupos próximos ao seu convívio 
e compreender sua função, seu uso e seu 
significado. 
2º 
A comunidade e seus 
registros 
O tempo como medida 
(EF02HI06) 
Identificar 
e 
organizar, 
temporalmente, fatos da vida cotidiana, 
usando noções relacionadas ao tempo (antes, 
durante, ao mesmo tempo e depois). 
2º 
A comunidade e seus 
registros 
O tempo como medida 
(EF02HI07) Identificar e utilizar diferentes 
marcadores 
do 
tempo 
presentes 
na 
comunidade, como relógio e calendário. 
2º 
As formas de 
registrar as 
experiências da 
comunidade 
As fontes: relatos orais, objetos, 
imagens (pinturas, fotografias, 
vídeos), músicas, escrita, tecnologias 
digitais de informação e comunicação 
e inscrições nas paredes, ruas e 
espaços sociais 
(EF02HI08) Compilar histórias da família 
e/ou da comunidade registradas em diferentes 
fontes. 
2º 

 
117 
As formas de 
registrar as 
experiências da 
comunidade 
As fontes: relatos orais, objetos, 
imagens (pinturas, fotografias, 
vídeos), músicas, escrita, tecnologias 
digitais de informação e comunicação 
e inscrições nas paredes, ruas e 
espaços sociais 
(EF02HI09) Identificar objetos e documentos 
pessoais que remetam à própria experiência no 
âmbito da família e/ou da comunidade, 
discutindo as razões pelas quais alguns objetos 
são preservados e outros são descartados. 
2º 
O trabalho e a 
sustentabilidade na 
comunidade 
A sobrevivência e a relação com a 
natureza 
(EF02HI10) Identificar diferentes formas de 
trabalho existentes na comunidade em que 
vive, seus significados, suas especificidades e 
importância. 
2º 
O trabalho e a 
sustentabilidade na 
comunidade 
A sobrevivência e a relação com a 
natureza 
(EF02HI11) Identificar impactos no ambiente 
causados pelas diferentes formas de trabalho 
existentes na comunidade em que vive. 
2º 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a cidade e 
o município 
O “Eu”, o “Outro” e os diferentes 
grupos sociais e étnicos que compõem 
a cidade e os municípios: os desafios 
sociais, culturais e ambientais do 
lugar onde vive 
(EF03HI01) 
Identificar 
os 
grupos 
populacionais que formam a cidade, o 
município e a região, as relações estabelecidas 
entre eles e os eventos que marcam a 
formação 
da 
cidade, 
como 
fenômenos 
migratórios 
(vida 
rural/vida 
urbana), 
desmatamentos, estabelecimento de grandes 
empresas etc. 
3º 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a cidade e 
o município 
O “Eu”, o “Outro” e os diferentes 
grupos sociais e étnicos que compõem 
a cidade e os municípios: os desafios 
sociais, culturais e ambientais do 
lugar onde vive 
(EF03HI02) Selecionar, por meio da consulta 
de fontes de diferentes naturezas, e registrar 
acontecimentos ocorridos ao longo do tempo 
na cidade ou região em que vive. 
3º 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a cidade e 
o município 
O “Eu”, o “Outro” e os diferentes 
grupos sociais e étnicos que compõem 
a cidade e os municípios: os desafios 
sociais, culturais e ambientais do 
lugar onde vive 
(EF03HI03) Identificar e comparar pontos de 
vista em relação a eventos significativos do 
local em que vive, aspectos relacionados a 
condições sociais e à presença de diferentes 
grupos sociais e culturais, com especial 
destaque para as culturas africanas, indígenas 
e de migrantes. 
3º 
As pessoas e os 
grupos que 
compõem a cidade e 
o município 
Os patrimônios históricos e culturais 
da cidade e/ou do município em que 
vive 
(EF03HI04) 
Identificar 
os 
patrimônios 
históricos e culturais de sua cidade ou região e 
discutir as razões culturais, sociais e políticas 
para que assim sejam considerados. 
3º 
O lugar em que vive 
A produção dos marcos da memória: 
os lugares de memória (ruas, praças, 
escolas, monumentos, museus etc.) 
(EF03HI05) Identificar os marcos históricos 
do lugar em que vive e compreender seus 
significados. 
3º 
O lugar em que vive 
A produção dos marcos da memória: 
os lugares de memória (ruas, praças, 
escolas, monumentos, museus etc.) 
(EF03HI06) 
Identificar 
os 
registros 
de 
memória 
na 
cidade 
(nomes 
de 
ruas, 
monumentos, edifícios etc.), discutindo os 
critérios que explicam a escolha desses nomes. 
3º 
O lugar em que vive 
A produção dos marcos da memória: 
formação cultural da população 
(EF03HI07) 
Identificar 
semelhanças 
e 
diferenças existentes entre comunidades de 
sua cidade ou região, e descrever o papel dos 
diferentes grupos sociais que as formam. 
3º 
O lugar em que vive 
A produção dos marcos da memória: 
a cidade e o campo, aproximações e 
diferenças 
(EF03HI08) Identificar modos de vida na 
cidade e no campo no presente, comparando-
os com os do passado. 
3º 
A noção de espaço 
público e privado 
A cidade, seus espaços públicos e 
privados e suas áreas de conservação 
ambiental 
(EF03HI09) Mapear os espaços públicos no 
lugar em que vive (ruas, praças, escolas, 
hospitais, prédios da Prefeitura e da Câmara 
de Vereadores etc.) e identificar suas funções. 
3º 

 
118 
A noção de espaço 
público e privado 
A cidade, seus espaços públicos e 
privados e suas áreas de conservação 
ambiental 
(EF03HI10) Identificar as diferenças entre o 
espaço doméstico, os espaços públicos e as 
áreas 
de 
conservação 
ambiental, 
compreendendo a importância dessa distinção. 
3º 
A noção de espaço 
público e privado 
A cidade e suas atividades: trabalho, 
cultura e lazer 
(EF03HI11) 
Identificar 
diferenças 
entre 
formas de trabalho realizadas na cidade e no 
campo, considerando também o uso da 
tecnologia nesses diferentes contextos. 
3º 
A noção de espaço 
público e privado 
A cidade e suas atividades: trabalho, 
cultura e lazer 
(EF03HI12) Comparar as relações de trabalho 
e lazer do presente com as de outros tempos e 
espaços, 
analisando 
mudanças 
e 
permanências. 
3º 
Transformações e 
permanências nas 
trajetórias dos 
grupos humanos 
A ação das pessoas, grupos sociais e 
comunidades no tempo e no espaço: 
nomadismo, agricultura, escrita, 
navegações, indústria, entre outras 
(EF04HI01) Reconhecer a história como 
resultado da ação do ser humano no tempo e 
no espaço, com base na identificação de 
mudanças e permanências ao longo do tempo. 
4º 
Transformações e 
permanências nas 
trajetórias dos 
grupos humanos 
A ação das pessoas, grupos sociais e 
comunidades no tempo e no espaço: 
nomadismo, agricultura, escrita, 
navegações, indústria, entre outras 
(EF04HI02) 
Identificar 
mudanças 
e 
permanências ao longo do tempo, discutindo 
os sentidos dos grandes marcos da história da 
humanidade (nomadismo, desenvolvimento da 
agricultura e do pastoreio, criação da indústria 
etc.). 
4º 
Transformações e 
permanências nas 
trajetórias dos 
grupos humanos 
O passado e o presente: a noção de 
permanência e as lentas 
transformações sociais e culturais 
(EF04HI03) Identificar as transformações 
ocorridas na cidade ao longo do tempo e 
discutir suas interferências nos modos de vida 
de seus habitantes, tomando como ponto de 
partida o presente. 
4º 
Circulação de 
pessoas, produtos e 
culturas 
A circulação de pessoas e as 
transformações no meio natural 
(EF04HI04) Identificar as relações entre os 
indivíduos e a natureza e discutir o significado 
do nomadismo e da fixação das primeiras 
comunidades humanas. 
4º 
Circulação de 
pessoas, produtos e 
culturas 
A circulação de pessoas e as 
transformações no meio natural 
(EF04HI05) Relacionar os processos de 
ocupação do campo a intervenções na 
natureza, avaliando os resultados dessas 
intervenções. 
4º 
Circulação de 
pessoas, produtos e 
culturas 
A invenção do comércio e a 
circulação de produtos 
(EF04HI06) Identificar as transformações 
ocorridas nos processos de deslocamento das 
pessoas e mercadorias, analisando as formas 
de adaptação ou marginalização. 
4º 
Circulação de 
pessoas, produtos e 
culturas 
As rotas terrestres, fluviais e 
marítimas e seus impactos para a 
formação de cidades e as 
transformações do meio natural 
(EF04HI07) 
Identificar 
e 
descrever 
a 
importância dos caminhos terrestres, fluviais e 
marítimos para a dinâmica da vida comercial. 
(EF04HI07) Identificar na história de Mato 
Grosso os principais caminhos terrestres e 
fluviais utilizados para da dinâmica da vida 
comercial. 
4º 
Circulação de 
pessoas, produtos e 
culturas 
O mundo da tecnologia: a integração 
de pessoas e as exclusões sociais e 
culturais 
(EF04HI08) Identificar as transformações 
ocorridas nos meios de comunicação (cultura 
oral, imprensa, rádio, televisão, cinema, 
internet e demais tecnologias digitais de 
informação e comunicação) e discutir seus 
significados para os diferentes grupos ou 
estratos sociais. 
4º 
As questões 
históricas relativas às 
migrações 
O surgimento da espécie humana no 
continente africano e sua expansão 
pelo mundo 
(EF04HI09) Identificar as motivações dos 
processos migratórios em diferentes tempos e 
espaços e avaliar o papel desempenhado pela 
migração nas regiões de destino. 
4º 

 
119 
As questões 
históricas relativas às 
migrações 
Os processos migratórios para a 
formação do Brasil: os grupos 
indígenas, a presença portuguesa e a 
diáspora forçada dos africanos 
Os processos migratórios do final do 
século XIX e início do século XX no 
Brasil  
As dinâmicas internas de migração no 
Brasil a partir dos anos 1960 
(EF04HI10) 
Analisar 
diferentes 
fluxos 
populacionais e suas contribuições para a 
formação da sociedade brasileira. 
(EF04HI10.1MT) Analisar diferentes fluxos 
populacionais em Mato Grosso e suas 
contribuições para a formação da sociedade 
Mato-Grossense. 
4º 
As questões 
históricas relativas às 
migrações 
Os processos migratórios para a 
formação do Brasil: os grupos 
indígenas, a presença portuguesa e a 
diáspora forçada dos africanos 
Os processos migratórios do final do 
século XIX e início do século XX no 
Brasil  
As dinâmicas internas de migração no 
Brasil a partir dos anos 1960 
(EF04HI11) Analisar, na sociedade em que 
vive, a existência ou não de mudanças 
associadas 
à 
migração 
(interna 
e 
internacional). 
4º 
Povos e culturas: 
meu lugar no mundo 
e meu grupo social 
O que forma um povo: do nomadismo 
aos primeiros povos sedentarizados 
(EF05HI01) Identificar os processos de 
formação 
das 
culturas 
e 
dos 
povos, 
relacionando-os com o espaço geográfico 
ocupado. 
(EF05HI01.1MT) Identificar os processos 
de formação da cultura em Mato Grosso. 
5º 
Povos e culturas: 
meu lugar no mundo 
e meu grupo social 
As formas de organização social e 
política: a noção de Estado 
(EF05HI02) Identificar os mecanismos de 
organização do poder político com vistas à 
compreensão da ideia de Estado e/ou de outras 
formas de ordenação social. 
5º 
Povos e culturas: 
meu lugar no mundo 
e meu grupo social 
O papel das religiões e da cultura para 
a formação dos povos antigos 
(EF05HI03) Analisar o papel das culturas e 
das religiões na composição identitária dos 
povos antigos. 
5º 
Povos e culturas: 
meu lugar no mundo 
e meu grupo social 
Cidadania, diversidade cultural e 
respeito às diferenças sociais, 
culturais e históricas 
(EF05HI04) Associar a noção de cidadania 
com os princípios de respeito à diversidade, à 
pluralidade e aos direitos humanos. 
5º 
Povos e culturas: 
meu lugar no mundo 
e meu grupo social 
Cidadania, diversidade cultural e 
respeito às diferenças sociais, 
culturais e históricas 
(EF05HI05) Associar o conceito de cidadania 
à conquista de direitos dos povos e das 
sociedades, compreendendo-o como conquista 
histórica. 
5º 
Registros da história: 
linguagens e culturas 
As tradições orais e a valorização da 
memória 
O surgimento da escrita e a noção de 
fonte para a transmissão de saberes, 
culturas e histórias 
(EF05HI06) Comparar o uso de diferentes 
linguagens e tecnologias no processo de 
comunicação e avaliar os significados sociais, 
políticos e culturais atribuídos a elas. 
5º 
Registros da história: 
linguagens e culturas 
As tradições orais e a valorização da 
memória 
O surgimento da escrita e a noção de 
fonte para a transmissão de saberes, 
culturas e histórias 
(EF05HI07) Identificar os processos de 
produção, hierarquização e difusão dos marcos 
de memória e discutir a presença e/ou a 
ausência de diferentes grupos que compõem a 
sociedade na nomeação desses marcos de 
memória. 
5º 
Registros da história: 
linguagens e culturas 
As tradições orais e a valorização da 
memória 
O surgimento da escrita e a noção de 
fonte para a transmissão de saberes, 
culturas e histórias 
(EF05HI08) Identificar formas de marcação 
da 
passagem 
do 
tempo 
em 
distintas 
sociedades, incluindo os povos indígenas 
originários e os povos africanos. 
5º 
Registros da história: 
linguagens e culturas 
As tradições orais e a valorização da 
memória 
O surgimento da escrita e a noção de 
fonte para a transmissão de saberes, 
culturas e histórias 
(EF05HI09) Comparar pontos de vista sobre 
temas que impactam a vida cotidiana no 
tempo presente, por meio do acesso a 
diferentes fontes, incluindo orais. 
5º 

 
120 
Registros da história: 
linguagens e culturas 
Os patrimônios materiais e imateriais 
da humanidade 
(EF05HI10) 
Inventariar 
os 
patrimônios 
materiais e imateriais da humanidade e 
analisar mudanças e permanências desses 
patrimônios ao longo do tempo. 
(EF05HI10.1MT) 
Inventariar 
os 
patrimônios materiais e imateriais em Mato 
Grosso, diferenciando patrimônio cultural e 
patrimônio histórico. 
5º 
 
5.2.2. Articulando Espaço, História e o Sagrado em Mato Grosso 
O Estado de Mato Grosso conta com a mesma composição já conhecida sobre o povo 
brasileiro em que se fazem presentes três povos: indígenas, negros, brancos. Para falarmos 
destes povos, é preciso compreender a noção de territorialidade, de tradição e formas de lidar 
com o sagrado23. 
O território é um espaço demarcado culturalmente e como diz Machado (2008): “Um 
espaço como território é a concretização da fusão entre a natureza e a cultura, sendo a 
sociedade a guardiã dos conhecimentos acerca desse espaço, que são transmitidos a sucessivas 
gerações”.  
 
5.2.3. O que é Patrimônio Cultural Material ou Patrimônio Histórico? 
Patrimônio Cultural Material pode ser considerado como um conjunto de bens que não 
possui um proprietário único, assim, é social, e todos possuem o direito de usufruir. 
Entretanto, como não há um dono específico, é necessário que todos tenham a 
responsabilidade de resguardar para que ele esteja sempre em melhor estado possível, 
evitando assim, qualquer ato de destruição. 
O Estado de Mato Grosso apresenta um patrimônio histórico rico e, embora 
atualmente tenha recebido maior atenção das autoridades, ainda carece de cuidados, tanto por 
parte das autoridades, quanto por parte da população. Aqui e em outros locais do país, vê-se a 
urgência em restaurar alguns patrimônios culturais, isso ocorre principalmente pela história 
que essas construções carregam. Portanto, é preciso considerar que elas contam muito sobre a 
nossa História e identidade e religiosidade. 
Alguns prédios, casarões, igrejas, praças, monumentos foram tombados enquanto 
patrimônio cultural, como estratégia para a preservação dos lugares que são simbólicos para 
uma cultura, pois, a partir do tombamento não se pode modificar e nem demolir os prédios e 
monumentos que marcaram a História de um determinado lugar. 
                                                          
23 Para maiores informações sobre o sagrado em Mato Grosso, consultar Lauristela Guimarães (2011), Danças e 
Festas 
religiosas: 
a 
Cultura 
Popular, 
disponível 
em 
http://casadeguimaraes.org.br/wp-
content/uploads/2018/01/LIVRO-DAN%C3%87AS-E-FESTAS-RELIGIOSAS.pdf  

 
121 
 
 Ponto para reflexão: restauração do Patrimônio não é o mesmo que uma reforma, seria 
oportuno trabalhar com os estudantes como a arquitetura apresenta a História, que deve ser 
preservada, algo que a reforma não é capaz de garantir. 
Outras informações podem ser obtidas em:  
 https://www.ufmt.br/ufmt/site/userfiles/eventos/43c314d11d771e5527df2c084a
3c11c3.pdf   
 https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_do_patrim%C3%B4nio_hist%C3%B3rico_
em_Mato_Grosso 
 
5.3. Ensino Religioso 
O conhecimento religioso, objeto do Componente Curricular Ensino Religioso, é 
produzido no âmbito das Ciências Humanas, tendo por objetivo investigar a manifestação dos 
fenômenos religiosos em diferentes culturas e sociedades, enquanto bens simbólicos 
resultantes da busca humana por respostas aos enigmas do mundo, da vida e da morte.  
De modo singular, complexo e diverso, esses fenômenos alicerçam distintos sentidos e 
signiﬁcados de vida e diversas ideias de divindade (s), em torno dos quais se organizaram 
cosmovisões, linguagens, saberes, crenças, mitologias, narrativas, textos, símbolos, ritos, 
doutrinas, tradições, movimentos, práticas e princípios éticos e morais. Logo, os fenômenos 
religiosos em suas múltiplas manifestações são parte integrante do substrato cultural da 
humanidade. 
Considerando os marcos normativos e, em conformidade com as competências gerais 
estabelecidas no âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender os seguintes objetivos:  
 Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e 
estéticos, a partir das manifestações religiosas percebidas na realidade dos 
educandos;  
 Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, 
no constante propósito de promoção dos direitos humanos; 
 Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre 
perspectivas religiosas e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade 
de concepções e o pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal;  
 Contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a 
partir de valores, princípios éticos e da cidadania (BNCC, 2017). 

 
122 
O Ensino Religioso se constrói como componente curricular, por meio do estudo dos 
conhecimentos religiosos e das ﬁlosoﬁas de vida, atitudes de reconhecimento e respeito às 
alteridades, proporcionando aprendizagens, experiências pedagógicas, intercâmbios e 
diálogos permanentes, que visam ao acolhimento das identidades culturais, religiosas ou não, 
na perspectiva da interculturalidade, direitos humanos e cultura da paz. Considerando esses 
pressupostos e, em articulação com as competências gerais da BNCC, o Ensino Religioso 
deve garantir aos estudantes o desenvolvimento das seguintes competências específicas:  
I. 
Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos 
religiosos e ﬁlosoﬁas de vida, a partir de pressupostos cientíﬁcos, ﬁlosóﬁcos, 
estéticos e éticos; 
II. 
Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e ﬁlosoﬁas de 
vida, suas experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios; 
III. 
Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto 
expressão de valor da vida; 
IV. 
Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de 
ser e viver; 
V. 
Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da 
política, da economia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente; 
VI. 
Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de 
intolerância, discriminação e violência de cunho religioso, de modo a assegurar 
os direitos humanos no constante exercício da cidadania e da cultura de paz.  
Portanto, o ensino e aprendizagem do Ensino Religioso deverá ter como referência os 
seguintes princípios: a pesquisa, pois permite a consciência política e histórica; o diálogo, 
porque as ações educativas subsidiam a argumentação, a alteridade e o respeito ao fenômeno 
religioso, em detrimento das práticas confessionais ou interconfessionais. 
Estes princípios e seus desdobramentos mostram exigências de mudança de 
mentalidade, de maneira de pensar e agir dos indivíduos, assim como das instituições e de 
suas tradições culturais. 
 
5.3.1. Possibilidades para o Ensino Religioso 
O artigo 33 da LDB 9394/96 provoca bem mais do que a inclusão do Ensino Religioso 
como Componente Curricular, laico, pois exige que se repensem relações sociais, os 
caminhos pedagógicos, os procedimentos de ensino, as condições oferecidas para 
aprendizagem, os objetivos tácitos e explícitos em relação ao proselitismo. 

 
123 
Como possibilidades de organização metodológica, o trabalho com Pedagogia de 
Projeto e Sequência Didática é relevante, uma vez que contribui para desenvolver ações 
pedagógicas que propiciem ao estudante ser protagonista, a investigar, a refletir sobre as 
situações problemas identificados, permite a autonomia, a elaborar estratégias para soluções 
dos problemas.  
De acordo com Moura e Barbosa (2006, p. 12) os projetos se estabelecem quando:  
São projetos desenvolvidos por alunos em uma (ou mais) disciplina (s), no contexto 
escolar, sob a orientação do professor, e têm por objetivo a aprendizagem de 
conceitos e desenvolvimento de competências e habilidades específicas. Esses 
projetos são conduzidos de acordo com uma metodologia denominada Metodologia 
de Projetos, ou Pedagogia de Projetos. [...] os projetos de trabalho são executados 
pelos alunos sob a orientação do professor visando a aquisição de determinados 
conhecimentos, habilidades e valores.  
Ou seja, os estudantes são participantes do desdobrar do projeto, envolvidos no 
problema, sendo também responsabilizados pelo estudar, investigar, registrar e avaliar, isto é, 
protagonista da construção do próprio conhecimento, tomando decisões e elaborando 
opiniões.  
A Sequência Didática, alternativa metodológica, “[…] é um conjunto de atividades 
ordenadas e estruturadas para realização de certos objetivos educacionais, que tem um 
princípio e um fim conhecidos para tanto pelos professores como pelos alunos [...]” 
(ZABALLA, 1998, p. 18)  
Constituída por quatro etapas, sendo elas: apresentação da situação; produção inicial; 
organização e sistematização dos conhecimentos – módulos e produção final. Contudo, uma 
sequência didática deve ter um caráter flexível, de modo a possibilitar outras situações que 
venham a ser incorporadas ao longo do processo. Além disso, esse trabalho deve proporcionar 
a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade entre todos os componentes curriculares. 
 
5.3.2. A Organização dos Objetos de Conhecimento  
A organização dos objetos de conhecimento, neste documento, parte do conhecimento 
da identidade, do ser humano físico, com sentimento e emoções, que interage e integra em 
diversos grupos, espaços e tempo; que possui semelhanças e diferenças entre o eu, o outro e o 
nós; que tem uma vida rica em experiências religiosas e que estas experiências são o elo entre 
o imanente (corpo-matéria) e o transcendente (o sagrado, o metafísico).  
Desse modo, pretende-se evitar a redução dos objetos de conhecimento do 
Componente Curricular às manifestações religiosas hegemônicas, que historicamente têm 
ocupado um grande espaço nas aulas de Ensino Religioso e pouco tem acrescentado ao 

 
124 
processo de formação integral dos educandos, ou seja, no alargamento de sua compreensão e 
do seu conhecimento a respeito da diversidade religiosa e dos múltiplos significados do 
sagrado. 
 
QUADRO 8: Habilidade do Componente Ensino Religioso 
UNIDADES 
TEMÁTICAS 
OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 
HABILIDADES 
ANO/FAIXA 
Identidades e 
alteridades 
O eu, o outro e o nós 
(EF01ER01) Identificar e acolher as semelhanças e 
diferenças entre o eu, o outro e o nós. 
1º 
Identidades e 
alteridades 
O eu, o outro e o nós 
(EF01ER02) Reconhecer que o seu nome e o das demais 
pessoas os identificam e os diferenciam. 
1º 
Identidades e 
alteridades 
Imanência e 
transcendência 
(EF01ER03) Reconhecer e respeitar as características 
físicas e subjetivas de cada um. 
1º 
Identidades e 
alteridades 
Imanência e 
transcendência 
(EF01ER04) Valorizar a diversidade de formas de vida. 
1º 
Manifestações 
religiosas 
Sentimentos, lembranças, 
memórias e saberes 
(EF01ER05) 
Identificar 
e 
acolher 
sentimentos, 
lembranças, memórias e saberes de cada um. 
1º 
Manifestações 
religiosas 
Sentimentos, lembranças, 
memórias e saberes 
(EF01ER06) Identificar as diferentes formas pelas quais 
as pessoas manifestam sentimentos, ideias, memórias, 
gostos e crenças em diferentes espaços. 
1º 
Identidades e 
alteridades 
O eu, a família e o 
ambiente de convivência 
(EF02ER01) Reconhecer os diferentes espaços de 
convivência. 
2º 
Identidades e 
alteridades 
O eu, a família e o 
ambiente de convivência 
(EF02ER02) Identificar costumes, crenças e formas 
diversas de viver em variados ambientes de convivência. 
2º 
Identidades e 
alteridades 
Memórias e símbolos 
(EF02ER03) Identificar as diferentes formas de registro 
das memórias pessoais, familiares e escolares (fotos, 
músicas, narrativas, álbuns...). 
2º 
Identidades e 
alteridades 
Memórias e símbolos 
(EF02ER04) Identificar os símbolos presentes nos 
variados espaços de convivência. 
2º 
Identidades e 
alteridades 
Símbolos religiosos 
(EF02ER05) Identificar, distinguir e respeitar símbolos 
religiosos de distintas manifestações, tradições e 
instituições religiosas. 
(EF02ER05.1MT) Identificar, distinguir e respeitar o 
que é sagrado para diferentes manifestações e 
tradições religiosas em Mato Grosso. 
2º 
Manifestações 
religiosas 
Alimentos sagrados 
(EF02ER06) 
Exemplificar 
alimentos 
considerados 
sagrados por diferentes culturas, tradições e expressões 
religiosas. 
2º 
Manifestações 
religiosas 
Alimentos sagrados 
(EF02ER07) 
Identificar 
significados 
atribuídos 
a 
alimentos em diferentes manifestações e tradições 
religiosas. 
2º 
Identidades e 
alteridades 
Espaços e territórios 
religiosos 
(EF03ER01) Identificar e respeitar os diferentes espaços e 
territórios religiosos de diferentes tradições e movimentos 
religiosos. 
3º 
Identidades e 
alteridades 
Espaços e territórios 
religiosos 
(EF03ER02) Caracterizar os espaços e territórios 
religiosos como locais de realização das práticas 
celebrativas. 
3º 

 
125 
Manifestações 
religiosas 
Práticas celebrativas 
(EF03ER03) Identificar e respeitar práticas celebrativas 
(cerimônias, orações, festividades, peregrinações, entre 
outras) de diferentes tradições religiosas. 
3º 
Manifestações 
religiosas 
Práticas celebrativas 
(EF03ER04) Caracterizar as práticas celebrativas como 
parte integrante do conjunto das manifestações religiosas 
de diferentes culturas e sociedades. 
3º 
Manifestações 
religiosas 
Indumentárias religiosas 
(EF03ER05) Reconhecer as indumentárias (roupas, 
acessórios, símbolos, pinturas corporais) utilizadas em 
diferentes manifestações e tradições religiosas. 
3º 
Manifestações 
religiosas 
Indumentárias religiosas (EF03ER06) 
Caracterizar 
as 
indumentárias 
como 
elementos integrantes das identidades religiosas. 
3º 
Manifestações 
religiosas 
Ritos religiosos 
(EF04ER01) Identificar ritos presentes no cotidiano 
pessoal, familiar, escolar e comunitário. 
4º 
Manifestações 
religiosas 
Ritos religiosos 
(EF04ER02) Identificar ritos e suas funções em diferentes 
manifestações e tradições religiosas. 
4º 
Manifestações 
religiosas 
Ritos religiosos 
(EF04ER03) Caracterizar ritos de iniciação e de 
passagem em diversos grupos religiosos (nascimento, 
casamento e morte). 
4º 
Manifestações 
religiosas 
Ritos religiosos 
(EF04ER04) Identificar as diversas formas de expressão 
da espiritualidade (orações, cultos, gestos, cantos, dança, 
meditação) nas diferentes tradições religiosas. 
4º 
Manifestações 
religiosas 
Representações religiosas 
na arte 
(EF04ER05) Identificar representações religiosas em 
diferentes expressões artísticas (pinturas, arquitetura, 
esculturas, ícones, símbolos, imagens), reconhecendo-as 
como parte da identidade de diferentes culturas e 
tradições religiosas. 
4º 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Ideia(s) de divindade(s) 
(EF04ER06) 
Identificar 
nomes, 
significados 
e 
representações de divindades nos contextos familiar e 
comunitário. 
4º 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Ideia(s) de divindade(s) 
(EF04ER07) Reconhecer e respeitar as ideias de 
divindades de diferentes manifestações e tradições 
religiosas. 
4º 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Narrativas religiosas 
(EF05ER01) Identificar e respeitar acontecimentos 
sagrados de diferentes culturas e tradições religiosas 
como recurso para preservar a memória. 
5º 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Mitos nas tradições 
religiosas 
(EF05ER02) Identificar mitos de criação em diferentes 
culturas e tradições religiosas. 
5º 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Mitos nas tradições 
religiosas 
(EF05ER03) Reconhecer funções e mensagens religiosas 
contidas nos mitos de criação (concepções de mundo, 
natureza, ser humano, divindades, vida e morte). 
5º 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Ancestralidade e tradição 
oral 
(EF05ER04) Reconhecer a importância da tradição oral 
para preservar memórias e acontecimentos religiosos. 
5º 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Ancestralidade e tradição 
oral 
(EF05ER05) Identificar elementos da tradição oral nas 
culturas e religiosidades indígenas, afro-brasileiras, 
ciganas, entre outras. 
5º 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Ancestralidade e tradição 
oral 
(EF05ER06) Identificar o papel dos sábios e anciãos na 
comunicação e preservação da tradição oral. 
5º 
Crenças religiosas 
e filosofias de vida 
Ancestralidade e tradição 
oral 
(EF05ER07) Reconhecer, em textos orais, ensinamentos 
relacionados a modos de ser e viver. 
5º 
 
 
 

 
126 
6. A TRANSIÇÃO PARA OS ANOS FINAIS 
 
A transição entre os Anos Iniciais e Anos Finais é considerada como de grande 
relevância pelos debates em educação atuais, principalmente a partir da BNCC (2017). Isso 
pois, verifica-se no contexto nacional uma significativa discrepância entre a proficiência 
apresentada pelos Anos Iniciais e Finais, algo que se intensifica quando são observados os 
resultados do Ensino Médio. Tal diferença entre os resultados alcançados implica na 
progressão da aprendizagem dos estudantes, o que repercute em alguns casos na evasão 
escolar.  
Segundo Scandelari 200824, o número de evasão e repetência é agravado devido à 
descontinuidade entre esses anos, cuja transição é caracterizada por uma ruptura e 
descontinuidade. 
Nesse sentido, se mostra importante tanto a observação das aprendizagens que 
necessitam ser consolidadas até a finalização dos Anos Iniciais, como aquelas que se 
caracterizam como balizadoras para o início dos Anos Finais. 
Diante do exposto, ao longo do processo de escolarização, os estudantes passam por 
diversos momentos de transição, que merecem trabalho pedagógico sistemático por parte de 
todos os educadores, a saber:  
 da convivência exclusiva com a família, para o espaço compartilhado das 
Creches, destas para a Pré-escola, saindo do regime integral para o parcial; da 
Pré-escola para os Anos Iniciais do Ensino Fundamental; dos Anos Iniciais 
para os Finais. 
Todos esses períodos requerem preparação das Creches, Centros Municipais de 
Educação Infantil e Escolas, a fim de que o processo de inserção da criança considere as 
especificidades da faixa etária, promova a ampliação gradativa da autonomia e a construção 
das aprendizagens necessárias ao exercício pleno da cidadania.  
Nesse contexto, torna-se essencial destacar, brevemente, alguns aspectos sobre a 
transição dos Anos Iniciais para os Finais do Ensino Fundamental, passagem crucial para 
muitas crianças, com mudanças significativas, tais como expostas no quadro a seguir:  
 
                                                          
24 SACANDELARI, M. N. Reflexões em torno do processo da passagem dos alunos da 4ª para a 5ª série do 
Ensino Fundamental.  
Produção Didático-Pedagógica Unidade Temática, Universidade Federal do Paraná, 
2008. 
Disponível 
em 
< 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1754-
8.pdf?PHPSESSID=2010102213182721>. Acessado em 21maio2018. 

 
127 
6.1. Aspectos Relacionados à Transição entre Anos Iniciais e Anos Finais 
 
QUADRO 9: Aspectos Relacionados à Transição entre Anos Iniciais e Anos Finais 
ANOS INICIAIS 
ANOS FINAIS 
Componentes curriculares organizados de modo 
interdisciplinar, trabalhados por professor unidocente 
Diversidade 
maior 
de 
disciplinas 
e 
de 
professores 
(pluridocência) 
Tempo pedagógico mais flexível 
Tempo pedagógico preestabelecido (redução do tempo de cada 
professor em sala de aula) 
Afetividade maior na relação professor/aluno, com 
criação de vínculo e atenção particularizada. 
Diminuição de vínculos afetivos, uma vez que o professor possui 
um número maior de estudantes/turmas e tem um tempo 
reduzido para se dedicar a cada uma, aspecto que pode gerar 
indisciplina. 
É importante parabenizar os estudantes, se interessar pelas 
vivências deles, para criar vínculos.   
Devemos lembrar que Wallon (2010) entende a afetividade com 
algo vital e imbricado ao processo de cognição. 
Há orientação sobre a organização do material, os 
professores verificam se as tarefas de casa foram 
realizadas, etc. 
Há uma exigência maior de autonomia exigem que este aluno 
administre o próprio processo de aprendizagem. 
Organização do processo de aprendizagem com um 
único contrato didático, uma vez que o professor é 
unidocente   
Contratos didáticos e metodologias distintas de professores para 
professor, fazendo com que os estudantes se sintam inseguros 
quanto aos procedimentos a serem adotados em sala de aula (em 
outras palavras: cada professor “pede uma coisa” diferente). 
  
 
Dentre os aspectos destacados, é bastante preocupante o fato de o tempo das aulas ser 
fracionado em uma média de 45 a 60 minutos; a dificuldade dos estudantes em associar o 
professor à disciplina por ele ministrada; a sobrecarga de atividades/tarefas estabelecidas 
pelos diferentes professores para serem resolvidas, enquanto fatores que causam insegurança 
e medo de não conseguir atender a todas as demandas do citado 6º ano.  
Até os pais, geralmente, passam a agir como se pré-adolescentes não necessitassem 
mais de acompanhamento, como se já tivessem toda a maturidade para “gerenciar” o próprio 
processo de aprendizagem. Nesse contexto: 
A professora facilita o acesso ao conteúdo, exige que o aluno compreenda o que está 
sendo discutido ou estimula a criação, porém não age como a cuidadora do processo. 
[o que precisa ser repensado]. A principal responsabilidade do grupo de professores 
é com o ensino. [Como se a aprendizagem, não fizesse parte deste processo]. O 
aluno já deve possuir uma forma de estudar que permita a aprendizagem (com ou 
sem o auxílio dos pais). (PRATI; EIZIRIK, 2006, p.297) 
Contudo, entre o que os professores do 6º ano esperam de comportamentos adotados 
pelos estudantes e o que ocorre, há uma sensível diferença, visto que estes podem entender 
que a partir desse ano de escolarização, eles podem “fazer apenas atividades que julgarem 
interessantes”, perdendo o ânimo para se envolverem com as práticas escolares.  

 
128 
No cerne destas questões, pode-se inferir que também há uma lacuna na formação dos 
professores quanto ao conhecimento sobre a mudança de fase da Infância para a Pré-
adolescência; sobre o processo desenvolvimento/ aprendizagem dos pré-adolescentes; das 
especificidades da Infância e da Pré-adolescência contemporâneas em tempos de cultura 
digital, etc.  
Portanto, essa demanda formativa deve ser pautar as políticas de formação, como 
forma de assegurar a utilização de metodologias adequadas aos egressos dos Anos Iniciais e 
diminuir a dificuldade de aprendizagem e a retenção escolar nas turmas de 6º ano. 
Embora o Ensino Fundamental seja uma etapa que compreende do 1º ao 9º ano, as 
pesquisas acerca da transição entre os Anos Iniciais e Finais demonstram que sempre houve 
uma ruptura no processo de escolarização entre o 5º e o 6º ano e que, apenas exigir dos 
estudantes que assumam “comportamentos mais maduros” não tem servido como solução 
para a complexa problemática vivenciada nas escolas. 
Na busca de soluções para esses conflitos, necessário se faz que as equipes gestoras 
das escolas considerem, em seu Projeto Político Pedagógico, ações voltadas para esse período 
de inserção, adotando medidas de intervenção educativa em seu Projeto Político Pedagógico, 
de modo a mobilizar todos os profissionais da escola na escuta qualitativa das inseguranças e 
anseios desses estudantes, no acolhimento necessário para a superação de possíveis práticas 
de exclusão e/ou indiferença aos conflitos vivenciados pelos mesmos. 
O desafio de encontrar possibilidades mais efetivas que fortaleçam o protagonismo 
dos estudantes, a fim de que estes se sintam sujeitos do próprio processo de construção do 
conhecimento, em relações de parceria com os professores é algo que deve estar na pauta das 
equipes gestoras das escolas, Secretarias de Educação e instituições formadoras dos cursos de 
licenciatura, tanto para a formação inicial com a continuada, uma vez que implica também e, 
principalmente, em mudanças na organização dos planos de aula, nas metodologias utilizadas 
e procedimentos de avaliação, de modo a considerar a complexidade dos diferentes processos 
que constituem o desenvolvimento humano e a formação integral dos estudantes. 
No bojo das reflexões aqui tecidas, o conselho do poeta, Manoel de Barros (2010, p. 
302) é bastante pertinente, quando revemos nosso olhar “adulto” e passamos a “olhar de azul” 
para todos os sujeitos envolvidos no processo educacional: 
As coisas não querem mais ser vistas por pessoas razoáveis: 
Elas desejam ser olhadas de azul – 
Que nem uma criança que você olha de ave. 
 

 
129 
REFERÊNCIAS 
 
ANDRADE, S. Ensino-Aprendizagem de matemática via resolução, exploração, 
codificação e descodificação de problemas. Rio Claro, 1998. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade Estadual Paulista. 
 
 
BAKHTIN, M. M. (1929). Marxismo e Filosofia da Linguagem. 12ª ed. São Paulo: Editora 
Hucitec, 2006.  
 
 
______. (1979). Estética da Criação Verbal. 4ª ed. São Paulo: Martins Pontes, 2003. 
 
 
BANDEIRA, Francisco de Assis. Pedagogia Etnomatemática: ações e reflexões em 
matemática do ensino fundamental. Natal, RN: EDUFRN, 2016. 
 
 
BARROS, Claudia G. P. Compreensão ativa e criadora: uma proposta de ensino-
aprendizagem de leitura do jornal impresso. Tese de Doutorado pelo Programa de Pós-
graduação em Lingüística Aplicada (LAEL) da PUC – SP. São Paulo: 2005. Disponível em: < 
http://www.pucsp.br/pos/lael/lael-inf/def_teses.html>. Acesso em: 19 mar. 2006. 
 
 
BARROS, Manoel de. Manoel de Barros: poesia completa. São Paulo: Leya, 2010. 
 
 
BASSANEZI, R.C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática. São Paulo: 
Contexto, 2002. 
 
 
BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem Matemática no ensino. São Paulo: Editora 
Contexto, 2003. 
 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular – BNCC. Brasília, 
DF, 2017. 
 
 
________.. Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza e Matemática e 
suas tecnologias. Brasília: MEC, 2000. 
 
 
________. Parâmetros curriculares nacionais: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 
 
 
________. A Apropriação do Sistema de Escrita Alfabética e a Consolidação do processo 
de Alfabetização. Unidade 3, Ano 2, Brasília, 2012. 
 
 

 
130 
________. Consciência Fonológica. Pacto Nacional Pela Alfabetização na Idade Certa. 
UFPO, 2013. 
 
 
________. Diretrizes curriculares nacionais para a educação infantil /Secretaria de 
Educação Básica. – Brasília: MEC, SEB, 2010. 
 
 
________. Parâmetros curriculares nacionais: Educação Física. Secretaria de Educação 
Fundamental – Brasília: MEC/SEF, 1997. 
 
 
________. Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa – Caderno 4. A organização do 
trabalho escolar e os recursos didáticos na alfabetização. Brasília, MEC/SEB, 2015. 
 
 
________. Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa – Caderno 6. Planejando a 
alfabetização; integrando diferentes áreas do conhecimento: projetos didáticos e 
sequências didáticas. Brasília: MEC, SEB, 2012. 
 
 
BUZATO, M. K. Entre a fronteira e a periferia: linguagem e letramento na inclusão 
digital. Instituto de Estudos da Linguagem. Campinas: Unicamp, 2007 [Tese de doutorado]. 
 
 
_________. Letramento digital: um lugar para pensar em internet, educação e 
oportunidades. In: CONGRESSO IBERO-AMERICANO EDUCAREDE, São Paulo, 2006.  
 
 
_________. Cultura digital e apropriação docente: apontamentos para uma educação 
2.0. Educação em Revista, Belo Horizonte, v. 26, n. 3, p. 283-304, 2010. 
 
 
CALLAI, H. Aprendendo a ler o mundo: a Geografia nos Anos Iniciais do Ensino 
Fundamental. In: Cad. Cedes, Campinas, vol. 25, n. 66. 2005. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v25n66/a06v2566.pdf. 
 
 
CHASSOT, Attico. Alfabetização científica: uma possibilidade para a inclusão social. 
Revista Brasileira de Educação. N. 21, p. 89-100, 2003. 
 
 
COSCARELLI, Carla; RIBEIRO, Ana Elisa. Letramento digital: aspectos sociais e 
possibilidades pedagógicas. 3. ed. Belo Horizonte: Ceale: Autêntica, 2011. 
 
 
COSSON, Rildo. Letramento Literário: teoria e prática. São Paulo: Contexto, 2006. 
 
 

 
131 
CUNHA, José Marcos Pinto da. A migração no Centro-Oeste Brasileiro no período 1970-
96: o esgotamento de um processo de ocupação / José Marcos Pinto da Cunha. – Campinas: 
Núcleo de Estudos de População/UNICAMP, 2002. 
 
 
DANTE, Luiz Roberto. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. São Paulo: 
Ática, 1991. 
 
 
DANYLUK, Ocsana Sônia. Alfabetização matemática: as primeiras manifestações da 
escrita infantil. 5. ed. – Passo Fundo: Ed. Universidade de Passo Fundo, 2015. 
 
 
D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: Elo Entre as Tradições e a Modernidade. Coleção 
tendências em Educação Matemática. (4ª ed.). Belo Horizonte: Ed. Autêntica, 2011. 
 
 
_________. U.; OHIO, M. U. A Evolução da Resolução de Problemas no Currículo 
Matemático. In Seminário de Resolução de Problemas, 1., 2008, Rio Claro. Anais 
eletrônicos... Rio Claro: GTERP, 2008. 
 
 
DAVID, M. Manuela. M. S. Habilidades funcionais em Matemática e escolarização. In: 
FONSECA, M. C. F. R. (Org.). Letramento no Brasil: habilidades Matemáticas. São 
Paulo: Global, 2004.  
 
 
FERRARI, Márcio. Jean Piaget, o biólogo que colocou a aprendizagem no microscópio. 
http://revistaescola.abril.com.br/historia/pratica-pedagogica/jean-piaget-428139.shtml. Acesso 
em: 11 mai. 2018. 
 
 
FREIRE, João Batista. Educação de corpo inteiro: teoria e prática da educação física. São 
Paulo: Scipione, 1997. 
 
 
FERREIRO, Emília. A representação da Linguagem e o processo de Alfabetização. Cadernos 
de Pesquisa, São Paulo, 7-17, fev. 1985. 
 
 
FERREIRO, Emília. Com Todas as Letras. São Paulo: Cortez, 102p v.2. 1999. 
 
 
FERREIRO, Emília e Teberosky, Ana. Psicogênese da língua escrita. Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1997. 
 
 
FONSECA, M. C. F. R. A educação Matemática e a ampliação das demandas de leitura 
escrita da população brasileira. In: FONSECA, M. C. F. R. (Org.). Letramento no Brasil: 
habilidades Matemáticas. São Paulo: Global, 2004. 

 
132 
 
 
FREIRE, P. A importância do ato de ler: em ter artigos que complementam. São Paulo: 
Cortez, 1987. 
 
 
FREIRE, João Batista; SCAGLIA, Alcides José. Educação como prática corporal. 
Pensamento e ação no magistério. São Paulo: Scipione, 2003. 
 
 
FREITAS, J. L. M. de; BITTAR, M. Fundamentos e metodologia de matemática para os 
ciclos iniciais do ensino fundamental. Campo Grande, MS: Ed. UFMS, 2004. 
 
 
GERALDI, João Wanderley (org.). O texto na sala de aula: leitura e produção. 2. ed. 
Cascavel: ASSOESTE, 1984. 
 
 
________. Atividades Epilinguísticas no ensino de língua materna. Disponível em:  
http://blogdogeraldi.com.br/atividades-epilinguisticas-no-ensino-de-lingua-materna/. Acesso 
em: Março, 2018. 
 
 
GOODY, J. The Domestication of the Savage Mind. Cambridge, MA: C.U.P, 1977. 
 
 
GOULART, Cecília. Uma abordagem bakhtiniana da noção de letramento: contribuições para 
a pesquisa e para a prática pedagógica. In: Ciências Humanas e Pesquisa: Leituras de 
Mikhail Bakhtin. São Paulo: Cortez Editora, 2003. p. 95-112. 
 
 
GRANDO, Beleni Saléte (Org.). Cultura e Dança em Mato Grosso. Catira, Curussé, Folia 
de Reis, Siriri, Cururu, São Gonçalo, Rasqueado e dança Cabocla na Região de Cáceres. 
Cáceres: Unemat Editora, 2005. 
 
 
GUIMARÃES, Lauristela. Danças e Festas Religiosas: A Cultura Popular/ [Lauristela 
Guimarães (Org.)] - Cuiabá: Primeira Página Editora, 2011. 
 
 
HAVELOCK, E.  Orality and literacy: An overview. Language and Communication, 9: 87-
98, 1989. 
 
 
INSTITUTO PAULO MONTENEGRO. Relatório INAF Brasil 2018: Resultados 
Preliminares. São Paulo: 2018. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/1ez-
6jrlrRRUm9JJ3MkwxEUffltjCTEI6/view . Acesso em: 08 jun. 2018. 
 
 

 
133 
JEREZ, o. Comprendiendo el Enfoque de Competencias. Ed. Carmen Paya. Santiago: 
Corporación Sofofa, 2008. 
 
 
JEREZ, o. Los resultados de aprendizaje en la Educación Superior por competencias. 
Granada: Universidad de Granada, 2011. 
 
 
JEREZ, o., Coronado, F., & Valenzuela, G. A Development Model of Social responsibility 
Competencies for Sustainable Development in the School of Economics and Business of the 
University of Chile. In.: F. Gonçalves, r. Pereira, W. leal, & U. Miranda (Eds.), 
Contributions to the Decade of Education for Sustainable Development. Frankfurt am 
Main, Berlin, Bern, Bruxelles, New York, oxford, Wien, 2012. 
 
 
KALANTZIS, Mary; COPE, Bill. Literacies. Cambridge/UK: Cambridge University Press, 
2012. 
 
 
KATO, Mary A. No mundo da escrita. São Paulo: Ática, 1986. 
 
 
______. O aprendizado da leitura. São Paulo: Martins Fontes, 1985. 
 
 
KLUBER, T.E, BURAK, D. Concepções de Modelagem Matemática: contribuições teóricas. 
Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v.10, 2008. 
 
 
KLEIMAN, Ângela B. (org.) Os significados do Letramento: uma nova perspectiva sobre 
a prática social da escrita. Campinas, São Paulo: Mercado de Letras, 1995. 
 
 
______. Leitura: Ensino e Pesquisa. Campinas, São Paulo: Pontes Editora, 2004. 
 
 
______. Texto e Leitor: Aspectos Cognitivos da Leitura. Campinas, São Paulo: Pontes, 2003. 
 
 
______. Oficina de leitura: teoria e prática. 4 ed. Campinas, São Paulo: Pontes Editora, 
1996. 
 
 
KNIJNIK, Gelsa. Algumas dimensões do alfabetismo matemático e suas implicações 
curriculares. In: FONSECA, M. C. F. R. (Org.). Letramento no Brasil: habilidades 
Matemáticas. São Paulo: Global, 2004.  
 
 
LANKSHEAR, Colin; KNOBEL, Michele. A new literacies reader: educational 
perspectives (new literacies and digital epistemologies). New York: Peter Lang, 2013. 

 
134 
_________. Colin; KNOBEL, Michele. New Literacies: changing knowledge and classroom 
learning. 2. ed. Buckingham: Open University Press, 2003. 
 
 
_________. Colin; KNOBEL, Michele. New Literacies: Everyday practices and classroom 
learning. 2. ed. Glasglow: McGraw-Hill/Open University Press, 2006. 
 
 
_________. Colin; KNOBEL, Michele. Sampling "the New" in New Literacies. In: 
KNOBEL, Michele; LANKSHEAR, Colin (Eds.). A New Literacies Sampler. New York: 
Peter Lang, 2007. v. 29. 
 
 
LEMKE, J. Multimídea Literacy Demands of the Scientific Curriculum. Linguistics and 
Education 10 (3): 247-271, 2000. 
 
 
________. Letramento metamidiático: transformando significados e mídias. Trabalhos em 
Linguística Aplicada, Campinas, n. 49.2, p.455-479, 2010. 
 
 
LIPMAN, Matthew. O pensar na Educação. Trad. Ann Mary Fighiera Perpétuo.- Petrópolis, 
RJ: Vozes, 1995. 
 
 
______. A filosofia vai à escola. Trad. Maria Elice de Brzezinski Prestes e Lucia maria Silva 
Kremer. –São Paulo: Summus, – (novas buscas em educação; v. 39), 1990. 
 
 
LURIA, A. R. Cognitive Development. Its Cultural and Social Foundations. Cambridge, 
MA: H.U.P, 1976. 
 
 
MACHADO, Maria Fátima Roberto. Diversidade sociocultural em Mato Grosso: / Maria 
Fátima Roberto Machado, Luiz Vicente da Silva Campos Filho, Marina Azem; organizadora 
Maria Fátima Roberto Machado. –– Cuiabá, MT: Entrelinhas, 2008. 
 
 
MARCUSCHI, L. A.  “Gêneros textuais: definição e funcionalidade” In.: DIONÍSIO, Â. et al. 
Gêneros textuais e ensino. Rio de Janeiro: Lucerna, 2002. 
 
MATO GROSSO. Secretaria de Estado de Educação. Orientações Curriculares: Área de 
Ciências Humanas: Educação Básica. Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso. 
Cuiabá: Defanti, 2010. 
 
 
______.. Secretaria do Estado de Educação. Orientações Curriculares. Cuiabá-MT: 
SEDUC, 2012. Disponível em: <www.seduc.mt.gov.br> 
 
 

 
135 
______. Secretaria de Estado de Educação. Orientações Curriculares: Diversidades 
Educacionais. / Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso. Cuiabá: Defanti, 2010. 
 
 
______. Orientações curriculares: Área de Linguagens: Educação Básica. Secretaria de 
Estado de Educação de Mato Grosso. Cuiabá: SEDUC-MT, 2010. 
 
 
______. Orientações Curriculares: Área de Ciências Humanas: Educação 
Básica/Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso. Cuiabá: Defanti, 2010. 
 
 
______. Orientativo pedagógico. Cuiabá-MT: SEDUC, 2016. Disponível em: 
<www.seduc.mt.gov.br> 
 
 
______. Orientativo pedagógico. Cuiabá-MT: SEDUC, 2018. Disponível em: 
<www.seduc.mt.gov.br> 
 
 
MELO, José Pereira de. Desenvolvimento da consciência corporal: uma experiência da 
educação física na idade pré-escolar. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 1997. 
 
 
MOSS, Peter. Qual o futuro da relação entre educação infantil e ensino obrigatório? 
Cad.Pesqui. 
SãoPaulo, v.41, n.142, Apr. 2012Availablefrom<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_a
rttext&pid=S0100-15742011000100008&lng=en&nrm=iso>. Acesso em 15 abril. 2018. 
 
 
MOTA, Flavia M. M. De Crianças a Alunos: Transformações Sociais na Passagem da 
Educação Infantil para o Ensino Fundamental. Dissertação de Mestrado.2006 In: 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Disponível em: 
<www.capes.gov.br>. Acesso em: abril 2018. 
 
 
MORAIS, Artur Gomes. Sistema de Escrita Alfabética. São Paulo: Editora Melhoramentos, 
2012. 
 
 
NATIONAL COUNCIL OF TEACHERS OF MATHEMATICS. Principles and Standards 
for School Mathematics. Reston: NCTM, 2000. 402p. 
 
 
NEIRA, Marcos Garcia. Educação física: desenvolvendo competências. 3. ed. São Paulo. 
Phorte, 2009. 
 
 

 
136 
NEIRA, Marcos Garcia; NUNES, Mário Luiz Ferrari. Pedagogia da cultura corporal: 
motricidade, cultura e linguagem. In: NEIRA, Marcos Garcia. Ensino da educação física. 
São Paulo: Thomson Learning, 2007. 
 
 
NEIRA, Marcos Garcia; NUNES, Mário Luiz Ferrari; LIMA, Maria Emília de. Educação 
física e culturas: ensaios sobre a prática. Volume II. São Paulo: FEUSP, 2014. Disponível 
em: <http://www.gpef.fe.usp.br/teses/EF_culturas_volume_2.pdf>. Acesso em 14 mai. 2018. 
 
 
OECD, PISA 2012 Assessment and Analytical Framework: Mathematics, Reading, 
Science, Problem Solving and Financial Literacy, OECD Publishing, 2013. 
 
 
OLIVEIRA, Maria Alexandre de. Leitura Prazer - Interação participativa da criança com 
a Literatura Infantil na escola. São Paulo: Paulinas, 1996. 
 
 
OLIVEIRA, R. Pelos Jardins Boboli. Reflexões sobre a arte de ilustrar livros para 
crianças e jovens. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2008. 
 
 
OLSON, D. R. The World on Paper: The conceptual and cognitive implications of 
writing and reading. Cambridge, MA: C.U.P, 1994. 
 
 
ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Ensinando Matemática na sala de aula através 
da Resolução de Problemas. Boletim GEPEM. Rio de Janeiro; v. 55, p. 1-19, 2009. 
 
 
ONUCHIC, L. R. Ensino-aprendizagem de matemática através da resolução de problemas. In: 
BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa em movimento. São Paulo: Editora UNESP, 1999. 
Cap.12, p. 199-220 
 
 
PARANÁ. Diretrizes Curriculares da Educação Básica Ensino Religioso. Departamento 
de Educação Básica/Secretaria de Estado de Educação do Paraná. Paraná, 2008. 
 
 
PARANÁ. Ensino Religioso: diversidade cultural e religiosa / Paraná. Secretaria de Estado 
da Educação. Superintendência de Educação. - Curitiba: SEED/PR., 2013. – 309 p. 
 
POLLO, T C., KESSLER, B., E TREIMAN, R. Uma revisão crítica das três perspectivas 
sobre o desenvolvimento da escrita. Revistas Científicas de América Latina Y el Caribe, 
España y Portugal, 104(4): 410-426, 2009. 
 
 
POLYA, G. A arte de resolver problemas: um enfoque do método matemático. Tradução e 
adaptação: Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1994. 
 

 
137 
 
PRATI, Laíssa Eschiletti; EIZIRIK, Marisa Faermann. Da diversidade na passagem para a 
quinta série do ensino fundamental. Estudos de Psicologia I Campinas I 23(3) I 289-298 I 
julho - setembro, 2006.  
 
 
QUINHONE, Eliane O. Mendes. Letramento Escolar e Formação do Leitor Crítico: um 
estudo sobre a rede municipal de Cuiabá. Dissertação de Mestrado pelo Programa de Pós-
graduação em Estudos Linguísticos (MEeL) da UFMT. Cuiabá: 2008. 
 
 
RIBEIRO, Emerson da Silva. Concepções de professores em avaliação, educação 
matemática e educação de jovens e adultos: buscando interfaces. Dissertação de Mestrado, 
Universidade Federal de Mato Grosso, 2007. 
 
 
ROJO, Roxane. Alfabetização e letramento: sedimentação de práticas e (des)articulação 
de objetos de ensino.  Perspectiva, Florianópolis, v.24, n.2, p. 569-596, jul./dez.2006. 
Disponível em: < http://www.perspectiva.ufsc.br>. Acesso em 10 nov. 2007. 
 
 
______. Letramento e capacidades de leitura para a cidadania. Texto de divulgação 
científica elaborado para o Programa Ensino Médio em Rede, Rede do Saber/Fundação 
Vanzolini/SEE-SP e para o Programa Ler e Escrever - Desafio de Todos, CENPEC/SME-SP, 
2004. SP: SEE-SP e SME-SP, Disponível em: http://demiracatu.edunet.sp.gov.br>. Acesso 
em: 26 ago. 2006.  
 
 
______. Letramento escolar em três práticas: Perspectivas para a multivocalidade. 
Revista da ANPOLL, São Paulo: Humanitas/FFLCH/USP. n.11, p.235-262. 2001. 
 
 
______. A Teoria dos Gêneros em Bakhtin: construindo uma perspectiva para o ensino 
de compreensão e produção de textos na escola. In: Estudos enunciativos no Brasil: 
histórias e perspectivas. Campinas: Pontes Editora, 2001. p. 163-185.  
 
 
_______. Multiletramentos: práticas de leitura e escrita na contemporaneidade, 2010. 
Disponível em: < http://public.me.com/rrojo >. Acesso em: Abril -2018. 
 
 
______. Letramentos Múltiplos, escola e inclusão social. São Paulo: Parábola, 2009 
 
 
____, MOURA, E. Multiletramentos na escola [Orgs.]. São Paulo: Parábola Editorial, 2012. 
 
 
RODRIGUES, V. Resolução de Problemas como estratégia para incentivar e desenvolver 
a criatividade dos alunos na prática educativa matemática. Dissertação (Mestrado em 
Educação Matemática) Rio Claro: UNESP, 1992. 

 
138 
RODRIGUES, José Paes. Matthew Lipman e a filosofia para crianças, com documentários 
sobre a sua pedagogia. Disponível em: < http://pgl.gal/matthew-lipman-e-a-filosofia-para-
criancas-com-documentarios-sobre-a-sua-pedagogia/>. Acesso em Abril, 2018. 
 
 
SCHÉRER, René. Infantis: Charles Fourier e a infância para além das crianças tradução 
Guilherme de Freitas Teixeira – Belo Horizonte: Autentica, 2009. 
 
 
SANTOS, Carolina Sofia Pita Dionísio. A transição escolar do 1º para o 2º ciclo: 
Implicações a nível do rendimento académico. Disponível em:  
<https://digituma.uma.pt/browse?type=author&value=Santos%2C+Carolina+Sofia+Pita+Dio
n%C3%ADsio+dos>, acessado em: 19/05/2018. 
 
 
SOARES, Magda. Alfabetização e letramento: Caminhos e Descaminhos. Revista Pátio. 
Ano VIII, n. 29, fev. /abr. 2004. 
 
 
_______. Magda. Letramento: um tema em três gêneros. 2 ed. Belo Horizonte, Editora 
Autêntica, 1998. 
 
 
_____. Alfabetização: a questão dos métodos. São Paulo: Contexto, 2017. 
 
 
_____. A reinvenção da Alfabetização. Revista Presença Pedagógica v. 9 n. 52 
jul/ago.2003. 
 
 
______. Letramento e alfabetização: as muitas facetas. Revista Brasileira de Educação/ 
ANPED, n. 25, jan.-abr. 2004. Disponível em: < http: //www.anped. org.br/ rbe/rbe/rbe.htm>. 
Acesso em: 23 jul. 2006. 
 
 
______. Linguagem e escola: Uma perspectiva social. 12 ed. São Paulo, Editora Ática, 
1994. 
 
 
SCHROEDER, T.L., LESTER Jr., F.K. Developing Understanding in Mathematics via 
Problem Solving, TRAFTON, P.R., SHULTE, A.P. (Ed.) New Directions for Elementary 
School Mathematics. National Council of Teachers of Mathematics, 1989. (Year Book). 
 
 
STREET, B. V. Literacy in theory and practice. Cambridge: CUP, 1984. 
 
  
______. Cross-cultural approaches to literacy. Cambridge: CUP, 1993.  
 

 
139 
______. Social literacies: critical approaches to literacy in development, ethnography 
and education. London and New York: Longman, 1995.  
 
 
______. Literacy events and literacy practices: theory and practice in the New Literacy 
Studies. In: M. MARTIN-JONES e K. JONES (Ed.). Multilingual literacies: reading and 
writing different worlds. Amsterdam: John Benjamins, 2000. 
 
 
TOLEDO, Maria Aparecida. Um estudo de um modelo para solução de problemas 
matemáticos. Disponível em: <http://issonaoeproblemaseu.blogspot.com.br/2010/08/um-
estudo-de-um-modelo para-. 
 
 
ZABALLA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Trad. Ernani F. da Rosa – Porto 
Alegre: ArtMed, 1998. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
140 
APÊNDICE 
 
De forma complementar é apresentada no Quadro a seguir a dependência entre as 
Habilidades (Matemática) ao longo dos anos finais do Ensino Fundamental, por meio de uma 
leitura horizontal (decorrer dos anos) dos códigos alfanuméricos (Habilidades), todavia o 
mesmo poderá ser realizado com os Objetos de Conhecimento. 
 
Quadro 10: Relação de dependência entre as Habilidades 
BLOCO 
1º ANO 
2° ANO 
3° ANO 
4° ANO 
5° ANO 
HABILIDADES 
HABILIDADES 
HABILIDADES 
HABILIDADES 
HABILIDADES 
NÚMEROS 
1 
(EF01MA01) 
(EF01MA02) 
(EF01MA03) 
(EF01MA04) 
(EF01MA05)  
(EF02MA01) 
(EF02MA02) 
(EF02MA03)  
(EF03MA01)  
(EF04MA01)  
(EF05MA01)  
2 
(EF01MA06) 
(EF01MA07) 
(EF01MA08)  
(EF02MA04) 
(EF02MA05) 
(EF02MA06) 
(EF02MA07) 
(EF02MA08)  
(EF03MA02) 
(EF03MA03) 
(EF03MA04) 
(EF03MA05) 
(EF03MA06) 
(EF03MA07) 
(EF03MA08) 
(EF03MA09)  
(EF04MA02) 
(EF04MA03) 
(EF04MA04) 
(EF04MA05) 
(EF04MA06) 
(EF04MA07) 
(EF04MA08) 
(EF04MA09) 
(EF04MA10) 
(EF05MA07) 
(EF05MA08) 
(EF05MA09) 
(EF05MA02) 
(EF05MA03) 
(EF05MA04) 
(EF05MA05) 
(EF05MA06)  
ÁLGEBRA 
1 
(EF01MA09) 
(EF01MA10)  
(EF02MA09) 
(EF02MA10) 
(EF02MA11)  
(EF03MA10)  
(EF04MA11) 
(EF04MA12)  
  
2 
  
  
(EF03MA11)  
(EF04MA13)  
(EF05MA10) 
(EF05MA11) 
(EF05MA12) 
(EF05MA13)   
GEOMETRIA 
1 
(EF01MA11) 
(EF01MA12)  
(EF02MA12) 
(EF02MA13)  
(EF03MA12)  
(EF04MA16) 
(EF04MA18)  
(EF05MA14) 
(EF05MA15)  
2 
(EF01MA13) 
(EF01MA14)  
(EF02MA14) 
(EF02MA15)  
(EF03MA13) 
(EF03MA14) 
(EF03MA15) 
(EF03MA16)  
(EF04MA17) 
(EF04MA19)  
(EF05MA16) 
(EF05MA17) 
(EF05MA18)  
GRANDEZAS E MEDIDAS 
1 
(EF01MA15) 
(EF01MA16) 
(EF01MA17) 
(EF01MA18) 
(EF02MA16) 
(EF02MA17) 
(EF02MA18) 
(EF02MA19)  
(EF03MA17) 
(EF03MA18) 
(EF03MA19) 
(EF03MA20) 
(EF03MA21) 
(EF03MA22) 
(EF03MA23)  
(EF04MA20) 
(EF04MA22) 
(EF04MA23) 
(EF04MA24) 
(EF04MA21)  
(EF05MA19) 
(EF05MA20) 
(EF05MA21)  

 
141 
2 
(EF01MA19)  
(EF02MA20)  
(EF03MA24)  
(EF04MA25)  
  
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA 
1 
(EF01MA20)  
(EF02MA21)  
(EF03MA25)  
(EF04MA26)  
(EF05MA22) 
(EF05MA23)  
2 
(EF01MA21) 
(EF01MA22) 
(EF02MA22) 
(EF02MA23)  
(EF03MA26) 
(EF03MA27) 
(EF03MA28)  
(EF04MA27) 
(EF04MA28)  
(EF05MA24) 
(EF05MA25)  
  
No Quadro 2 estão organizados Blocos de Habilidades que apresentam uma relação de 
dependência relevante entre si. Quando o educador consegue observar tal dependência, 
possibilita ao estudante o desenvolvimento simultâneo de um conjunto de Habilidades e 
estabelece uma sequência mais adequada na apresentação dos Objetos de Conhecimento em 
sala de aula, facilitando a construção do letramento matemático. Todavia, as Habilidades 
organizadas em um Bloco devem, sempre que possível, se articular com outras Habilidades e 
Unidades Temáticas. 
Através da leitura horizontal do Quadro 2 é possível observar que as Habilidades estão 
organizadas na perspectiva de iniciar e/ou retomar um conhecimento e, posteriormente, 
ampliá-lo e consolidá-lo. Por exemplo, a habilidade EF05MA01 realiza o movimento de 
retomar as habilidades EF04MA01 e EF04MA02, buscando oportunizar aos estudantes a 
possibilidade de ampliá-las e consolidá-las. Essa mesma analogia poderá ser feita com os 
Objetos de Conhecimento. 
A leitura panorâmica (vertical e horizontal) das Habilidades propostas para os anos 
finais do Ensino Fundamental, no Quadro 2, deverá ser realizada pelo coletivo de professores 
e articulado pelo coordenador pedagógico, com a finalidade de construir um planejamento que 
torne possível ao estudante a continuidade da alfabetização e do Letramento Matemático, 
assim como a obtenção das Competências Gerais da Educação Básica. 
 
 
 
 

Créditos Institucionais e Ficha Técnica  
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
Rossieli Soares da Silva 
GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO 
José Pedro Gonçalves Taques 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO 
Marioneide Angelica Kliemaschewsk 
UNIÃO NACIONAL DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – UNDIME/MT 
Silvio Fidelis 
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO 
Adriana Tomasoni 
UNIÃO DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – UNCME/MT 
Edemar Jorge Kamchen 
PREFEITURAS MUNICIPAIS e SECRETARIAS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO 
1. 
Acorizal 
2. 
Água Boa 
3. 
Alta Floresta 
4. 
Alto Araguaia 
5. 
Alto da Boa Vista 
6. 
Alto Garças 
7. 
Alto Paraguai 
8. 
Alto Taquari 
9. 
Apiacás 
10. Araguaiana 
11. Araguainha 
12. Araputanga 
13. Arenápolis 
14. Aripuanã 
15. Barão de Melgaço 
16. Barra do Bugres 
17. Barra do Garças 
18. Bom 
Jesus 
do 
Araguaia 
19. Brasnorte 
20. Cáceres  
21. Campinápolis  
22. Campo 
Novo 
do 
Parecis  
23. Campo Verde  
24. Campos de Júlio  
25. Canabrava do Norte  
26. Canarana  
27. Carlinda  
28. Castanheira  
29. Chapada 
dos 
Guimarães  
30. Cláudia  
31. Cocalinho  
32. Colíder  
33. Colniza  
34. Comodoro  
35. Confresa  
36. Conquista d'Oeste  
37. Cotriguaçu 
38. Cuiabá  
39. Curvelândia 
40. Denise 
41. Diamantino 
42. Dom Aquino 
43. Feliz Natal 
44. Figueirópolis d'Oeste 
45. Gaúcha do Norte 
46. General Carneiro 
47. Glória d'Oeste 
48. Guarantã do Norte 
49. Guiratinga 
50. Indiavaí 
51. Ipiranga do Norte 
52. Itanhangá 
53. Itaúba 
54. Itiquira 
55. Jaciara 
56. Jangada 
57. Jauru 
58. Juara 
59. Juína 
60. Juruena 
61. Juscimeira 
62. Lambari d'Oeste 
63. Lucas do Rio Verde 
64. Luciara 
65. Marcelândia 
66. Matupá 
67. Mirassol d'Oeste 
68. Nobres 
69. Nortelândia 
70. Nossa Senhora do 
Livramento 
71. Nova Bandeirantes 
72. Nova Brasilândia 
73. Nova 
Canaã 
do 
Norte 
74. Nova Guarita 
75. Nova Lacerda 
76. Nova Marilândia 
77. Nova Maringá 
78. Nova Monte Verde 
79. Nova Mutum 
80. Nova Nazaré 
81. Nova Olímpia 
82. Nova Santa Helena 
83. Nova Ubiratã 
84. Nova Xavantina 
85. Novo Horizonte do 
Norte 
86. Novo Mundo 
87. Novo Santo Antônio 
88. Novo São Joaquim 
89. Paranaíta 
90. Paranatinga 
91. Pedra Preta 
92. Peixoto de Azevedo 
93. Planalto da Serra 
94. Poconé 
95. Pontal do Araguaia 
96. Ponte Branca 
97. Pontes e Lacerda 
98. Porto 
Alegre 
do 
Norte 
99. Porto dos Gaúchos 
100. Porto Esperidião 
101. Porto Estrela 
102.  Poxoréu 
103. Primavera do Leste 
104. Querência 
105. Reserva do Cabaçal 
106. Ribeirão Cascalheira 
107. Ribeirãozinho 
108. Rio Branco 
109. Rondolândia 
110. Rondonópolis 
111. Rosário Oeste 
112. Salto do Céu 
113. Santa Carmem 
114. Santa Cruz do Xingu 
115. Santa 
Rita 
do 
Trivelato 
116. Santa Terezinha 
117. Santo Afonso 
118. Santo Antônio, do 
Leste 
119. Santo Antônio, do 
Leverger 
120. São 
Félix 
do 
Araguaia 
121. São José do Povo 
122. São José do Rio 
Claro 
123. São José do Xingu 
124. São José dos Quatro 
Marcos 
125. São Pedro da Cipa 
126. Sapezal 
127. Serra Nova Dourada 
128. Sinop 
129. Sorriso 
130. Tabaporã 
131. Tangará da Serra 
132. Tapurah 
133. Terra Nova do Norte 
134. Tesouro 
135. Torixoréu 
136. União do Sul 
137. Vale 
de 
São 
Domingos 
138. Várzea Grande 
139. Vera 
140. Vila 
Bela 
da 
Santíssima Trindade 
141. Vila Rica 

CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO 
Sindicato dos Trabalhadores no Ensino Público de Mato Grosso 
Sindicato dos Estabelecimentos do Ensino Privado do Estado de Mato Grosso 
Comissão Estadual de Governança 
Marioneide Angelica Kliemaschewsk - Secretária de Estado de Educação, Esporte e Lazer – SEDUC/MT 
Silvio Fidelis - Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Mato Grosso – UNDIME/MT 
Adriana Tomasoni - Presidente do Conselho Estadual de Educação – CEE/MT 
Edemar Jorge Kamchen – Coordenador Estadual da União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação – 
UNCME/MT 
Gelson Menegatti Filho – Presidente do Sindicato dos Estabelecimentos do Ensino Privado de Ensino do Estado 
de Mato Grosso - SINEPE/MT 
Jocilene Barboza dos Santos - Presidente do Sindicato dos Trabalhadores no Ensino Público de Mato Grosso – 
SINTEP/MT 
Comissão Estadual de Mobilização 
Ednaldo Gomes de Sousa - Secretário Adjunto de Políticas Educacionais – SAPE/SEDUC/MT; 
Marcio Tadeu Pereira Magalhães – Superintendente da Educação Básica – SAPE/SUEB/SEDUC; 
Irene de Souza Costa - Coordenadora da Base Nacional Comum Curricular no Estado de Mato Grosso – 
Consed/MT; 
Vanilda Carvalho Mendes – Coordenadora da Base Nacional Comum Curricular no estado de Mato Grosso – 
UNDIME/MT; 
Alfredo Tomoo Ojima – Coordenador da Unidade de Articulação de Políticas Educacionais – SARI/SEDUC/MT 
Cezarina Benites Santos – Secretária Executiva da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação de 
Mato Grosso – UNDIME/MT 
Adriana Tomasoni -- Presidente do Conselho Estadual de Educação – CEE/MT 
Edemar Jorge Kamchem – Coordenador Estadual da União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação – 
UNCME/MT 
Gelson Menegatti Filho – Presidente do Sindicato dos Estabelecimentos do Ensino Privado do Estado de Mato 
Grosso - SINEPE/MT 
Jocilene Barboza dos Santos - Presidente do Sindicato dos Trabalhadores no Ensino Público de Mato Grosso – 
SINTEP/MT 
Maria Anunciata Fernandes – Instituto Federal de Mato Grosso 
Nair Mendes de Oliveira – Instituto Federal de Mato Grosso 
Luiz Batista Jorge – Presidente do Conselho Municipal de Educação de Cuiabá 
Eva Paulo Vieira – Presidente do Conselho Municipal de Educação de Várzea Grande 
Coordenação da Comissão Estadual de Implementação da Base Nacional Comum 
Curricular e elaboração do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso 
Irene de Souza Costa - Coordenadora da Base Nacional Comum Curricular - Consed/MT)  
Vanilda Carvalho Mendes (Coordenadora da Base Nacional Comum Curricular – UNDIME/MT) 
Coordenação de Etapa de Implementação da Base Nacional Comum Curricular e 
elaboração do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso 
Brigida Couto Mendes - Coordenadora da Etapa de Educação Infantil 
Geniana dos Santos - Coordenadora da Etapa dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental 
Aparecida Maria de Paula Barbosa da Silva - Coordenadora da Etapa dos Anos Finais do Ensino Fundamental 
Articuladora do Regime de Colaboração 
Rosemai Maria Victório 
Articuladores de Conselhos 
Tania Aparecida Nunes Ribeiro - Articulador(a) de Regime de Colaboração – UNCME 
Eleni Bazzano de Oliveira – Articulador(a) de Regime de Colaboração - FNCEE 
Vânia da Silva - Articulador(a) de Regime de Colaboração – FNCEE 
Analista de Gestão 
Hugo Bovareto de Oliveira Horsth 

 
 
Equipe Técnica Estadual - Redatores do Documento de Referência Curricular para os 
Anos Iniciais do Ensino Fundamental em Mato Grosso 
Aline Renata Pedroso de Carvalho(Seduc/MT)/ Brígida Couto Mendes(Seduc/MT)/ Carla Melissa Klock 
Scalzitti(Smecel/Várzea Grande/MT)/ Dimas da Silva Marques(Seduc/MT)/ Ednéia Castilho(UFRJ/RJ)/ 
Edwaldo Dias Bocuti(Seduc/MT) Eliane Oliveira Mendes Quinhone(SME/Cuiabá/MT) Eucaris Joelma 
Ferreira(Seduc/MT) Flávia Gilene Ribeiro(Seduc/MT) Geniana dos Santos(Seduc/MT) Jucilene Oliveira de 
Moura(Seduc/MT) Juliane Fernanda Rodrigues Gusmão(Seduc/MT) Maria Helena da Silva(Cefapro/Seduc/MT) 
Maria Lecy David de Oliveira(Seduc/MT) Marli Silva de Almeira Pereira(Seduc/MT) Mirian Januário de 
Oliveira Krummennauer(SME/Cuiabá/MT) Mizael Teixeira Silva(Seduc/MT) Reginaldo Gomes da 
Silva(Seduc/MT) Ricardo Sávio Aguiar de Souza(Seduc/MT) Rodrigo Jacob(Seduc/MT) Rosana Fátima de 
Arruda(Smecel/Várzea Grande/MT) Valtrícia Frozi(Seduc/MT). 
 
Equipe Técnica Regional – Colaboraram com a Sistematização e Leitura Crítica 
Polo de Alta Floresta 
Alesandro Rocha Balani/Nova Bandeirantes - Alexandre Gomes Daniel/Alta Floresta - Andreia Cristina 
Pontarolo Lindoino/Alta Floresta - Ângela Cristina Sandmann/Alta Floresta - Clailton Lira Perin/Alta Floresta - 
Cristiano de Oliveira Azevedo/Alta Floresta - Denise de Jesus Magalhães/Nova Bandeirantes - Djalma 
Gonçalves Ramires/Alta Floresta - Edileuza da Cruz Maçaneiro/Alta Floresta - Edvaldo Grecco 
Cardoso/Apiacás - Eldenise Modesto Silva Zanette/Nova Canaã do Norte - Eliane Calistro Zanette/Paranaíta – 
Elizangela Alves Sousa Marques/Alta Floresta - Erika Motta do Carmo/Apiacás - Evanilda Maria 
Rado/Paranaíta - Fabiana Aparecida Simonato/Carlinda - Fabio Germano/Apiacás - Genize Luna de 
Carvalho/Nova Canaã do Norte - Giselle Pupim Jorge/Alta Floresta - Ivani Pereira de Moraes/Nova Canã do 
Norte - Josefa do Nascimento Pereira da Silva/Carlinda - Josiane Domeni Lima/Alta Floresta – Luciana Amaral 
Machado/Alta Floresta - Maria Regina de Souza/Alta Floresta - Marcela Bonet Becher Schavaren/ Paranaíta - 
Maria Aparecida de Andrade/Nova Canaã do Norte – Maria Ilmalucia Teixeira/Alta Floresta - Marilaine de 
Castro Pereira Marques/Alta Floresta – Mônica Gonzaga Marques Benette/Alta Floresta - Nilceia Frausino da 
Silva Pinto/Alta Floresta - Priscila Dayene Rezende Gobetti/ Alta Floresta - Roberto Damasceno/Carlinda - 
Rosane Duarte Rosa Seluchinesk/Alta Floresta - Rosangela Dias Soares Ananias/Carlinda - Rosangela Feitoza 
Fracasso Cruz/Apiacás - Silvana Aparecida Tomazeli/Nova Bandeirantes – Vantuir Pereira da Silva/Alta 
Floresta. 
 
Polo de Barra do Garças 
Sílvia Figueiredo de Sousa / Torixoréu - Edna Maria Carvalho de Sousa / Torixoréu - Eny Yuki Sasaki 
Rodrigues / Torixoréu - Mara Rúbia dos Santos Vilela Matos / Torixoréu - Rosângela Amâncio Pereira / 
Ribeirãozinho - Terezinha Luiz Dionízio / Ribeirãozinho - Núbia Carrijo de Oliveira Dalcin / Ribeirãozinho - 
Carlos Wagner P. dos Santos / Araguaiana - Sérgio da Rocha Barrientos / Araguaiana - Narcísio Correia Lima / 
Araguaiana - Wellyngton Rocha Figueira / Araguaiana - Cádia Gisela Hochberger Diehl / Nova Xavantina - 
Maria Messias Santos / Nova Xavantina - Cleibemar Ramos Santos / Nova Xavantina - Carla Luisa Kochhann / 
Nova Xavantina - Sílvia de Moura Faitão / Canarana - Elaine Noeli Elsenbachi / Canarana - Marceli Teresinha 
L. Costa / Canarana - Janet Elizabeth Thomas / Querência - Ledir Solange Sehnem / Querência - Glaucia Galvão 
Vieira / Querência - Maria Luiza Sehn Ferraz / Querência - Gustavo Barbosa dos Santos / Nova Nazaré - Elidia 
Paula Cristino B. Silva / Pontal do Araguaia - Adair da Mota Nunes / Pontal do Araguaia - Gerson Carlos 
Rezende / Campinápolis - Carmem Lúcia Caldeira de Magalhães / Barra do Garças - Edmara da Costa Castro 
Dallabrida / Barra do Garças - Ernandes Araújo Nascimento / Barra do Garças - Lucenildo Elias da Silva / Barra 
do Garças - Rita Natália Batista / Barra do Garças - Benedita Vilmaria Alves Pereira / Barra do Garças - Mary 
Carneiro Rezende / Barra do Garças - Flávia Lorena Brito / Barra do Garças - Evelyn Kristina da Silva Santos / 
Barra do Garças - André Luiz Fernandes de Oliveira / Barra do Garças - Claudia Lúcia Queiroz / Barra do 
Garças - Luciana Akeme Sawasaki Mazano Deluci / Barra do Garças - Vitória Regia Alves de Oliveira / 
Ribeirão Cascalheira - Nauva Aguiar da Silva / Ribeirão Cascalheira - Wagno Domingos da Silva / Ponte Branca 
– Rozilene Rodrigues Ribeiro/ General Carneiro - Arlene Sousa Pinheiro Belo / General Carneiro - Leêny 
Teixeira de Araújo / General Carneiro - João Bosco Martins / General Carneiro - Odila Maria Zampirolo / Agua 
Boa - Viviane Morais / Agua Boa - Silvia de Almeida Silva / Agua Boa - Maria de Fátima Pereira Rodrigues / 
Cocalinho - Brenda Schroder de Moura Soares Bessa / Cocalinho - Geovane Souza da Silva / Novo São Joaquim 
- Elide Tavares Maciel / Novo São Joaquim - Rosirene Alves Martins Aguiar / Novo São Joaquim. 
 
Polo de Cáceres 
Alcione Ferreira da Silva Queiroz/Araputanga – Maria Aparecida Silva Rodrigues/Araputanga – Maria 
Aparecida Domingos/Araputanga – Adriana Maranguelli da Silva/Curvelândia – Aparecida Mendes 

 
 
Barbalho/Curvelândia – Neuza Maria Alves do Carmo/ Curvelândia – Luciana Coghi da Cruz/Curvelândia – 
Ailton dos Santos Brunholi/Glória D’Oeste – Halassi Nunes dos Santos/Glória D’Oeste – Enerza da Silva 
Cuiabana/Indiavaí – Fernanda da Silva Bravo/Indiavaí – Marli Pilar Matos/Indiavaí – Rosimeire da Silva 
Francisco/Indiavaí – Rosângela Luiza do Carmo Silva/Lambarí D’Oeste – José Cardoso Neves/Lambarí D’Oeste 
– Sidneia da Silva Candido/Lambarí D’Oeste – Luciene Figueira Câmara Loffer/Mirassol D’Oeste – Danubia da 
Silva Leão/Mirassol D’Oeste – Vaneila Gracielli Souza Simão/Mirassol D’Oeste – Marinely Correa 
Cebalho/Porto Esperidião – Adriane Cristina Silva/Porto Esperidião – Regina Célia de Moraes Gresinger/Porto 
Esperidião – Rosinete da Silva Guilherme/Porto Esperidião – Ediane Aparecida Gomides/Reserva do Cabaçal – 
Idê Angelina Andrade Toniolo/Reserva do Cabaçal – Geralda Patrícia Silva Mendes/Rio Branco – Kelly Elenice 
Freres Coqueiro/Rio Branco – Luciano Meneses Faria/Rio Branco – Mônica Valéria dos Santos/Rio Branco – 
Geraldo Pereira Santana/ Salto do Céu -  Iravalda Rodrigues Ferreira/Salto do Céu – Silvana Alves dos 
Reis/Salto do Céu – Ronaldo Ramon Surubi Soares/São José dos Quatro Marcos – Alcione Cardo 
Marques/Cáceres – Cleide Aparecida Ferreira da Silva Gusmão/Cáceres – Daiane de Oliveira Silva/Cáceres – 
Fabíola Campos de Lucas Antunes/Cáceres – Luana Elky Brito/Cáceres – Moacir José Ferri/Cáceres – 
Almerinda Auxiliadora de Souza Silva/Cáceres – Caroline Aparecida Martins Fialho/Cáceres – Jocineide 
Catarina Maciel de Souza/Cáceres – Maria Clara Ede Amaral/Cáceres – Marisa Farias dos Santos Lima/Cáceres 
– Marilene Garcia Assunção/Cáceres – Regis Aparecido de Oliveira/Cáceres – Renato Augusto de Lima 
Alfaia/Cáceres – Renilda Miranda Cebalho/Cáceres – Roseli Ferreira Lima/Cáceres – Soeli Aparecida 
Rossi/Cáceres – Sonia Maria de Oliveira – Valtemir Araújo Pereira/Cáceres – Joseline Patrícia de 
Moura/Cáceres – Eliete da Silva/Cáceres – Graciely Almeida Ricci/Cáceres – Eliane Pires da Silva Mochi 
Santos/Glória D’Oeste – Rosimeire Ferreira Cordeiro/Glória D’Oeste – Adriana Soares Beserra 
Capoano/Cáceres – Estela Seraglio Furrer/Cáceres – Gleice Antonia Moraes de Alcantara/Cáceres – Jociane 
Christina Pasturelli Cintra/Cáceres – Jucineia Seraglio/Cáceres – Luciane Miranda Faria/Cáceres – Maria 
Cláudia Maquea Rocha Mattia/Cáceres – Alessandro Gomes de Arruda/Cáceres – Fátima do Rosário Ferreira 
Mendes/Cáceres – Sueli Aparecida dos Santos Silva/Cáceres. 
 
Polo de Confresa 
Juliana Alves Pereira Capanema / Confresa - Cristina C. Galvão Luz / Confresa - Alessandra P. Carneiro 
Rodrigues / Confresa - Divanez Alves Correia / Confresa - Eliene Coelho Silva / Confresa - Evany Costa dos 
Santos / Confresa - Leonilda Paciente Luz / Confresa - Maria Aparecida Silva / Confresa - Marli de Oliveira 
Rocha / Confresa - Ocivaldo Bezerra de Brito / Confresa - Raimundo Soares Souza / Confresa - Rodrigo Lopes 
Alencar / Confresa - Veronete Dias Gomes / Confresa - Deassis Gomes da Silva / Porto Alegre do Norte - 
Leodineia Gisete Bocato / São José do Xingu - Maria de Fátima Guerra / Vila Rica - Neiva Gomes Coelho / 
Confresa - Rosilene Ferreira Bezerra / Santa Terezinha - Luis Cesar Barbosa / Canabrava do Norte - Gleiza 
Ninrode de O. B Almeida / Canabrava do Norte - Margarida Teixeira da Silva Castro / Canabrava do Norte - 
Elivaine Alves Candido / Canabrava do Norte - Gláucia de Jesus S. Boton / Confresa - Deuselina Pires 
Gonçalves Vilaça / Confresa - Claudileide Cazavechia Kremer / Confresa - José Luiz Pissete / Confresa - 
Jefferson Mascarenhas do Nascimento / Confresa - Nivaldo Korira i Tapirape / Confresa - Sérgio Ferreira da 
Silva / Confresa - Marcelo Rodrigues Silva / Confresa - Jalis Alves Oliveira / Confresa - Adilson Vital da Silva / 
Confresa - Camila Lorrayne Soares Santos / Confresa - Lucimeire Lazara da S. O. Ananias / Confresa - 
Frorivânia Praxedes dos Santos / Confresa - Maurivan Barros Pereira / Confresa - Francisca Mendes Pereira / 
Porto Alegre do Norte - Dione Borges Piagem / Porto Alegre do Norte - Elenir Afonso da Silva / Porto Alegre do 
Norte - Elena do Prado Brizolla Brito / Porto Alegre do Norte - Rafael Tavares da Costa / Porto Alegre do Norte 
- Itamara Pereira Rodrigues / Santa Cruz do Xingu - Maria Antônia Vieira Alves / Santa Cruz do Xingu - 
Rosangela Figueiredo / Santa Cruz do Xingu - Márcio Pires da Paula / Santa Terezinha - Josias de Jesus Gomes / 
Santa Terezinha - Rodrigo Pereira Luz / Santa Terezinha - Franthielle Viana de Paula / São José do Xingu - 
Raquel Pereira do Nascimento / Vila Rica - Divina do Carmo C. A. Souza / Vila Rica - Pedro Rocha Araújo / 
Vila Rica - Elisiani Gaspareto / Vila Rica - Maria Edna Alves de Brito Oliveira / Vila Rica - Bernadete M. 
Leoncini Vieira / São José do Xingu - Renata Dias Chaves / São José do Xingu - Luciana Maria Leandro / São 
José do Xingu. 
 
Polo de Cuiabá 
Maria Aparecida de Lima Geraldino / Acorizal - Nery Luiz Ferreira Filho / Acorizal - Nilton Geraldino / 
Acorizal - Renata Figueiredo da Cruz / Acorizal - Atanilza Maria dos Santos / Chap. dos Guimarães - Hellen 
Cristina Xavier Moreira / Chap. dos Guimarães – Edilene Garcia Beluf/Chapada dos Guimarães - Alex Rufino 
da Silva / Cuiabá - Adriana Auxiliadora da Silva/Cuiabá - Adriana N. de Almeida Duarte – Cuiabá/ Arthur José 
Pimentel Lopes/ Cuiabá/ Helene Lima da Costa/Cuiabá – Dilma A. Campos Semler/Cuiabá – Douglas A. Leonel 
Felix/Cuiabá - Eliane Aparecida M. de Almeida/Cuiabá - Ezemar Mourão da Silva / Cuiabá – Fabia Eliane F. 

 
 
Melo/Cuiabá - Janibia Fernanda Costa de Oliveira/Cuiabá – Jefferson Ferreira/Cuiabá - Lucimeire da Silva 
Furlaneto/Cuiabá - Karina Aparecida Geraldo/Cuiabá - Kátia Auxiliadora de Arruda Pinto/Cuiabá– Gerson Luiz 
de Souza/Cuiabá – Elizabete Pereira Vieira/Cuiabá – Michele Bruno Ramirez/Cuiabá - Sávio Antunes Santos / 
Cuiabá – Sandra Regina de Queiroz/ Cuiabá – Cleuza Raimundo da Costa/Cuiabá/ Rosenilda Rocha 
Bueno/Cuiabá - Sônia Gonçalina Pereira/ Cuiabá/ Soraya Ferreira da Silva/ Cuiabá – Leandra Rodrigues/Cuiabá 
- Luzinéia Guimarães Alencar/ Cuiabá – Maria Helena da Silva/Cuiabá – Selma de Souza Nunes/Cuiabá – 
Joelson Marcelo Miranda/Cuiabá – Veranildes Silva/Cuiabá - Waldney Jorge de Lisboa/Cuiabá - Cleusa Cunha 
da Silva  / Jangada - Djeane Danuze Ferreira de Almeida / Jangada - José Nivaldo de Sá Gomes  / Jangada - Ésda 
Lopes de Farias  / N. Brasilândia - Luzia Helena Mendes Campos / N. Brasilândia - Sueli Maria de Oliveira  / N. 
Brasilândia -  Estevino Paulo da Silva / N. Sra. Livramento - Edite Alves França  / Planalto da Serra - Georgea 
Solon Ribeiro  / Planalto da Serra - Ivanir Souza de Lara Bonfim / Planalto da Serra - Eliane Maria de Arruda 
Souza / Poconé - Francionei Geronimo de Lima Paula / Poconé - Luciane Maria de Aquino Nunes / Poconé - 
Ornella Rosário P. M. Falcão / Poconé - Rosária Gonçalina Campos Silva / Poconé - Antonio João da Silva  / 
Sto. Ant. do Leverger - Rosinayre Pedroso de Lima / Sto. Ant. do Leverger - Adilza Benedita dos Santos Arruda 
/ Sto.Ant. do Leverger - Odário Sebastião da Silva / Varzea Grande - Pedro Mário Costa Sales / Varzea Grande - 
Ivania Pereira Midon de Souza / Várzea Grande - Priscilla Queiroz Palombo / Várzea Grande. 
 
Polo de Diamantino 
Norimar Lemes de Araujo / Alto Paraguai - Cinelândia Tito Santiago / Alto Paraguai -  Janete Ferrer Figueiredo / 
Alto Paraguai - Ivaney Vieira Pondé / Alto Paraguai - Valter Soares Bonfim / Arenápolis - Archângelo Rigonatto 
Zanutto / Arenápolis - Onícia de Faria / Arenápolis - Lúcia F. Damacena de Carvalho / Arenápolis - Antonio 
Matias Castro / Diamantino - Mariuza Costa Bernardo / Diamantino - Ana Paula de Souza Correa Depra / 
Diamantino - Makx Paulo Souza  Toledo / Diamantino - Vanessa Michelly de Morais / Diamantino - Gilvana 
Aparecida Oliveira Dias / Diamantino - Fabiano da Silva Oliveira / Diamantino - Francielle da Silva Mateus 
Costa / Diamantino - Suele Aparecida Ceolin Schwade / Diamantino - Dirceu Souza Frota de Almeida / 
Diamantino - Rejane Leite da Bonfin / Diamantino - Walter Santos Nascimento / Diamantino - Cezar Augusto 
Spindola dos Santos / Diamantino - Eliane Piloni Soccol / Diamantino - Rosirene Bento da Rocha / Diamantino - 
Ana Borges do Nascimento / Diamantino - Nora Nei Ferreira de Almeida Lumdkuist / Diamantino - Edilene da 
Silva Campos Rodrigues / Nobres - Tatiane Paulina Marques Lima Felix / Nobres -  Michelle Alexandra Krug / 
Nobres - Luciane Paese Strogulski Bufalo / Nobres - Nardele Santana Silva de Salvalaggio / Nortelândia - 
Alessandra da Cruz Santos do Prado / Nortelândia - Rozani Abreu Ormond / Nortelândia - Maurizete Maria de 
Oliveira Silva / Nortelândia - Elizângela D. P. de Andrade / Nova Marilândia - Elói Luis Krüger / Nova 
Marilândia - Arlete Cornelia de Oliveira Gomes / Nova Marilândia - Meire Moura Soave Rodrigues / Nova 
Marilândia - Raimunda Nonata Silva de Andrade / Nova Maringá - Keli Jaqueline Wiebbelling / Nova Maringá - 
Carlindo Sergio de Assunção / Nova Maringá - Maria de Fátima da Silva Rieger / Nova Maringá - Karen Regina 
Copini / Nova Mutum - Jania Maria do Nascimento / Nova Mutum - Elizabete Costa Guimarães / Nova Mutum - 
Micheli Tranquillo / Nova Mutum - Roberto Carlos de Camargo / Rosário Oeste - Basilia da Silva / Rosário 
Oeste - Rosângela Natalina Zattar da Silva / Rosário Oeste - Lucas Ferreira Gomes / Rosário Oeste - Celma 
Regina Mendes dos Santos / Santa Rita do Trivelato - Graciele Borelli do Nascimento / Santa Rita do Trivelato - 
Nelci Venturini  Dall’Óglio / Santa Rita do Trivelato - Tiago Cesar da Cunha Bernegozzi / Santa Rita do 
Trivelato - Elisangela Moura dos Santos / Santo Afonso - Martha Del Mazzo Lopes / Santo Afonso - Adenilda 
Alves Nascimento / Santo Afonso - Ana Paula Nunes da Silva / São José do Rio Claro - Susana Zagonel / São 
José do Rio Claro - Jailson Marino Pacheco / São José do Rio Claro - Selia dos Santos Moretti / São José do Rio 
Claro.  
 
Polo de Juara 
Rosalina Ananias Pinheiro Neves / Tabaporã - Gilberto Monteiro Procópio / Porto dos Gaúchos - Flávia Ferreira 
Muniz / Porto dos Gaúchos – Rosilda Josefa S. C. Moraes/ Porto dos Gaúchos - Lair Cristiano Heinen / Porto 
dos Gaúchos - Cervan Gomes Ferreira / Juara - Vanderlei Carvalho dos Santos / Juara - Elaine Cristina Mateus 
Nova Cowski / Juara -  Rosana Campos de Oliveira / Juara - Elizabete de jesus Furlan / Juara – Márcia Silvério 
Salles/ Juara -  Thiago A. B. Gracia/ Juara -  Romerio S. Moreira/ Juara -  Gilson da Silva Metka/ Juara - Nádie 
Christina Machado Spence / Juara - Elaine Cristina da Silva Moreira/ Juara. 
 
Polo de Juína 
Adenilson Pereira / Cotriguaçu - Amin Ajul de Barros Filho / Castanheira - Ana Maria Bierhals / Juruena - 
Andreia Cristina da Silva Hespanha / Juina - Antônio Carlos Faneca Santos / Juina - Caique Alves Rocha Dutra / 
Aripuanã - Diego Zonta / Castanheira - Eliane de Campos Zamborsky  / Aripuanã - Eliane Pinheiro Ferreira 
Maciel / Juína - Eulália Sandra Zambiasi / Juina - Fabio Bernardo da Silva / Juina - Huriedes Vidor Fracaro / 
Juina - Ines Pazdiora / Brasnorte – Fabiana Martins Teixeira/ Brasnorte - Ivete Paravisi / Juina - Jefferson Ribas 
da Silva / Juina - Jocelaine Alves Paes / Aripuanã - Marcia Quintino / Castanheira - Marcos Morandi / Juina - 

 
 
Maria Aparecida Gomes Alves  / Juina - Maria Regina Dias de Moura Carvalho / Colniza - Marli Plein 
Enzweiler / Brasnorte - Neusa Socreppa Nazatto / Juruena - Nilton Cesar Nunes da Silva / Castanheira - 
Rosangela Maria Vigano Brambilla / Cotriguaçu - Rosimeri Aparecida Vigano / Cotriguaçu - Rubens Marques / 
Colniza - Sandra Maria Alves / Juina - Tereza Alves Moreira / Juina - Vera Lucia Pereira da Silva Granja / Juina 
- Viviane Gomes Dias Abreu / Juruena - Yoná Furtado Bento de Oliveira / Brasnorte - Zélia Dulce de Oliveira / 
Colniza – Marinez Tonet/ Colniza – Irene Aparecida de Souza/ Juina. 
 
Polo de Matupá 
Marta Tibola / Matupá - Fernando Rasnheski / Matupá - Dirlei Zafonato / Matupá - José Augusto Jeronimo da 
Silva / Matupá - Gilson Gomes / Matupá - Sebastiani Stamm Hirsch Brambilla / Matupá - Fabiane Migliat / 
Matupá - Maria Luiza Antunes / Matupá - Clarise Wenzel Decol / Matupá - Marlene Messias Cardoso / Matupá - 
Dalva Aparecida Cardoso / Matupá - Katia Aparecida Frederico Urnhani  / Matupá - Neide Aparecida de Freitas 
França / Matupá - Henrique Gabriel Araújo R. da Silva / Matupá - Sirleni Juliani / Marcelândia - Silvana de 
Souza André Oliveira / Marcelândia - Jorge Marcos Lima Correia  / Marcelândia - Sônia Martins / Marcelândia - 
Karine Martins Reis de Lima / Novo Mundo - Luciana Daufenbach / Novo Mundo - Clodoaldo Daufenbach / 
Novo Mundo - Elena de Oliveira Guimarães / Novo Mundo - Domingos Jari Vargas / Terra Nova do Norte - 
Elisete Carvalho Maciel / Terra Nova do Norte - Sandra Maria Alves de Souza / Terra Nova do Norte - Silvana 
Leite Silva / Terra Nova do Norte - Renata Síria Bortolani Martins / Guarantã do Norte - Adriana Bertol / 
Guarantã do Norte - Juliana Rodrigues / Guarantã do Norte - Matilde Rodrigues Dalzotto / Guarantã do Norte - 
Maria Bethania Lima Correia / Peixoto de Azevedo - Raimunda Barbosa da Silva / Peixoto de Azevedo - Cleide 
Aparecida de Souza Lima / Peixoto de Azevedo - Lucélia de Oliveira Lucas / Peixoto de Azevedo - Ines Zita 
Lorenzetti / Nova Guarita - Juliane Lewinski Maculan / Nova Guarita - Moacir Jacó Talini / Nova Guarita - 
Jocelani Bosquetti Maculan / Nova Guarita - Elza Alves Ferreira Nascimento / Guarantã do Norte - Dayane 
Costante Santos / Novo Mundo. 
 
Polo de Primavera 
Dilson Thomaz / Primavera do Leste - Gleibiane Silva David / Primavera do Leste - Sirleide Maria de Souza 
Custódio Barbora / Primavera do Leste - Isa Cristina Von Borstel M. Dapper / Primavera do Leste - Adércio 
Vilmar Reder / Primavera do Leste - Edmilson dos Santos Almeida / Primavera do Leste - Suelen Santos Furtado 
/ Primavera do Leste - Cecília Fernanda Sousa Santos / Primavera do Leste - Lilian Andréia Alves da Silva 
Oliveira / Primavera do Leste - Ivanete Rodrigues da Costa Rapachi / Primavera do Leste - Márcio Alcântara 
Bruschi  / Primavera do Leste - Arlete Duarte Ferreira Linn / Primavera do Leste - Lienimar de Souza Almeida / 
Primavera do Leste - Peri Facco Dalla Nora / Campo Verde - Carmelinda Miranda da Silva  / Campo Verde - 
Roseli Rejani Schmidt / Campo Verde - Fatima Adib Nafi / Campo Verde - Adir Rosa da Silva  / Gaúcha do 
Norte - Rodrigo Bozoki  / Gaúcha do Norte - Luciana Vizoni Scafuro / Paranatinga - Aline Pereira Rodrigues  / 
Paranatinga - Rosana Forgiarini / Paranatinga - Rosilene Gonçalves Barbosa / Paranatinga - José Messias Vieira 
/ Poxoréu - Jocasta Oliveira da Silva Pereira / Poxoréu - Girlane Rosa de Campos Macedo / Poxoréu - Adelaide 
Pereira de Miranda / Poxoréu - Rosimeire da Rocha Oliveira / Santo Antônio do Leste - Marta Rosana Custodio 
dos Santos Fornaza / Santo Antônio do Leste - Vera Lúcia da Silva / Santo Antônio do Leste - Mara Silvia 
Moreira de Souza Batista / Santo Antônio do Leste. 
 
Polo de Pontes e Lacerda 
Alzira dos Santos / Comodoro - Claudemir Saturnino da Silva / Comodoro – Ivanete Maria Testa / Comodoro - 
Rita de Cassia Beck de Oliveira / Conquista D’Oeste - Isabel Cristina Lemos / Jauru - Tatiane Maria da Silva 
Dias / Jauru - Selma Ferreira Bina / Nova Lacerda - Neli José de Oliveira Alves / Pontes e Lacerda - Alexandra 
Moreira da Silva Vieira / Pontes e Lacerda - Dayane Freitas de Lourdes / Pontes e Lacerda - Andrea Perez Leinat 
/ Pontes e Lacerda - Ivanir da Silva Oliveira / Pontes e Lacerda - Dinael Alves de Freitas / Pontes e Lacerda - 
Fernanda Menezes da Cunha / Pontes e Lacerda - Maureci Moreira de Almeida / Pontes e Lacerda - Michele 
Nunes Ferreira Batista / Pontes e Lacerda - Luciele Matos do Carmo Costa / Pontes e Lacerda - Luceni da Silva 
Oliveira / Pontes e Lacerda - Sandra Márcia Vieira Domingos Paulo / Pontes e Lacerda - Solange Terezinha dos 
Santos / Pontes e Lacerda - Edir de oliveira / Pontes e Lacerda - Nelcinda Godinho de Souza / Pontes e Lacerda - 
Valdirene Machado Santiago / Pontes e Lacerda - Maria Sudéstia Ribeiro da Silva / Pontes e Lacerda - Vitoriana 
Morinigo / Pontes e Lacerda - Marta Leonora Mazeto Bernadelli / Pontes e Lacerda - Elesandra Helena 
Fernandes / Rondolândia – Marcio Greyke A. da Silva / Rondolândia -  Mariana Silva e Silva/ Vale do São 
Domingos - Ana Cristina Freires / Vila Bela da Santíssima Trindade - Dirleni de Oliveira Ribeiro / Vila Bela da 
Santíssima Trindade – Aparecida de Souza Ferreira de Jesus/ Pontes e Lacerda – Eliane da Silva Dodô/Pontes e 
Lacerda – Marilza Jiacomini Rubinho Vaz/Pontes e Lacerda – Marta Leonora Mazeto Bernadelli/Pontes e 
Lacerda. 
 
 

 
 
Polo Rondonópolis 
Abilene Antônia de Bastos Queiroz / Alto Araguaia - Adriano Gomes de Oliveira / Rondonópolis - Ana Paula 
Werle / Rondonópolis - Roseli Batista de Jesus / Rondonópolis - Daniela Schimidt da Silva / São Pedro da Cipa - 
Jose Aparecido Venâncio de Oliveira / Guiratinga - Claudia Barbosa Cardoso / Alto Garças - Cleonice Moreira 
dos Santos Tabosa / Juscimeira – Eder Antonio dos Santos / Pedra Preta - Ellen Regina Camargo Lúzio / Itiquira 
- Enilton Moreira dos Santos / Juscimeira - Eva Carmem Vieira de Carvalho / Alto Araguaia - Hiliara de 
Carvalho Monteiro / Rondonópolis - Maria Clara Carvalheiro Marques / Itiquira - Maria de Lourdes Guimarães 
Rodrigues / São José do Povo - Maria Evangelina Carrijo Izaias / Pedra Preta - Mariley de Oliveira Freitas / 
Jaciara - Mario Alves dos Santos / Dom Aquino - Paula Regina Niedermeir Fraga / Alto Araguaia - Rafael 
Leandro dos Reis Delmonego / Rondonópolis - Rosanea Bitencourt Ferreira / Jaciara - Valdelice de Oliveira  / 
Rondonópolis -  Ana Maria Mendonça Ferreira/ Alto Taquari – Alessandro Batista de Araujo/ Rondonópolis – 
Eduardo Pinheiro Santanna/ Rondonópolis – Cesa Mara de Moraes Vieira Zimpel/ Rondonópolis – Estela Inês 
Leite Tosta/Rondonópolis – Francisco Miranda Filho/Rondonópolis – Glauco Caue Yamamoto Moral 
/Rondonópolis – Jane Iris Araujo Cabrera Penasso/Rondonópolis – Luci Gomes da Mata/Rondonópolis – Rosana 
Maria Torres/Rondonópolis – Thais Silva Verão Theodoro/Rondonópolis – Verondina Ferreira Santana 
Mamore/Rondonópolis. 
 
Polo de São Félix do Araguaia 
Joaquim Pereira Neto / São Félix do Araguaia - Haroldo Borges / São Félix do Araguaia - Luiz Carlos Alves 
Araujo / São Félix do Araguaia – Erincintia Santiago Oliveira/ São Félix do Araguaia - Alice Ferreira Guimarães 
/ São Félix do Araguaia - Matuzalém  Pereira L. Milhomem / São Félix do Araguaia -  Terezinha Gomes de 
Lima / São Félix do Araguaia - Zeyla Santana Borges / São Félix do Araguaia - Jucineide Rodrigues Costa / São 
Félix do Araguaia - Lilian Aparecida Mendes Barbosa / São Félix do Araguaia - Sarah Mendes Barbosa Lopes / 
São Félix do Araguaia - Lucas Geribone Boeck / São Félix do Araguaia - Arlene Oliveira Braga / São Félix do 
Araguaia - Emilly Isadora Ligori Alves / São Félix do Araguaia – Jose Luiz Alves Araujo/São Félix do Araguaia 
– Noecy Fernandes de Oliveira/São Félix do Araguaia – Edilene Rodrigues Lopes/ São Félix do Araguaia  - 
Mariuza Marinho Lopes/ São Félix do Araguaia - Edirene Soares Barbosa/São Félix do Araguaia  - Fernando 
Carvalho Lima/São Félix do Araguaia  - Carmelucia Bento Aguiar/ São Félix do Araguaia  - Sebastiana Viana da 
Cruz/ São Félix do Araguaia  - Kate Lúcia Paciente Luz / Luciara - Neli Aires Costa Franzolin Portes / Luciara - 
Arlene Souza Silva / Luciara - Keila Souza Ribeiro / Luciara - Cleonice Fernandes da Cruz / Bom Jesus do 
Araguaia - Marcilene Carneiro da Silva/Alto da Boa Vista - Marisa Oppelt / Alto Boa Vista - Ildete Daniel 
Chagas /  Novo Santo Antonio - Juraci Soares da Silva /  Novo Santo Antonio - Rosana Silva Aguiar / Serra 
Nova Dourada. 
 
Polo de Sinop 
Lucinete da Silva Pereira Dallabrida/Lucas do Rio Verde – Denise Terezinha Dalberto/Lucas do Rio Verde - 
Marilete Zampieron/Lucas do Rio Verde - Rosana da Silva/Colider - Elizangela Mazei da Silva Santos/Colider - 
Lucineia Aparecida Pereira dos Reis/Colider - Fabiane Capelari Reis/Colider - Marcia Edeviges Fiel/Itaúba - 
Nilson Caires Ferreira /Itaúba - Fabio da Silva Viana/Itaúba - Claudia Pereira Akemi Matsumoto/Itaúba – 
Angela Lucia Cerat/Itaúba - Charliston Simoni/Nova Santa Helena - Neomar Fernando Wawrzyniak/Nova Santa 
Helena - Talita Maria Pereira  Marcondes/Nova Santa Helena - Leila Pimenta Zaneti/Nova Santa Helana - 
Sandra Mara Pszdzimirski/Nova Ubiratã - Lucreciano Alves Pereira dos Santos/Nova Ubiratã - Andressa Agnes 
Dalbianchi/Nova Ubiratã – Leandro Alves Pereira Santos/Nova Ubiratã - Rosângela dos Santos Silva/Vera - 
Alessandra Paruci Félix/Vera - Mauriceia Souza Camilo/Vera - Maria Marta Afinovicz/Feliz Natal – Enisandra 
Aparecida Garcia Oliveira/Feliz Natal – Rejane Riggo de Paula/Feliz Natal Rozenei Conceição Ferreira dos 
Santos/Feliz Natal - Maria Lucília Andrade Teixeira/Claudia - Julieta Kieling Marçal/Claudia - Dalila 
Tributino/Cláudia - Claudevania Barbon Anderle/Claudia - Rosani Aparecida Maciel/União do Sul - Josiani 
Francischini Duarte/União do Sul – União do Sul - Vera Maria Zanin de Lima/União do Sul – Silvia Ferreira 
Campos/Tapurah - Marcia Moreno/Tapurah - Rosemary Aparecida Rodrigues/ Itanhangá –  Andreia Aparecida 
Martin 
Maldonado/ 
Itanhangá 
- 
Cleusete 
Aparecida 
Ulsenheimer/Itanhangá 
- 
Suzana 
Fontana 
Kusniewski/Itanhangá - Michele Guerrieri Correa/ Ipiranga do Norte - Carine Lagemann/Ipiranga do Norte - 
Angelita Fernandes/ Ipiranga do Norte - Giseli Metz/ Ipiranga do Norte – Clarice Vieira Dantas/Sorriso - 
Wallace Santos Vieira/Sorriso - Nilseia Aparecida Teixeira Teodoro/Sorriso – Roberta Novelo de Bem/Sorriso – 
Vera Lúcia Gochim de Oliveira/Sorriso - Marines Alves/Santa Carmem - Amanda Patrícia Kochhann/Santa 
Carmem - Irene Carilho Romero Beber/Sinop - Lucineide da Silva/Sinop - Geosmar Alves Junior/Sinop - 
Christiane Valeria Costetti dos Santos Zubler/Sinop - Janaina S. Chitolina/Sinop - Alexandra Cristina da Rosa 
Cortes/Sinop - Anézio Bach/Sinop - Claudismar Aparecido Camargos/Sinop - Edemar José Kamchem/Sinop - 
Maria Aparecida Medina Gomes/Sinop - Tania Aparecida Nunes Ribeiro/Sinop - Rozilene da Costa 
Batista/Sinop - Terezinha Rosa da Silva/Sinop - Ernandes Cervantes Lopes/Sinop – Nilton Matsui/Sinop – 
Leonardo Bergonci/Sinop – Marcos Borges de Oliveira/Sinop – Glades Mueller/Sinop – Nilva Lorini 

 
 
Simioni/Sinop – Dione Emilia Correa Boing/Sinop – Silvana Cleria Piccoli/Sinop – Leila Debortolli 
Bergonci/Sinop – Kelen Galvão/Sinop – Elisangela S. Santos/Sinop – Maria Regina Campos Paiva/Sinop – José 
Aldair Pinheiro/Sinop – Andreia Ap. M. R. Marcam/Sinop – Ana Claudia G. Sousa/Sinop – Adenilse Silva de 
Jesus/Sinop – Ricardo Perez Perez/Sinop – Zelair Olezia dos Santos/Sinop – Magno Rodrigo da Silva/Sinop – 
Sandra Regina Braz Aires/Sinop – José Paulo da Silva/Sinop – Geovana Portela de Moura/Sinop – Jeferson 
Lucas Zanin/Sinop – Marcela Dias Pinto Perez/Sinop – Micheline Nuss Del Quiqui/Sinop – Leandro Mauri 
Schulzbach/Sinop – Reginaldo Vieira da Costa/Sinop – Sara Cristina Gomes Pereira/Sinop – Élidi Preciliana 
Pavanelli Zubler/Sinop. 
 
Polo de Tangará da Serra 
Celia Aparecida Dias Ferreira Louzada / Barra do Bugres – Marilza Oenning/Barra do Bugres – Silvane dos 
Santos F. da Silva/ Barra do Bugres - Maria Edilene Mateus do Nascimento / Campo Novo do Parecis - Maria 
Aparecida Bahnert / Campo Novo do Parecis - Salete Sá da Rocha / Campo Novo do Parecis – Tatiana Cacilda 
Santos/Campo Novo do Parecis - César Augusto Guedes / Campo Novo do Parecis - Alcineri Souza Nascimento 
Rodrigues / Denise – Eliane Arruda Ferreira Ardaia/Denise - Claudinei de Andrade Silva / Nova Olímpia - José 
Antonio dos Santos / Nova Olímpia - Tânia Cândida Leonel Papa / Porto Estrela – Marilda Nogueira de 
Almeida/Porto Estrela - Nelson Manoel da Silva / Sapezal - Eliane Neri da Silva / Sapezal - Antonio Marcos 
Alves da Costa / Tangará  da Serra - Flávia Braga Krauss de Vilhena / Tangará da Serra - Lisa Casadei Crespo / 
Tangará da Serra -   Márcia Regina Gobatto / Tangará da Serra – Adriana Germana Luzia/ Tangará da Serra – 
Andre Nespoli/ Tangará da Serra – Carlos Alberto do Nascimento/ Tangará da Serra – Edvaldo Bernardino de 
Farias/ Tangará da Serra – Elisangela Rodrigues dos Santos/ Tangará da Serra – Flávia Braga Krauss de Vilhena/ 
Tangará da Serra – Hellen Simone Tortorelli/ Tangará da Serra – Idalina Meurer/ Tangará da Serra – Juciley 
Benedita da Silva/ Tangará da Serra – Lisa Casadei Crespo/ Tangará da Serra – Regina Guanaes Bittencourt 
Fornazari/ Tangará da Serra - Rosangela Marques de Moraes/ Tangará da Serra – Sidnei Boz/ Tangará da Serra – 
Sonia Tomicha Gomes/ Tangará da Serra – Jaiene Claudia Mafessoni/ Tangará da Serra. 
 
Equipe de Revisão e Formatação 
Geniana dos Santos/Seduc/MT 
Eliane Oliveira Mendes Quinhone /SME/Cuiabá/MT 
Edwaldo Dias Bocuti/Seduc/MT 
Ricardo Sávio Aguiar de Souza/Seduc/MT 
 
Equipe de Produção Audiovisual 
Adriano Jardel Rodrigues de Oliveira/Secitec/MT 
Antônio Cândido da Silva Filho/Secitec/MT 
Hugo Bovareto de Oliveira Horsth/Analista de Gestão 
João Francisco Alderett Kozugue/Seduc/MT 
Mizael Teixeira Silva/Seduc/MT 
 
Ilustração – Capa 
Marly Silva de Almeida Pereira 
 
