
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO 
PREFEITURAS MUNICIPAIS 
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO BÁSICA - SEB 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO, ESPORTE E LAZER - SEDUC 
UNIÃO DOS DIRIGENTES MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – UNDIME/MT 
UNIÃO NACIONAL DOS CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO – 
UNCME/MT 
SECRETARIAS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO 
CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO - CONSED 
CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO - CEE 
CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO - CME 
SINDICATO DOS TRABALHADORES NO ENSINO PÚBLICO DE MATO GROSSO 
- SINTEP 
SINDICATO DOS ESTABELECIMENTOS DO ENSINO PRIVADO - SINEPE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATO GROSSO 
2018 
 

 
1 
SUMÁRIO 
INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 3 
1. 
CONCEPÇÕES QUE ORIENTAM O TRABALHO PEDAGÓGICO NA 
EDUCAÇÃO INFANTIL ........................................................................................ 5 
1.1. Infância e Criança .................................................................................................. 5 
1.2 Educação Infantil ................................................................................................... 7 
1.3 Educar e Cuidar: Processos Indissociáveis na Educação das Crianças .................. 9 
1.4 O Currículo da Educação Infantil ........................................................................ 10 
1.5 O Planejamento na Educação Infantil .................................................................. 13 
1.6 Organização do Trabalho Pedagógico: o Tempo e o Espaço ............................... 15 
1.7 A Avaliação na Educação Infantil ........................................................................ 17 
1.8 O Processo de Transição dos Bebês, das Crianças Bem Pequenas e Crianças 
Pequenas na Educação Básica .............................................................................. 20 
1.9 A Parceria com as Famílias .................................................................................. 21 
2. 
OS CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS NO CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO 
INFANTIL MATO-GROSSENSE ........................................................................ 22 
2.1. O Eu, o Outro e o Nós (EO) ............................................................................... 27 
2.1.1 Direitos de aprendizagem e desenvolvimento no campo de experiências o eu, o 
outro e o nós (EO) ............................................................................................. 27 
2.1.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências eu, o 
outro e o nós (EO) ............................................................................................. 28 
2.1.3 Professor, o que garantir no planejamento? ....................................................... 29 
2.1.4 As possibilidades de experiências com Bebês, Crianças Bem Pequenas e Crianças 
Pequenas ............................................................................................................ 30 
2.1.5 Observação e avaliação do planejamento............................................................31 
2.2 Corpo, Gestos e Movimentos (CG) ................................................................... 32 
2.2.1 Direitos de aprendizagem e desenvolvimento no campo de experiências corpo, 
gestos e movimentos (CG) ................................................................................... 33 
2.2.2Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento no campo de experiências corpo, 
gestos e movimentos (CG) ................................................................................... 34 
2.2.3 Professor, o que garantir no planejamento? ....................................................... 35 
2.2.4 As Possibilidades de Experiências com Bebês, Crianças Bem Pequenas e 
Crianças Pequenas ............................................................................................. 35 
2.2.5 Observação e avaliação do planejamento .......................................................... 38 
2.3 Traços, Sons, Cores e Formas (TS) ................................................................... 39 

 
2 
2.3.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências Traços, 
Sons, Cores e Formas ........................................................................................ 40 
2.3.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Traços, Sons, Cores e Formas ........................................................................... 41 
2.3.3 Professor, o que garantir no planejamento? ....................................................... 41 
2.3.4 As possibilidades de experiências com Bebês, Crianças Bem Pequenas, e 
Crianças Pequenas ............................................................................................. 42 
2.3.5 Observação e avaliação do planejamento .......................................................... 44 
2.4 Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação (EF).................................................. 46 
2.4.1 Direitos de aprendizagem e desenvolvimento no campo de experiências Escuta, 
Fala, Pensamento e Imaginação......................................................................... 47 
2.4.3 Professor, o que garantir no planejamento? ....................................................... 49 
2.4.4 As Possibilidades de Experiências com Bebês, Crianças Bem Pequenas e 
Crianças Pequenas ............................................................................................. 49 
2.4.5 Observação e Avaliação do Planejamento ......................................................... 52 
2.5 Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações (ET) ............... 54 
2.5.1 Direitos de Aprendizagem no Campo de Experiências Espaços, Tempos, 
Quantidades, Relações e Transformações ......................................................... 55 
2.5.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações ........................... 55 
2.5.3 Professor, O Que Garantir no Planejamento? .................................................... 56 
2.5.4 As Possibilidades de Experiências com Bebês, Crianças Bem Pequenas e 
Crianças Pequenas ............................................................................................. 57 
2.5.5 Observação e Avaliação do Planejamento ......................................................... 59 
3. 
SÍNTESE 
DAS 
APRENDIZAGENS 
E 
DESENVOLVIMENTO 
DAS 
CRIANÇAS NO PERCURSO DA EDUCACAO INFANTIL ........................... 60 
ALGUMAS CONSIDERAÇÕES ................................................................................. 61 
REFERÊNCIAS ............................................................................................................ 64 
 
 
 
 

 
3 
INTRODUÇÃO 
 
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, é considerada direito das 
crianças de 0 a 5 anos de idade, que está alicerçada pela Constituição Federal de 1988, pelo 
Estatuto da Criança e do Adolescente e pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(LDB) de 1996.  
Esta etapa da Educação Básica é de grande importância para a criança, por constituir as 
primeiras ações educativas fora do seu contexto familiar. A finalidade da Educação Infantil é a 
promoção do desenvolvimento integral da criança conforme estabelecido pela Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação (1996), sendo assim precisa cumprir com o compromisso de tornar os 
espaços, tempos e ações pedagógicas favoráveis à aprendizagem e ao desenvolvimento das 
crianças.  
Ressaltamos que a oferta deste atendimento está atrelada às concepções de criança, 
infância, aprendizagem e desenvolvimento infantil, tempo, espaço e educação, que norteiam as 
ações pedagógicas nas instituições de Educação Infantil.  
Na busca por orientar as ações curriculares e as práticas didático-pedagógicas para 
garantir a qualidade da educação, o Estado de Mato Grosso, considerando a sua diversidade 
linguística, étnica e cultural, elabora o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, 
etapa da Educação Infantil, pautado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Infantil (2009) e no que estabelece a Base Nacional Comum Curricular (2017), instituída pela 
Resolução CNE/CP n°. 2 de 22 de dezembro de 2017, que orienta para Educação Infantil o 
trabalho a partir dos campos de experiências. 
No Estado de Mato Grosso a Educação Infantil é oferecida em Instituições públicas, 
privadas e filantrópicas. Tais Instituições, são regulamentadas pelas normativas e resoluções do 
Conselho Nacional de Educação, Conselho Estadual de Educação de Mato Grosso- CEE/MT e 
Conselhos Municipais de Educação, que procuram focalizar o desenvolvimento integral da 
criança, de forma a socializá-la em acordo com os princípios sociais que regem a vida em 
sociedade. 
De acordo com dados do Censo Escolar/ INEP, no ano de 2017 registrou-se um total de 
1.581 escolas de Educação Infantil, sendo 1.242 públicas e 339 privadas. 
Segundo levantamento realizado pela Diretoria de Estatísticas Educacionais/INEP, com 
base em dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios - PNAD/IBGE de 2016, da 
população de 0 a 3 anos de idade do Estado de Mato Grosso, apenas 28,7% frequentam a 
Educação Infantil. Quanto ao atendimento definido como obrigatório pelos documentos 

 
4 
oficiais, que compreende a faixa etária de 4 e 5 anos de idade, o Estado de Mato Grosso 
alcançou o percentual de 85,4% de crianças que frequentam a Educação Infantil. 
Tais percentuais de atendimento estão de acordo com a Meta 1 do Plano Nacional de 
Educação, estabelecido pela Lei n° 13.005/2014, que era ampliar até 2016, de forma a atender 
50% das crianças na faixa etária de 0 a 3 anos de idade e de 100% o atendimento das crianças 
de 4 e 5 anos de idade. 
Evidencia-se, que são muitos os desafios a serem superados pelos municípios no tocante 
à Educação Infantil do Estado de Mato Grosso, tais desafios não estão somente relacionados à 
oferta, mas também, à qualidade dos serviços, espaços e propostas pedagógicas, além de 
delineamento da formação dos profissionais, de modo a promover o respeito à criança enquanto 
cidadã de direitos. 
No Documento de Referência Curricular são apresentadas as concepções orientadoras 
da prática pedagógica do(a) professor(a) e a organização curricular por campos de experiências, 
os quais tem como eixos norteadores as interações e a brincadeira, que resultam no 
entendimento de que, por meio do papel mediador do(a) professor(a), os saberes e os 
conhecimentos se articulam na busca por alcançar determinados objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento.  
Nesse contexto, pensar em uma proposta pedagógica de uma instituição de Educação 
Infantil, significa articular as experiências vivenciadas pelas crianças a partir de seus saberes, 
seus conhecimentos e suas manifestações, com os conhecimentos que fazem parte do 
patrimônio da humanidade, respeitando às especificidades de cada faixa etária e resguardando 
a diversidade cultural de cada região Mato-Grossense. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
5 
1. CONCEPÇÕES 
QUE 
ORIENTAM 
O 
TRABALHO 
PEDAGÓGICO 
NA 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
A Educação Infantil é caracterizada por inúmeras peculiaridades quanto a sua condução no 
contexto diário.  A seguir apresentamos as concepções que orientam o trabalho pedagógico neste 
espaço que deve se caracterizar de forma a mediar a construção de vivencias/ experiências 
significativas para e com as crianças que são as protagonistas nesta etapa.  
 
1.1. Infância e Criança 
Ao longo da história, a criança e a infância têm constituído foco de discussões de 
diferentes pensadores. No passado a concepção de infância, o sentimento e o atendimento 
dispensado a ela nem sempre existiram da maneira como a sociedade a entende hoje.  Conforme 
Ariès (2006), até por volta do século XII, a arte medieval desconhecia a infância, ou não tentava 
representá-la. Dessa forma, subentende-se que não existia nenhum sentimento diferenciado do 
ser criança. “Por essa razão, assim que a criança tinha condições de viver sem a solicitude 
constante de sua mãe ou de sua ama, ela ingressava na sociedade dos adultos e não se distinguia 
mais destes” (ARIÈS, 2006, p.99).    
Foi somente no início do século XVII que surgiram as primeiras preocupações com a 
educação das crianças decorrentes do reconhecimento e da valorização do meio social em que 
viviam. Nesse sentido, o surgimento do “sentimento de infância” contribuiu para que 
despertassem mudanças no campo educacional. É preciso compreender que a infância, 
enquanto categoria social, não é única e nem universal, ela sofre determinações históricas, 
culturais e econômicas que, influenciam os processos educacionais da infância e o próprio olhar 
sobre a criança. 
Na educação brasileira, durante muitos anos, os conceitos de infância e criança eram 
tratados como semelhantes. Foram os estudos feitos no campo da história da infância, que 
apontaram a diferença entre esses dois conceitos mostrando como eles foram constituídos em 
tempos distintos.  
É conhecido que as crianças sempre foram consideradas como seres humanos de pouca 
idade, todavia as sociedades, em períodos diferentes da história, cunharam maneiras de pensar 
sobre o que é, ou, como deve ser a vida das crianças nesta etapa.  
Nos últimos anos, as crianças vêm sendo concebidas como: 
[...] seres humanos concretos, um corpo presente no aqui e agora em interação com 
outros, portanto, com direitos civis. As infâncias, temos pensado como a forma 

 
6 
específica de conceber, produzir e legitimar as experiências das crianças. Assim, 
falamos em infâncias no plural, pois elas são vividas de modo muito diverso. Ser 
criança não implica em ter que vivenciar um único tipo de infância. As crianças, por 
serem crianças, não estão condicionadas as mesmas experiências (BRASIL, 2009, p. 
22). 
Também nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil (DCNEI, 
Resolução CNE/CEB nº 5/2009)1, em seu Artigo 4º, definem a criança como:  
[...] sujeito histórico e de direitos, que, nas interações, relações e práticas cotidianas 
que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, 
deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a 
natureza e a sociedade, produzindo cultura (BRASIL, 2013, p.97). 
Nesse contexto, conceber as crianças como sujeitos é levar em consideração nas relações 
estabelecidas seus desejos, suas ideias, suas opiniões, suas capacidades de decisão, de criação, 
de invenção, por elas manifestadas desde muito cedo, nos seus movimentos, nos gestos, nas 
expressões, no olhar e na fala.  
No dia a dia das interações com diferentes parceiros, as crianças vão construindo 
significações compartilhadas e, por meio dessas, aprendem como agir ou resistir aos valores e 
normas da cultura do ambiente ao qual estão inseridas.  
Nesse processo, as crianças aprendem coisas que lhes são significativas quando 
interagem com companheiros da mesma idade, crianças mais velhas ou com adultos, lembrando 
que à medida que o grupo de crianças interage, são construídas as culturas infantis. As relações 
entre a criança e o adulto devem ser dialógicas, propiciando a constituição da subjetividade da 
criança. Essa importante relação entre adultos e crianças é ressaltada nas palavras de Barbosa 
(2009, p. 23), quando afirma: 
As crianças pequenas e os bebês são sujeitos que necessitam de atenção, proteção, 
alimentação, brincadeiras, higiene, escuta, afeto. O fato de serem simultaneamente 
frágeis e potentes em relação ao mundo, de serem biologicamente sociais, os torna 
reféns da interação, da presença efetiva do outro e, principalmente, do investimento 
afetivo dado pela confiança do outro. 
 
Vale ressaltar, que ao considerarmos a criança sujeito sócio, histórico e cultural, estamos 
reforçando que seus desejos, suas vontades, suas opiniões, capacidades de decisão, suas 
maneiras de pensar, de se expressar e também seus modos de compreender o mundo são 
construídos historicamente na cultura social a qual está inserida, ou seja, cada pessoa traz 
consigo a história da humanidade e da cultura.  
                                                          
1 A versão das DCNEI utilizada neste documento é a edição revisada que consta nas Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Básica (2013). Link de acesso: http://portal.mec.gov.br/docman/julho-2013-
pdf/13677-diretrizes-educacao-basica-2013-pdf/file 
 
 

 
7 
A criança vai construindo sua história pessoal, por meio, da cultura familiar, do espaço 
geográfico em que vive, de seu grupo de pertencimento, das especificidades de seu 
desenvolvimento e suas vivências socioculturais, ou seja, sua história pessoal é construída nas 
relações e interações com seus pares, em que produz e partilha uma cultura da infância e nas 
relações com os adultos.  
Desse modo, o Estado de Mato Grosso concebe que a infância não pode ser 
compreendida como uma etapa estanque da vida da criança, como algo que precisa ser superado 
com a chegada da juventude, e comunga com as ideias de Barbosa (2009, p. 32) que diz: “a 
infância deixa marcas, permanece e habita os seres humanos ao longo de toda a vida, como uma 
intensidade, uma presença, um jeito de ser e estar no mundo.” Conhecer e refletir sobre o 
processo de desenvolvimento e aprendizagem das crianças na infância é condição necessária 
para o avanço pedagógico das instituições que ofertam a Educação Infantil. 
 
1.2 
Educação Infantil  
No contexto histórico brasileiro, o atendimento reservado às crianças de 0 (zero) a 06 
(seis) anos, período caracterizado como aquele que precede a chamada “Educação Formal” tem 
suas origens no século XIX, pautado em um atendimento que tinha como intuito apenas o cuidar 
da criança nos seus aspectos: físicos e morais, objetivando a sua socialização em virtude das 
novas demandas exigidas pela sociedade moderna.   
Em meados do século XIX, no Brasil, são criadas as primeiras creches para as crianças 
das famílias menos favorecidas, que a partir de uma perspectiva assistencialista, atendiam as 
necessidades de higiene, alimentação, cuidados físicos, sem intenção pedagógica. Já para as 
famílias de classes mais abastadas, eram disponibilizados os “Jardins de Infância”, marcados 
pelas ideias de recreação e autonomia da criança. 
No Brasil, as Creches e Pré-escolas só adquiriram status de Instituições Educativas com 
o advento da promulgação da Constituição Federal de 1988, que as conceberam como: “direito 
da criança, opção da família e dever do Estado”. 
Posteriormente, com a promulgação da Lei n° 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases-LDB) 
a Educação Infantil passa a ser parte integrante da Educação Básica e o atendimento a esta etapa 
passou a agregar o binômio: “Educar e Cuidar” proposta essa que visava à superação da 
concepção assistencialista. 
O grande desafio dessa etapa, não incide nesse binômio, já que “quem cuida educa e 
quem educa cuida”, mas sim na superação das concepções equivocadas de infância, criança e 
desenvolvimento infantil.  

 
8 
Considerada a primeira etapa da Educação Básica, a Educação Infantil é o início do 
processo educativo da criança. Nesse sentido, é necessário o rompimento com essas 
concepções, superando definitivamente com a conotação assistencialista que insiste em 
perdurar de forma ainda que mascarada, sobretudo, nas práticas pedagógicas mediadoras de 
aprendizagens e do desenvolvimento voltadas para os bebês e crianças bem pequenas. 
O artigo 29 da LDB nº. 9.394/96, alterado pela Lei Complementar nº. 12.796/2013 
preceitua que, a Educação Infantil tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança 
de 0 (zero) a 05 (cinco) anos de idade em seus aspectos físicos, afetivos, intelectual, linguístico 
e social, complementando a ação da família e da comunidade.  
As emendas constitucionais nº. 053 e 059/2009 representaram um avanço na legislação, 
já que as mesmas objetivavam garantir a igualdade de acesso tanto em creches (0 a 3) quanto 
em pré-escola (4 a 5 anos), estabelecendo a obrigatoriedade de oferta de vagas na pré-escola 
com um prazo determinado para a universalização ao atendimento dessa faixa etária.  
Para uma Educação de qualidade, segundo preconizam as Diretrizes Curriculares 
Nacionais Educação Básica -DCNEB (2013), é importante:  
[...] apoiar as crianças, desde cedo e ao longo de todas as suas experiências cotidianas 
na Educação Infantil no estabelecimento de uma relação positiva com a instituição 
educacional, no fortalecimento de sua autoestima, no interesse e curiosidade pelo 
conhecimento do mundo, na familiaridade com diferentes linguagens, na aceitação e 
acolhimento das diferenças entre as pessoas (BRASIL, 2013, p. 93). 
 
Nesse sentido, para garantir a redução das desigualdades sociais primando por uma 
Educação Infantil de qualidade, que respeita as formas como as crianças vivenciam o mundo, 
constroem conhecimentos, expressam e manifestam seus desejos e curiosidade, é necessário 
que a proposta de educação esteja pautada nos princípios:  
 Éticos: valorização da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do 
respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e 
singularidades. 
 Políticos: dos direitos de cidadania, do exercício da criticidade e do respeito à 
ordem democrática. 
 Estéticos: valorização da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da 
diversidade de manifestações artísticas e culturais (BRASIL, 2013, p. 87- 88). 
Conforme destaca Barbosa (2009, p. 12), a Educação Infantil nas sociedades 
contemporâneas, assume a finalidade de propiciar a experiência da vida em comunidade, em 
que o respeito mútuo, o acolhimento e a celebração à diversidade dos demais, ampliam a 
percepção de um universo pessoal exclusivo. “[...] Isso implica em uma profunda aprendizagem 

 
9 
da cultura através de ações, experiências e práticas de convívio social, [...] possibilitando à 
criança internalizar as formas cognitivas de pensar, agir e operar, que sua comunidade construiu 
ao longo da história”. Esse entendimento, articulado às propostas pedagógicas consistentes, 
com perspectivas de constâncias e continuidade, constitui um processo responsivo e 
comprometido com a infância. 
É sabido que as relações humanas se constituem no convívio diário, no qual aprendemos 
as variadas formas de relacionamento advindas das diferentes culturas. Acredita-se, ser esse o 
grande trabalho da educação da primeira infância em que Barbosa (2009, p. 13) nos chama 
atenção dizendo: 
Nas tarefas do dia-a-dia, aquelas que realizamos junto com as crianças, produzimos e 
veiculamos concepções de educação. Essas concepções não acontecem simplesmente 
na transmissão da informação, neutra e direta – se assim o fosse já teríamos resolvido 
a crise educacional de nosso país – mas se efetivam em vivências e ações cotidianas 
nos estabelecimentos de educação infantil, pois têm um significado ético. É através 
das conversas, da resolução de conflitos, dos diálogos, da fantasia, das experiências 
compartilhadas que, esperamos, tornar o mundo mais acolhedor. 
 
Assim, o Estado de Mato Grosso entende que nessa etapa, deve-se assumir a educação 
e o cuidado de todas as crianças, nas diferentes faixas etárias, valorizando a aprendizagem por 
meio de atividades lúdicas que envolvam experiências com jogos, brincadeiras e o imaginário 
infantil quebrando o vínculo com a concepção assistencialista e conteudista ao desenvolver suas 
ações de educar e cuidar que são elementos indissociáveis no processo educativo da Educação 
Infantil. 
 
1.3 
Educar e Cuidar: Processos Indissociáveis na Educação das Crianças 
As especificidades da Educação Infantil necessitam ser compreendidas pelos 
profissionais que atuam nessa etapa, visto que, a concepção de criança como sujeito de direitos 
e necessidades, pautam sua ação em atividades de educar e cuidar. 
O educar e o cuidar são processos indissociáveis no contexto das práticas pedagógicas 
da Educação Infantil, conforme estabelecem as DCNEI (2009): 
As práticas pedagógicas devem ocorrer de modo a não fragmentar a criança nas suas 
possibilidades de viver experiências, na sua compreensão do mundo feita pela 
totalidade de seus sentidos, no conhecimento que constrói na relação intrínseca entre 
razão e emoção, expressão corporal e verbal, experimentação prática e elaboração 
conceitual. As práticas envolvidas nos atos de alimentar-se, tomar banho, trocar 
fraldas e controlar os esfíncteres, na escolha do que vestir, na atenção aos riscos de 
adoecimento mais fácil nessa faixa etária, no âmbito da Educação Infantil, não são 
apenas práticas que respeitam o direito da criança de ser bem atendida nesses aspectos, 
como cumprimento do respeito à sua dignidade como pessoa humana (BRASIL, 2013, 
p. 88-89). 

 
10 
Corrobora-se com Barbosa (2009), ao destacar que as crianças desde muito pequenas, 
aprendem no âmbito familiar as atividades da vida cotidiana, essas aprendizagens são saberes, 
conhecimentos, hábitos e valores. Desse modo, esse conjunto de atividades auxiliam as crianças 
na constituição da sua maneira de ser, fazer e de estar do grupo social a que pertence. Assim, o 
ingresso nas práticas da vida social é uma tarefa das famílias e das escolas.  
O Educar e o cuidar na Educação Infantil, dentre outras coisas, objetiva atender as 
crianças nas suas necessidades, oferecendo-lhes condições de se sentir confortável, em relação 
a sono, fome, sede, higiene, dor e outros. Como também, acolher seus afetos e alimentar sua 
curiosidade e expressividade, e ainda, proporcionar-lhes condições para explorar o ambiente e 
construir sentidos pessoais, sobre o mundo e sobre si, apropriando-se de formas de agir, sentir 
e pensar, existentes em sua cultura. Contudo, na instituição educacional, “(...) essa experiência 
estará vinculada aos desafios da vida coletiva numa cultura diversificada e às exigências de um 
projeto político pedagógico sistematizado” (BARBOSA, 2009, p. 82). 
Essa concepção do Educar e Cuidar, cria novas possibilidades para a Educação Infantil 
e requer novas atitudes por parte dos professores. Nessa primeira etapa da Educação Básica, as 
práticas educativas devem ser pensadas de forma a propiciar às crianças cuidar de si mesmas, 
de outras crianças e demais adultos, que convivem em seu ambiente, desenvolvendo sua 
autonomia e independência.  
Desta maneira o Estado de Mato Grosso entende que as ações voltadas para estas faixas 
etárias devem contemplar o educar e cuidar como indissociáveis, promovendo o acolhimento e 
a valorização dos conhecimentos que as crianças trazem de seu ambiente familiar e de sua 
comunidade. Também compreende-se que o educar e cuidar na Educação Infantil, significam 
impregnar a ação pedagógica de consciência, afeto, respeito e responsabilidade, tendo uma 
visão do desenvolvimento da criança com base em concepções das peculiaridades da Infância 
e que respeitem a diversidade. 
 
1.4 
O Currículo da Educação Infantil  
O currículo da Educação Infantil nas DCNEI (2009), é entendido como práticas 
educacionais organizadas em torno do conhecimento e em meio às relações sociais que se 
travam nos espaços institucionais, e que afetam a construção das identidades das crianças. Deste 
modo, o Estado de Mato Grosso elabora um documento de referência curricular que busca 
articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do 
patrimônio cultural, artístico, científico e tecnológico da sociedade, por meio de práticas 

 
11 
planejadas e permanentemente avaliadas, que estruturam o cotidiano das instituições de 
Educação Infantil. 
A organização e as possibilidades das aprendizagens a serem ofertadas nas instituições 
de Educação Infantil, requerem a atenção aos princípios éticos, políticos e estéticos, tal como 
dispõe o artigo 6º das DCNEI (Resolução CNE/CEB nº 05/09). No quadro a seguir, busca-se 
vislumbrar na prática os modos de efetivação de tais princípios: 
Os PRINCÍPIOS ÉTICOS lembram a importância do professor: 
• assegurar às crianças a manifestação de seus interesses, desejos e curiosidades ao participarem das práticas 
educativas; 
• valorizar as produções, individuais e coletivas das crianças; 
• apoiar a conquista pelas crianças de autonomia para escolher brincadeiras e atividades e para a realização de 
cuidados pessoais diários; 
• ampliar as possibilidades de aprendizado trazidas por diferentes tradições culturais; 
• fortalecer autoestima e os vínculos afetivos de todas as crianças, combatendo preconceitos; 
• apoiar as crianças a aprenderem sobre o valor de cada pessoa e dos diferentes grupos culturais; 
• estimular o respeito a todas as formas de vida, o cuidado de seres vivos e a preservação dos recursos naturais; 
• enfatizar valores como os da inviolabilidade da vida humana, da liberdade e da integridade individual, a 
igualdade de direitos de todas as pessoas, da igualdade entre homens e mulheres, assim como a solidariedade 
com grupos enfraquecidos e vulneráveis político e economicamente. 
 
Os PRINCÍPIOS POLÍTICOS orientam no sentido de: 
• promover a formação participativa e crítica das crianças; 
• possibilitar às crianças a expressão de seus sentimentos, ideias e questionamentos na busca do bem-estar 
coletivo e individual; 
• oferecer condições para que as crianças aprendam a considerar os sentimentos e a opinião dos outros sobre um 
acontecimento, uma reação afetiva, uma ideia, um conflito; 
• garantir uma experiência bem sucedida de aprendizagem a todas as crianças e lhes proporcionar oportunidades 
para o domínio de conhecimentos básicos. 
 
Os PRINCÍPIOS ESTÉTICOS orientam o trabalho pedagógico no sentido de: 
• valorizar o ato criador e a construção pelas crianças de respostas singulares em experiências diversificadas; 
• organizar situações agradáveis, estimulantes, que desafiem o que as crianças já sabem, sem ameaçar-lhes a 
autoestima nem promover competitividade; 
• ampliar as possibilidades da criança se expressar, comunicar, criar, organizar pensamentos e ideias, conviver, 
brincar e trabalhar em grupo; 
• possibilitar às crianças apropriar-se de diferentes linguagens e saberes que circulam em nossa sociedade. 
Fonte: OLIVEIRA (2010, p.07-08). 
 
Diante dos desdobramentos apresentados a partir dos princípios éticos, políticos e 
estéticos, verifica-se que estes dialogam com as competências gerais da BNCC (2017), visto 
que, o Pensamento científico, crítico e criativo, Repertório Cultural, Comunicação, Cultura 
Digital, Trabalho e projeto de vida, Argumentação, Autoconhecimento e autocuidado, Empatia 
e cooperação, Responsabilidade e cidadania, devem ser construídas desde a etapa da Educação 
Infantil. 
O Estado de Mato Grosso, em consonância com as orientações da Base Nacional 
Comum Curricular (2017), reitera que na Educação Infantil a organização do trabalho 
pedagógico dar-se-á a partir dos campos de experiências.  

 
12 
Cabe enfatizar que os eixos centrais dos campos de experiências, ou seja, as vivências 
que contribuem para o desenvolvimento integral da criança, são as interações e as 
brincadeiras, as quais devem permear todas as ações pedagógicas. 
 É válido ressaltar as interações como fonte de desenvolvimento, aprendizagem e 
construção da identidade, tendo em vista que, as crianças interagem entre elas, com adultos, 
com elementos da natureza e com objetos culturais. De maneira imbricada as interações e a 
brincadeira conforme descrito no Parecer n° 20/2009, oferecem:  
[...] à criança oportunidade para imitar o conhecido e para construir o novo, conforme 
ela reconstrói o cenário necessário para que sua fantasia se aproxime ou se distancie 
da realidade vivida, assumindo personagens e transformando objetos pelo uso que 
deles faz. (BRASIL, 2013, p. 89). 
Silva (2016), reafirma que a função da brincadeira está para auxiliar as crianças a 
compreenderem o mundo, interpretando-o a partir de suas condições específicas de criança e, 
também, a resolver conflitos decorrentes da vida diária, envolvendo separações, medos, 
inseguranças e incapacidades oriundas da pouca idade. 
Neste sentido, as interações e brincadeiras precisam estar presentes nas práticas do 
currículo Mato-Grossense da Educação Infantil, que por sua vez, não possui a ideia de listas de 
conteúdos obrigatórios, disciplinas estanques e atividades regidas pelas datas comemorativas, 
as quais nem sempre atribuem valor formativo e nem significado para as crianças. O currículo 
em sua essência, precisa viabilizar elementos que perpassam pelos arranjos espaciais, temporais 
e materiais, assim desmistifica a concepção de que o conhecimento na primeira etapa da 
Educação Básica se restringe ao senso comum. 
Barbosa e Oliveira (2016), chamam a atenção para todas as ações efetivadas no 
cotidiano precisam ser realizadas com a participação das crianças e supervisionadas pelos 
professores. Tais práticas, buscam oferecer às crianças um ambiente acolhedor, desafiador, 
criativo, ou seja, oportunizam o estabelecimento de relações e apropriação de conhecimentos 
significativos de sua cultura. 
A partir desse entendimento, as instituições de Educação Infantil ao elaborarem suas 
ações didático-pedagógicas, conforme Parecer CNE/CEB nº20/2009, devem “abolir todos os 
procedimentos que não reconheçam a atividade criadora e o protagonismo da criança pequena 
ou que promovam atividades mecânicas e não significativas para elas” (BRASIL, 2013).  
Como o Estado de Mato Grosso é constituído na sua dimensão territorial por uma 
diversidade de culturas, as propostas pedagógicas elaboradas pelos municípios e os Projetos 
Políticos Pedagógicos das unidades escolares das redes públicas e privadas precisam propiciar 

 
13 
as crianças conhecer e respeitar diferentes modos de vida, saberes e costumes dos diferentes 
grupos sociais como: povos indígenas, ribeirinhos, comunidades quilombolas e demais 
afrodescendentes, população  do campo, imigrantes, estrangeiros, população circense e cigana, 
e também do ensino da cultura Mato-Grossense. 
 
1.5 O Planejamento na Educação Infantil  
O planejamento na Educação Infantil possibilita aos professores prospectar avanços que 
visam o desenvolvimento cognitivo, afetivo e social da criança, por isso deve ser uma atividade 
contínua, na qual o professor seleciona experiências, elabora estratégias e instrumentos 
relacionados ao processo de acompanhamento, que identificam os avanços e as dificuldades 
individuais das crianças e de toda a turma. 
A necessidade de planejar na Educação Infantil tem a mesma finalidade que planejar em 
qualquer outra etapa educativa, pois planejar permite tornar “consciente a intencionalidade que 
preside a intervenção, permite prever as condições mais adequadas para alcançar os objetivos 
propostos e permite dispor de critérios para regular todo o processo” (BASSEDAS, HUGUET 
e SOLÉ, 1999, p. 113).” 
Entendido dessa forma, o planejamento é um recurso que assinala a intenção do 
professor na organização dos tempos e espaços no dia a dia das instituições educativas. No 
trabalho com as crianças é preciso considerar seu modo próprio de agir, pensar e sentir, suas 
invenções e expressões, por meio da familiaridade com as diferentes linguagens.  
Ostetto (2000, p. 190), tece algumas observações acerca da elaboração de um 
planejamento na Educação Infantil: 
 
Elaborar um “planejamento bem planejado” no espaço da Educação Infantil significa 
entrar na relação com as crianças (e não com alunos!), mergulhar na aventura em 
busca do desconhecido, construir a identidade de grupo junto com as crianças. Assim, 
mais do que conteúdos da matemática, da língua portuguesa e das ciências, o 
planejamento na Educação Infantil é essencialmente linguagem, formas de expressão 
e leitura do mundo que nos rodeia e que nos causa espanto e paixão por desvendá-lo, 
formulando perguntas e convivendo com a dúvida.  
 
Nessa perspectiva, ao planejar o professor precisa entender a criança como centro do 
planejamento curricular, no qual é a protagonista do processo de construção de conhecimento, 
considerar suas interações, manifestações e seus interesses, associadas ao educar e cuidar, a 
ludicidade, a interação e a brincadeira.  

 
14 
E para legitimar as ações pedagógicas, esse protagonismo infantil, precisa ser garantido 
no planejamento estratégias e múltiplos materiais que desafiem as crianças na descoberta e na 
produção do conhecimento de si e do mundo que as rodeia.  
Nesse sentido, é importante observar o que afirma as DCNEI (2009), quanto à 
necessidade de propor um planejamento que promova o desenvolvimento da criança em sua 
integralidade. 
Dentre os aspectos relacionados ao planejamento, na Educação Infantil é fundamental 
garantir os eixos interações e brincadeiras, articulados aos direitos de aprendizagem e as 
experiências entre os diferentes campos. Nessa perspectiva, destaca-se que a brincadeira é 
própria a esta etapa: 
[...] não somente por ser no tempo da infância que essa prática social se apresenta com 
maior intensidade, mas, justamente, por ser ela a experiência inaugural de sentir o 
mundo e experimentar-se, de aprender a criar e inventar linguagens através do 
exercício lúdico da liberdade de expressão. Assim, não se trata apenas de um domínio 
da criança, mas de uma expressão cultural que especifica o humano (BRASIL, 2009, 
p. 70) 
Diante disso, para efetivar na prática cotidiana o trabalho com a brincadeira promovendo 
a interação entre as crianças e seus pares, é necessário organizar os ambientes de modo a 
considerar o protagonismo infantil, oferecendo-lhes a possibilidade de se movimentar, fazer 
escolhas, participar da arrumação dos ambientes, e a criação de espaços diversificados, como 
rodas de conversas com diferentes propósitos e objetivos, “cantos” que explorem a criação, 
expressão, a musicalidade, o teatro, a dramatização, o faz de conta e a literatura infantil.  
Nesse sentido, o professor no momento do planejamento deverá observar e assegurar 
alguns aspectos: 
 Organização do tempo e dos espaços físicos internos e externos da instituição, que 
favoreçam ações pedagógicas com diferentes linguagens; 
 Rotina diária que observe os critérios de regularidade, continuidade e 
diversidade das atividades; 
 Diversidade e regularidade nas estratégias, nos recursos e materiais a serem 
oferecidos às crianças, garantindo-lhes a realização de escolhas em seu processo de 
desenvolvimento criador; 
 Práticas para as crianças criarem e expressarem seus sentimentos, suas sensações 
e pensamentos, imprimindo suas marcas pessoais. 
As ações pedagógicas propostas às crianças precisam ser “intencionalmente planejadas 
e permanentemente avaliadas” (BRASIL, 2013, 86).  Ao assumir a criança pequena como a 

 
15 
protagonista do cotidiano da Educação Infantil é necessário planejar as atividades considerando 
o que elas pensam, suas formas de conhecer, interagir com o mundo e suas maneiras de se 
expressar por meio das diversas linguagens.  
Também é preciso conhecer suas particularidades e especificidades acolhendo suas 
necessidades, desejos, manifestações, histórias de vida, bem como a realidade do contexto em 
que estão imersas, respeitando suas diferenças na promoção de aprendizagens significativas que 
favoreçam o coletivo infantil.  
 
1.6 
Organização do Trabalho Pedagógico: o Tempo e o Espaço 
O trabalho pedagógico na Educação Infantil, de acordo com as DCNEI (2009), precisa 
propiciar às crianças experiências cotidianas, capazes de ampliar e de diversificar o que já 
vivenciam no dia a dia em casa. Ao organizar o tempo, o espaço e os materiais para as crianças, 
as instituições educacionais precisam garantir a indivisibilidade das dimensões expressivo-
motora, afetiva, cognitiva, linguística, ética, estética e sociocultural da criança, além de 
considerar a diversidade étnico-racial e histórico-cultural Mato-Grossense, as diferentes 
deficiências e as altas habilidades.  
As propostas pedagógicas planejadas pelos professores precisam:  
 Ter como eixos norteadores as interações e a brincadeira; 
 Garantir à criança o acesso aos espaços e aos materiais;  
 Respeitar os diferentes tempos de aprendizagem e de desenvolvimento de cada 
criança;  
 Garantir a autonomia das crianças, evitando longa espera durante os períodos de 
atividades, de higiene e de alimentação;  
 Valorizar os saberes da comunidade local. 
  
1.6.1 A Organização do Tempo  
O tempo na Educação Infantil deve ser planejado dentro de uma rotina facilitadora dos 
processos de aprendizagem e desenvolvimento das crianças.  
Na organização do tempo é preciso garantir a elaboração de rotinas pedagógicas 
planejadas com intenções educativas, que proporcionam, por meio das interações e das 
brincadeiras, experiências capazes de promover avanços nos percursos de aprendizagem das 
crianças. Uma rotina permanente inclusiva, contida na Proposta Pedagógica das instituições de 
Educação Infantil, é instrumento facilitador na estruturação e organização do tempo.  

 
16 
Ao elaborar a rotina faz-se necessário distribuir bem o tempo diário de cada ação 
pedagógica, de forma a respeitar os interesses, as necessidades e os diferentes ritmos das 
crianças, as quais, inclusive, precisam deliberar sobre o uso desse tempo. Os professores, nos 
diferentes momentos da rotina, devem observar, mediar e avaliar o desenvolvimento das 
crianças.  
Cada professor precisa elaborar, desenvolver e avaliar a sua proposta de rotina anual, 
semanal e diária à luz das DCNEI (2009), que apontam os seguintes princípios norteadores da 
rotina: Regularidade, Flexibilidade, Diversidade e Continuidade. A Regularidade pode 
garantir a constância nas ações pedagógicas. A Flexibilidade possibilita a alteração no 
planejamento pedagógico sempre que necessário. Diversidade que contemple as diversas 
formas de aprendizagem. E Continuidade para prosseguir com determinadas aprendizagens.  
 
1.6.2 A Organização do Espaço 
Desde o nascimento é necessário oferecer às crianças espaços capazes de propiciar 
liberdade de movimentos, segurança, socialização com o mundo e com todas as pessoas que a 
rodeiam. O espaço precisa ser organizado de modo a proporcionar uma educação para o pensar, 
para a construção de identidades e de valores.  
Para Lima (2001, p.16) “o espaço é muito importante para a criança pequena, pois 
muitas das aprendizagens que ela realizará em seus primeiros anos de vida estão ligadas aos 
espaços disponíveis e/ou acessíveis a ela”. 
Ao pensar na organização do espaço das instituições de Educação Infantil, para definir 
como será a organização, a disposição e a articulação dos materiais e mobiliários, é preciso 
considerar a proposta pedagógica da instituição educacional, a diversidade cultural, a faixa 
etária, os ritmos e os gostos das crianças, bem como as relações que serão estabelecidas e os 
momentos de exploração do espaço físico, de modo que ao usufruí-lo as crianças sejam 
desafiadas em seus aspectos cognitivos, afetivos, social e motor e, assim, ampliem os seus 
saberes. 
Há dois termos utilizados para fazer referência ao espaço das unidades de Educação 
Infantil: espaço e ambiente. Para Zabalza (1998, p. 232) o termo espaço refere-se ao espaço 
físico, local escolhido para o desenvolvimento de experiências e caracterizado pelos objetos, 
materiais didáticos, mobiliário e decoração. O termo ambiente refere-se ao conjunto do espaço 
físico e às relações que se estabelecem no mesmo.  
O ambiente implica nos aspectos afetivos, físicos, culturais, relacionais e sociais, por 
isso dizemos que o ambiente “fala”, transmite recordações, passa-nos segurança ou inquietação, 

 
17 
mas nunca nos deixa indiferentes. O ambiente para ser considerado um elemento educador 
precisa ser flexível e passar por transformações com atuação das crianças e dos professores.  
Do ponto de vista educacional, Zabalza (1998) entende o ambiente como uma estrutura 
com quatro dimensões definidas e que se inter-relacionam entre si: 
 Físico - a escola, a sala de aula e os espaços anexos, suas condições estruturais (pisos, 
janelas, etc.) e sua organização (distribuição do mobiliário e dos materiais dentro do 
espaço). 
 Funcional - relacionado a forma de utilização dos espaços e o tipo de atividade à 
qual se destinam. Dependendo do tipo de atividades que a criança possa realizar em 
um determinado espaço físico, este adquire uma ou outra dimensão. 
 Temporal - refere-se à organização do tempo e dos momentos de utilização deste 
espaço. O tempo das diferentes atividades está necessariamente ligado ao espaço 
onde se realiza cada uma delas. Devemos ter em mente que a organização do espaço 
precisa ser coerente com a nossa organização do tempo e vice-versa. 
 Relacional - destaca as relações que são estabelecidas no ambiente. Especificamente, 
ao modo de ter acesso aos espaços (espontaneamente, ou por uma ordem do 
professor(a)), os modos de como se estabelecem as normas (pela aprovação do grupo 
ou pela imposição do professor(a)), a realização das atividades nos diferentes 
agrupamentos (individual, em dupla, em grupo pequeno ou em grupo grande), a 
presença deste professor(a) nos diferentes espaços e nas atividades, que as crianças 
desempenham (impõe, estimula, propõe, observa, não participa, etc.). 
 
O Estado de Mato Grosso apoia-se na concepção de que espaço e tempo são 
indissociáveis, mediadores da aprendizagem e são para atender as necessidades infantis quais 
sejam: afetivas, cognitivas, biológicas e motoras. A organização do tempo e do espaço nas 
instituições educacionais Mato-Grossenses precisa considerar a cultura local e proporcionar às 
crianças bem-estar, autonomia, interações, encantamento, curiosidade, experiências de 
narrativa, fruição da imaginação e da fantasia. 
 
1.7 
A Avaliação na Educação Infantil 
A avaliação na Educação Infantil parte da concepção de acompanhar o desenvolvimento 
da criança no contexto no qual ela está inserida, a partir de um olhar teórico-reflexivo sobre as 
manifestações sucessivas e gradativas desta criança, respeitando sua individualidade. 

 
18 
Conforme as DCNEI (2009), a avaliação é um importante instrumento de reflexão sobre 
a prática pedagógica na busca de melhores caminhos para orientar as aprendizagens das 
crianças. 
Em 2013, a Lei nº. 12.796 /2013 alterou a LDB trazendo maior detalhamento ao artigo 
31. A nova redação desse artigo mantém a ideia base de a avaliação servir para o 
acompanhamento e o registro sobre o desenvolvimento das crianças, desvinculada da sua 
promoção ou retenção. Outro dado acrescentado ao artigo 31 refere-se à “expedição de 
documentação que permita atestar os processos de desenvolvimento e aprendizagem da 
criança”.  
Neste sentido, é preciso refletir sobre o que diz Moro e Souza (2016, p. 94):  
[...] temos de cuidar para que a avaliação das crianças na Educação Infantil não venha 
a ser exclusivamente atrelada ao controle burocrático e oficial dos sistemas de ensino. 
Isso poderia justificar práticas exclusivas de preenchimento de fichas, realização de 
pareceres ou relatórios padronizados, embasados num ideal de desenvolvimento e 
aprendizado para a infância. 
Nessa perspectiva, a avaliação na primeira etapa da Educação Básica, não deve assumir 
fins de seleção e classificação, muito menos uma prática para avanços de estudos. Deste modo, 
cabe ressaltar que não devem existir práticas inadequadas de verificação da aprendizagem, tais 
como: diagnósticos, perfis de entrada e saída e provinhas para as crianças na Educação Infantil.  
Portanto, a avaliação na Educação Infantil, deve estar aliada ao planejamento, visando 
verificar e analisar se os objetivos foram alcançados, uma vez que, o professor deve aguçar o 
seu olhar atento, observador, afetuoso e intencional constantemente no processo de 
aprendizagem e desenvolvimento da criança, pois uma avaliação padronizada não possibilita 
ao professor refletir sobre a sua prática educativa e tampouco, sobre as experiências de 
aprendizagem que oportuniza às crianças.  
Ainda, sobre o processo de avaliação na Educação Infantil e sua significação no 
desenvolvimento e aprendizagem das crianças é preciso considerar o que diz Moro e Souza 
(2016, p. 95) “avaliar as crianças pequenas é enfrentar o desafio de revelar o universo infantil 
na sua singularidade e transformação, em face às experiências educativas enriquecidas 
oferecidas a elas”. 
Diante desse contexto, o Estado de Mato Grosso, destaca a necessidade de se criar 
procedimentos e acompanhamentos, conforme fica estabelecido nas DCNEI (2009), de modo a 
garantir: 
I. 
A observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das 
crianças no cotidiano; 

 
19 
II. 
Utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, 
fotografias, desenhos, álbuns etc.); 
III. 
A continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de estratégias 
adequadas aos diferentes momentos de transição vividos pela criança (transição 
casa/instituição de Educação Infantil, transições no interior da instituição, 
transição creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino Fundamental); 
IV. 
Documentação específica que permita às famílias conhecer o trabalho da 
instituição junto às crianças e os processos de desenvolvimento e aprendizagem 
da criança na Educação Infantil; 
V. 
A não retenção das crianças na Educação Infantil (BRASIL, 2009, p. 99). 
 
Destarte, a avaliação deverá sempre acompanhar o processo educativo, podendo ocorrer 
em momentos diversos e em todas as situações. A avaliação também deve contribuir para que 
as crianças acompanhem suas conquistas, dificuldades e possibilidades, no decorrer de seu 
processo de desenvolvimento e construção do conhecimento, ou seja, a avaliação precisa ser 
responsável. Conforme explicita KRAMER (2016, p. 61) “[...] uma avaliação responsável 
considera as condições e as ações concretas necessárias para a implantação de uma prática de 
qualidade [...]”. 
No contexto da Educação Infantil, a avaliação tem a finalidade de investigação e de 
acompanhamento e não o julgamento das crianças, uma vez que o processo de conhecimento e 
aprendizagem é gradativo. Nesse sentido, o professor deve conhecer bem cada criança e 
desenvolver um trabalho partindo de sua identidade e vinculado à ética, ao cuidado, ao respeito 
e atenção a todas as crianças, sem promoção de discriminação e exclusão.  
Para a criança pequena dessa etapa de ensino, um olhar de aprovação do professor pode 
culminar para aquisição de autonomia e confiança em si própria e em suas conquistas e 
descobertas, ao agir dessa forma, o professor demonstra seu interesse pelas singularidades de 
cada grupo de criança pelo qual é responsável.  
Reconhecendo a importância da avaliação na Educação Infantil, o Estado de Mato 
Grosso orienta que esse processo tenha um caráter processual, não classificatório e que dê 
atenção às relações das crianças no grupo e também em suas aprendizagens individuais.  Alerta-
se que os registros e pareceres com roteiros padronizados, que discorrem as mesmas situações 
sobre diferentes crianças, desconsideram suas individualidades e processos. Assim como, 
reforça a necessidade de documentação específica que oportunize as famílias das crianças 
conhecerem as ações pedagógicas realizadas pela instituição educativa e aos seus processos de 
aprendizagem e desenvolvimento, o qual se constitui em um direito dos pais e ou responsáveis 
acompanhar e compreender as práticas pedagógicas desenvolvidas pela instituição educativa. 
 

 
20 
1.8 
O Processo de Transição dos Bebês, das Crianças Bem Pequenas e Crianças 
Pequenas na Educação Básica 
Na Educação Infantil há diferentes transições a serem consideradas: processos 
transitórios de casa para instituição de Educação Infantil, transições no interior da instituição, 
transição da Creche para Pré-escola e transição Pré-escola para o Ensino Fundamental. Diante 
disso, a inserção de bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas na Educação Infantil 
demanda um processo de flexibilização de tempos, espaços e rotinas, envolvendo a família e a 
creche, assim como a entrada no primeiro ano do Ensino Fundamental, especialmente para 
aquelas crianças que nunca frequentaram instituições educativas. 
Ao ser inserida no contexto escolar, ou a um novo ambiente escolar, esse “novo” gera 
por vezes “insegurança”, visto que, na Educação Infantil, as crianças saem de suas zonas de 
conforto, deparando-se com um ambiente coletivo, com regras diferentes das de seus lares, 
participando de atividades incomuns ao seu cotidiano, passando a conviver com adultos e 
crianças inicialmente estranhos.  
Entende-se que nesse processo de inserção e mudanças, tal processo precisa ocorrer pela 
via do acolhimento e de maneira gradativa, em que a criança vai se habituando à nova rotina, 
criando vínculos com os professores, com seus pares e com o meio que está inserida. Esse 
período demanda sensibilidade e olhar atento do professor e profissionais da instituição para 
que, de modo harmonioso, consigam atender as necessidades das crianças.  
Os estudos de Moss (2008, apud, Neves et al, 2011) chamam a atenção quando indica 
pelo menos quatro possibilidades de relação entre a Educação Infantil e o Ensino Fundamental. 
A primeira está caracterizada pelo autor como subordinação, ou seja, a Educação Infantil teria 
a função de preparar as crianças para um melhor desempenho no Ensino Fundamental. A 
segunda relação é denominada de impasse – ambos os níveis de ensino assumiriam posturas de 
negação recíproca. A terceira relação apresentada por Moss – o modelo de ensino se inverte, 
em que as práticas da Educação Infantil são adotadas pelo Ensino Fundamental. Na quarta 
relação, o autor apresenta e defende a visão de um lugar de encontro pedagógico entre a 
Educação Infantil e Ensino Fundamental.  
Nesta perspectiva, haveria um trabalho colaborativo, assumido entre as etapas, em que 
seriam construídas novas formas de relações pedagógicas, podendo minimizar os possíveis 
conflitos no período de transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental. 
O Estado de Mato Grosso, coaduna com diversos estudos de que o processo de transição 
não pode se tratar de uma simples transferência de ritos e propostas da Educação Infantil para 
o primeiro ano do Ensino Fundamental, até mesmo porque existem especificidades a serem 

 
21 
consideradas. As unidades educativas que atendem esta etapa, precisam assumir a perspectiva 
de um currículo voltado para a continuidade entre os níveis de ensino – Educação Infantil e 
Ensino Fundamental, tendo como ênfase o aprofundamento das aprendizagens iniciadas na 
Educação Infantil.  
As DCNEI (2009), reafirmam em seu artigo: 
 
Art. 11. Na transição para o Ensino Fundamental a proposta pedagógica deve prever 
formas para garantir a continuidade no processo de aprendizagem e desenvolvimento 
das crianças, respeitando as especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos que 
serão trabalhados no Ensino Fundamental (BRASIL, 2013, p.100). 
 
Deste modo, destaca-se a necessidade de o Ensino Fundamental estabelecer garantias 
de continuidade fundadas em princípios que respeitem as particularidades da Infância, 
intermediados por um currículo sólido, articulado e em sintonia com a Educação Infantil.  
Diante disso, compreende-se que o momento em que a criança deixa a pré-escola para 
ingressar no EF, se faz necessário unir esforços entre ambas as etapas, para que o foco seja a 
busca por estratégias que supram as necessidades da criança no período da infância, 
empregando melhor o tempo e o espaço destinados a sua aprendizagem e desenvolvimento, 
como também a qualificação dos professores, sobretudo com propostas pedagógicas 
consistentes e adequadas a esse público infantil. 
 
1.9 
A Parceria com as Famílias 
A família é a primeira responsável por constituir para a criança um contexto de educação 
e de cuidados – afetivos, cognitivos e materiais. Esse contexto é relevante para as crianças na 
construção das suas primeiras formas de significar o mundo e dos seus primeiros conhecimentos 
e saberes, que seguirá com ela ao longo da sua vida.  
Para muitas crianças Mato-Grossenses as instituições de Educação Infantil assumem a 
responsabilidade de proporcionar um contexto de cuidados e de educação, nas quais as famílias 
depositam grande expectativa em relação ao aprendizado e ao desenvolvimento de seus filhos 
e filhas. 
As DCNEI (2009) apontam a necessidade de um atendimento aos direitos da criança na 
sua integralidade, o que requer das instituições educacionais, na organização de sua proposta 
pedagógica assegurar espaços e tempos para a participação, o diálogo e a escuta atenta das 
famílias, bem como o respeito e a valorização das suas diferentes culturas e das suas diferentes 
formas de organização.   

 
22 
Com o objetivo de enriquecer as experiências cotidianas das crianças, é preciso ações e 
projetos de integração entre famílias e instituições educacionais. Essa parceria certamente 
promove vínculos que favorecem um clima de respeito mútuo, de confiabilidade e de trabalho 
colaborativo, fundamental para o sucesso educacional da criança. Pais, responsáveis e 
educadores necessitam ser grandes parceiros na caminhada da formação educacional do ser 
humano, pois tais relações colaboram na identificação da cultura popular da criança e de sua 
família. 
 
2. OS CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS NO CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
MATO-GROSSENSE 
 
O Documento de Referência Curricular para a Educação Infantil em Mato Grosso 
organiza-se conforme estabelece a Base Nacional Comum Curricular, a partir dos campos de 
experiências. 
Conforme proposto nas DCNEI (2009), em seu Art. 3º destaca que: 
 
O currículo da Educação Infantil é concebido como um conjunto de práticas que 
buscam articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que 
fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de 
modo a promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos de idade 
(BRASIL, 2013, p. 97). 
 
A partir dessas recomendações, é preciso considerar que a aprendizagem tem como 
ponto de partida o que a criança já sabe e do que ela é capaz de fazer. Cabe ao professor 
proporcionar experiências ricas, desafiadoras e variadas, que possibilitem a cada criança 
desenvolver seu próprio percurso criador, que é único e fruto de sucessivas aprendizagens. Isso 
significa que cada criança tem um potencial de desenvolvimento sobre o qual os professores 
devem atuar. 
A partir das DCNEI (2009) em seu artigo 9º as práticas pedagógicas, tendo como eixos 
as interações e as brincadeiras, devem garantir experiências que:  
I. 
promovam o conhecimento de si e do mundo por meio da ampliação de 
experiências sensoriais, expressivas, corporais que possibilitem movimentação 
ampla, expressão da individualidade e respeito pelos ritmos e desejos da criança; 
II. 
favoreçam a imersão das crianças nas diferentes linguagens e o progressivo 
domínio por elas de vários gêneros e formas de expressão: gestual, verbal, plástica, 
dramática e musical; 

 
23 
III. 
possibilitem às crianças experiências de narrativas, de apreciação e interação com 
a linguagem oral e escrita, e convívio com diferentes suportes e gêneros textuais 
orais e escritos; 
IV. 
recriem, em contextos significativos para as crianças, relações quantitativas, 
medidas, formas e orientações espaço temporais; 
V. 
ampliem a confiança e a participação das crianças nas atividades individuais e 
coletivas; 
VI. 
possibilitem situações de aprendizagem mediadas para a elaboração da autonomia 
das crianças nas ações de cuidado pessoal, auto-organização, saúde e bem-estar; 
VII. 
possibilitem vivências éticas e estéticas com outras crianças e grupos culturais, 
que alarguem seus padrões de referência e de identidades no diálogo e 
reconhecimento da diversidade; 
VIII. 
incentivem a curiosidade, a exploração, o encantamento, o questionamento, a 
indagação e o conhecimento das crianças em relação ao mundo físico e social, ao 
tempo e à natureza; 
IX. 
promovam o relacionamento e a interação das crianças com diversificadas 
manifestações de música, artes plásticas e gráficas, cinema, fotografia, dança, 
teatro, poesia e literatura; 
X. 
promovam a interação, o cuidado, a preservação e o conhecimento da 
biodiversidade e da sustentabilidade da vida na Terra, assim como o não 
desperdício dos recursos naturais; 
XI. 
propiciem a interação e o conhecimento pelas crianças das manifestações e 
tradições culturais brasileiras; 
XII. 
possibilitem a utilização de gravadores, projetores, computadores, máquinas 
fotográficas, e outros recursos tecnológicos e midiáticos (BRASIL, 2013, p.99). 
A organização por campos de experiências propõe ações pedagógicas desenvolvidas a 
partir de um olhar atento sobre a criança, pensando no que ela gosta, o que sabe, como pensa o 
mundo, como se manifesta e o que deseja saber, a fim de torna-la protagonista de sua 
aprendizagem. 
Considerando 
a 
diversidade 
Mato-Grossense, 
a 
Resolução 
Normativa 
Nº 
002/2015/CEE-MT, Seção II, Art. 22, § 4º, estabelece aos povos indígenas, para aqueles que 
optarem pela Educação Infantil, a autonomia na escolha dos modos de educação de suas 
crianças de 0 a 5 anos de idade e as suas propostas pedagógicas devem: 
 
I. 
proporcionar uma relação viva com os conhecimentos, crenças, valores, 
concepções de mundo e as memórias de seu povo; 
 
II. 
reafirmar a identidade étnica e a língua materna como elementos de constituição 
das crianças; 
 
III. 
dar continuidade à educação tradicional oferecida na família e articular-se às 
práticas socioculturais de educação e cuidado coletivos da comunidade; 
 

 
24 
IV. 
adequar calendário, agrupamentos etários e organização de tempos, atividades e 
ambientes, de modo a atender às demandas de cada povo indígena (MATO 
GROSSO, 2015). 
 
 
Ainda na respectiva resolução em seu Art. 22, § 5º, as propostas pedagógicas da 
Educação Infantil para filhos de agricultores familiares, extrativistas, pescadores artesanais, 
ribeirinhos, assentados e acampados da reforma agrária, quilombolas, povos da floresta, devem: 
I. 
reconhecer os modos próprios de vida no campo como fundamentais para a 
constituição da identidade das crianças moradoras em territórios rurais; 
II. 
ter vinculação inerente à realidade dessas populações, suas culturas, tradições e 
identidades, assim como a práticas ambientalmente sustentáveis; 
III. 
flexibilizar, se necessário, calendário, rotinas e atividades, respeitando as 
diferenças quanto à atividade econômica dessas populações; 
IV. 
valorizar e evidenciar os saberes e o papel dessas populações na produção de 
conhecimentos sobre o mundo e sobre o ambiente natural; 
V. 
prever a oferta de brinquedos e equipamentos que respeitem às características 
ambientais e socioculturais da comunidade (MATO GROSSO, 2015). 
 
Nesse sentido, as ações planejadas pelo professor devem ter intencionalidade educativa 
com a organização de experiências que permitam as crianças articular e conhecer a si, o outro, 
a natureza, a cultura e a produção científica, por meio das interações e brincadeiras (BRASIL, 
2017). 
Como orienta a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017, p. 37):  
Parte do trabalho do educador é refletir, selecionar, organizar, planejar, mediar e 
monitorar o conjunto das práticas e interações, garantindo a pluralidade de situações 
que promovam o desenvolvimento pleno das crianças. 
Pensar em um currículo organizado por campos de experiências é compreender que 
estes campos articulam-se entre si, não se tem uma fragmentação e ou divisão campos de 
experiências, que são organizados por meio dos eixos norteadores: as interações e as 
brincadeiras. É importante destacar que as experiências de todos os campos resultarão numa 
aprendizagem significativa, nos momentos da jornada das crianças na Educação Infantil, 
perpassando a acolhida inicial, as alimentações, a participação no planejamento, os encontros 
com as famílias e demais vivências.  
Em conformidade com a BNCC, são cinco os campos de experiências para os bebês, 
crianças bem pequenas e crianças pequenas: 
 O eu, o outro e o nós;  
 Corpo, gestos e movimentos;  
 Escuta, fala, pensamento e imaginação;  

 
25 
 Traços, sons, cores e imagens;  
 Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações. 
Também devem ser garantidos direitos de aprendizagem e desenvolvimento sendo eles: 
 
CONVIVER com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, utilizando diferentes 
linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação à cultura e às diferenças 
entre as pessoas.  
 
 
BRINCAR de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com diferentes parceiros (crianças e 
adultos) de forma a ampliar e diversificar suas possibilidades de acesso a produções culturais. A 
participação e as transformações introduzidas pelas crianças nas brincadeiras devem ser valorizadas, 
tendo em vista o estímulo ao desenvolvimento de seus conhecimentos, sua imaginação, criatividade, 
experiências emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais.  
 
 
PARTICIPAR ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento da gestão da escola 
e das atividades propostas pelo educador quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais 
como a escolha das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens 
e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando.  
 
 
EXPLORAR movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, transformações, 
relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na escola e fora dela, ampliando seus 
saberes sobre a cultura em suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.  
 
 
EXPRESSAR, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, emoções, sentimentos, 
dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos, por meio de diferentes linguagens.  
 
 
CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo uma imagem 
positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas experiências de cuidados, interações, 
brincadeiras e linguagens vivenciadas na instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário. 
Fonte: Base Nacional Comum Curricular, 2017, p. 38. 
Além de assegurados os direitos de aprendizagem e desenvolvimento e organização por 
campos de experiências, reconhece-se que cada faixa etária possui suas especificidades e, 
assim, como estabelece a BNCC (2017), estas faixas etárias estão divididas em três grupos 
sendo:  
Creche 
Pré-escola 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses) 
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 
11 meses) 
FONTE: Base Nacional Comum Curricular, 2017, p. 42 
 
 
Deste modo, faz-se necessário assegurar às crianças experiências significativas, 
ambientes desafiadores e motivadores, onde possam assumir o protagonismo de sua 
aprendizagem e construir significados sobre si, os outros e o mundo social e natural.  
Os objetivos de aprendizagem propostos para cada grupo etário, estão apresentados nos 
campos de experiências como forma de sistematizar e pensar no planejamento das ações 
pedagógicas. Enfatizamos que estes objetivos não podem ser pensados de forma rígida e 
sequencial, pois devem ser consideradas as especificidades e necessidades de cada criança. A 

 
26 
organização dos grupos etários, devem seguir as orientações da LDB (9394/1996) e dos 
Conselhos Estaduais e Municipais. 
No documento seguimos com a organização proposta pela BNCC (2017) em que cada 
objetivo de aprendizagem e desenvolvimento é identificado por um código alfanumérico com 
a seguinte composição:  
 
Fonte: Base Nacional Comum Curricular, 2017. 
 
 
Ao realizar a leitura dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento na Educação 
Infantil, os professores devem se atentar para o continuo das aprendizagens no grupo etário 
(progressão vertical) e entre os grupos etários (progressão horizontal), preocupando-se com a 
inter-relação entre os campos, evitando a fragmentação e a descontinuidade do trabalho 
pedagógico. Considera-se importante destacar que os campos de experiência não são lineares, 
ou seja, não obedecem uma ordem de prioridades, mas articulam-se entre si.  
A seguir apresentamos cada um dos campos de experiências pensados a partir de um 
olhar das especificidades do contexto do Estado de Mato Grosso, de forma a potencializar a 
ação pedagógica nas instituições de Educação Infantil.  
Destacamos os direitos de aprendizagem e desenvolvimento a partir da especificidade 
de cada um dos campos de experiências para que sejam vislumbrados e assegurados na prática, 
bem como as possibilidades de experiências a serem realizadas com as crianças em todos os 
grupos etários e o que é necessário o professor garantir, observar e avaliar no seu planejamento.  
 

 
27 
2.1. O Eu, o Outro e o Nós (EO) 
Na definição do campo de experiência o eu, o outro e o nós (EO), o ensino Mato-
Grossense, de acordo com a BNCC (2017), compreende que os direitos da criança precisam ser 
assegurados desde a organização dos ambientes educativos, do espaço e do tempo, de modo a 
promover oportunidades de se conhecer e de se relacionar autonomamente.  
Esse campo de experiência envolve conceitos fundamentais para o desenvolvimento da 
criança, na construção da sua identidade individual e social – O EU; nas relações pessoais com 
outras crianças, com adultos e com o meio físico – O OUTRO; na participação em atividades 
coletivas – O NÓS. Nessas convivências a criança pode desenvolver formas amorosas, afetivas, 
cooperativas e democráticas de se relacionar com outras pessoas e com o mundo, de modo a 
ampliar a sua autonomia, autoconfiança, autoestima e autocuidado. Tais conceitos, ampliam o 
olhar das crianças para noções de equidade, de não discriminação de outros seres humanos, de 
preservação do nosso Planeta e da existência de outros ambientes sociais, de outras culturas, 
lugares e costumes, diferentes dos seus. 
A BNCC assim descreve o campo de experiências o eu, o outro e o nós (EO): 
É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão constituindo um modo 
próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros modos de vida, 
pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras 
experiências sociais (na família, na instituição escolar, na coletividade), constroem 
percepções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, 
simultaneamente, identificando-se como seres individuais e sociais. Ao mesmo tempo 
que participam de relações sociais e de cuidados pessoais, as crianças constroem sua 
autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e de interdependência com o 
meio. Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar oportunidades para que as 
crianças entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de 
vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do grupo, costumes, 
celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber 
a si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as 
diferenças que nos constituem como seres humanos (BRASIL, 2017, p.38). 
 
2.1.1 Direitos de aprendizagem e desenvolvimento no campo de experiências o eu, o outro 
e o nós (EO) 
  
Os direitos de aprendizagem no campo de experiência o eu, o outro e o nós podem ser 
assegurados quando oportunizamos as crianças:   
 
o 
CONVIVER com crianças e adultos, reconhecendo e respeitando as diferentes identidades e grupos de 
pertencimento. 
 
o 
BRINCAR com diferentes parceiros, desenvolvendo sua criatividade, imaginação e solidariedade.  
 
o 
EXPLORAR diferentes formas de interagir com o outro e com o meio, nas diversas situações cotidianas, 
ampliando sua noção de mundo e sua sensibilidade em relação ao outro.  
 

 
28 
o 
PARTICIPAR ativamente das situações do cotidiano, tanto aquelas ligadas ao cuidado de si e do 
ambiente, como as relativas às atividades propostas pelo/a professor/a. 
 
o 
EXPRESSAR às outras crianças e adultos suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, 
descobertas, opiniões, oposições, etc.  
 
o 
CONHECER-SE de modo a valorizar as suas características e as das outras crianças e adultos 
combatendo atitudes preconceituosas e discriminatórias, bem como construir uma identidade pessoal e 
cultural positiva. 
FONTE: BRASIL (2018) 
 
2.1.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
eu, o outro e o nós (EO) 
O Estado de Mato Grosso propõe desenvolver os seguintes objetivos de aprendizagem 
e desenvolvimento como estabelecidos na Base Nacional Comum Curricular (2017): 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
CRECHE 
PRÉ-ESCOLA 
Bebês 
(zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Crianças pequenas 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
(EI01EO01) 
Perceber que suas ações têm efeitos nas 
outras crianças e nos adultos. 
(EI02EO01) 
Demonstrar atitudes de cuidado e 
solidariedade na interação com crianças 
e adultos. 
(EI03EO01) 
Demonstrar empatia pelos 
outros, percebendo que as pessoas têm 
diferentes sentimentos, necessidades e 
maneiras de pensar e agir. 
(EI01EO02) 
Perceber as possibilidades e os limites de 
seu corpo nas brincadeiras e interações 
das quais participa. 
 
(EI02EO02) 
Demonstrar imagem positiva de si e 
confiança em sua capacidade para 
enfrentar dificuldades e desafios. 
 
(EI03EO02) 
Agir de maneira independente, com 
confiança 
em 
suas 
capacidades, 
reconhecendo 
suas 
conquistas 
e 
limitações. 
(EI01EO03) 
Interagir com crianças da mesma faixa 
etária e adultos ao explorar espaços, 
materiais, objetos, brinquedos. 
(EI02EO03) 
Compartilhar os objetos e os espaços 
com crianças da mesma faixa etária e 
adultos. 
(EI03EO03) 
Ampliar 
as 
relações 
interpessoais, 
desenvolvendo atitudes de participação e 
cooperação. 
(EI01EO04) 
Comunicar necessidades, desejos e 
emoções, utilizando gestos, balbucios, 
palavras. 
(EI02EO04) 
Comunicar-se com os colegas e os 
adultos, buscando compreendê-los e 
fazendo-se compreender. 
(EI03EO04) 
Comunicar suas ideias e sentimentos a 
pessoas e grupos diversos. 
(EI01EO05) 
Reconhecer seu corpo e expressar suas 
sensações em momentos de alimentação, 
higiene, brincadeira e descanso. 
 
(EI02EO05) 
Perceber 
que 
as 
pessoas 
têm 
características 
físicas 
diferentes, 
respeitando essas diferenças. 
(EI03EO05) 
Demonstrar 
valorização 
das 
características de seu corpo e respeitar as 
características dos outros (crianças e 
adultos) com os quais convive. 
(EI01EO06) 
Interagir com outras crianças da mesma 
faixa etária e adultos, adaptando-se ao 
convívio social. 
(EI02EO06) 
Respeitar regras básicas de convívio 
social nas interações e brincadeiras. 
(EI03EO06) 
Manifestar interesse e respeito por 
diferentes culturas e modos de vida. 
 
(EI02EO07) 
Resolver conflitos nas interações e 
brincadeiras, com a orientação de um 
adulto. 
(EI03EO07) 
Usar estratégias pautadas no respeito 
mútuo para lidar com conflitos nas 
interações com crianças e adultos. 
FONTE: Base Nacional Comum Curricular, 2017, p. 43-44. 
 

 
29 
2.1.3 Professor, o que garantir no planejamento?  
O Documento de Referência Curricular para a Educação Infantil em Mato Grosso, 
pautado nos direitos e nos  objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, na definição do 
campo de experiência o eu, o outro e o nós, apresenta uma proposta de experiência na qual 
compreende que a formação do eu em relação ao outro e ao nós, se dá na convivência e nas 
interações com seus pares, em ambientes educativos organizados, de modo a favorecer às 
crianças experiências capazes de potencializar a construção da sua identidade, a percepção do 
outro, a autonomia e a autoestima.  
Os professores, desse modo, precisam garantir no planejamento pedagógico situações 
capazes de proporcionar a escuta, a manifestação e a fala das crianças, bem como a apreciação 
de diferentes manifestações culturais regionais e locais. 
É preciso considerar, também, as especificidades de cada grupo etário. Os bebês, por 
exemplo, quando atendidos em suas necessidades básicas, aprendem a situar-se no ambiente, 
bem como a reconhecer, a diferenciar e a compreender as pessoas como seres com 
características distintas e intenções diversas das suas. Em todo esse processo de 
desenvolvimento gradativo, o bebê aprende sobre si e sobre o mundo que o cerca.  
As crianças bem pequenas possuem mais habilidades para locomover-se, brincar, imitar, 
fantasiar, imaginar e comunicar-se. Assim, é importante garantir no planejamento pedagógico, 
situações que oportunizam as crianças expressar suas intenções, suas opiniões e suas 
necessidades, os seus pensamentos, os seus sentimentos e os seus desejos, para que possam 
refletir e agir, nas diversas situações do cotidiano, sejam de conflito, de desafios, de 
aprendizagem, de descoberta e de convívio em grupo. 
As crianças pequenas brincam sozinhas e coletivamente, de forma espontânea ou 
quando direcionada intencionalmente, cuidam de si e de outros, organizam seus pensamentos, 
demonstram ter iniciativa nas diferentes situações cotidianas, apresentam suas preferencias e 
demonstram curiosidades sobre as pessoas e o mundo. A criança pequena atribui significações 
para conhecer o mundo e a si mesma, reconhecendo as opiniões de outras pessoas e construindo 
sua identidade como participante de grupos sociais variados. 
Cabe ao professor, dessa forma, assegurar em seu planejamento pedagógico, 
experiências desafiadoras, nas quais assuma a postura de mediador e possibilite à criança 
participar na construção de sua aprendizagem, estabelecer diferentes relações com as pessoas e 
com o mundo, pensar, refletir, questionar e interpretar os pontos de vista, considerando os 
diferentes argumentos e respostas dos colegas e dos seus professores. 
 

 
30 
2.1.4 As possibilidades de experiências com Bebês, Crianças Bem Pequenas e 
Crianças Pequenas2  
Na Educação Infantil, o trabalho pedagógico pautado nos campos de experiências, 
precisa contemplar os eixos norteadores interações e brincadeiras, as dez competências gerais 
e os direitos e os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, para cada grupo etário 
mencionado na BNCC (2017).  
Nessa perspectiva e considerando as especificidades do Estado de Mato Grosso, faz-se 
necessário, dentre as diversas possibilidades de ações pedagógicas com bebês, crianças bem 
pequenas e crianças pequenas, propiciar experiências de:  
 Criar situações em que as crianças expressem seus afetos, desejos, saberes e 
aprendam a ouvir o outro, a conversar e negociar argumentos e metas, a fazer planos 
comuns, a enfrentar conflitos, a participar de uma atividade do grupo, a criar 
amizades com seus companheiros; 
 Apoiar as crianças a desenvolver uma identidade pessoal, um sentimento de 
autoestima, autonomia, confiança em suas possibilidades e de pertencimento a um 
determinado grupo étnico-racial, crença religiosa, local de nascimento, etc.;  
 Fortalecer os vínculos afetivos de todas as crianças com suas famílias e ajudá-las a 
captar as possibilidades trazidas por diferentes tradições culturais para a 
compreensão do mundo e de si mesmas;  
 Construir com as crianças o entendimento da importância de cuidar de sua saúde e 
bem-estar, no decorrer das atividades cotidianas;  
 Criar com as crianças hábitos ligados à limpeza e preservação do ambiente, à coleta 
do lixo produzido nas atividades e à reciclagem de inservíveis; 
 Possibilitar a expressão dos desejos, saberes e afetos, a escuta, a conversa e a 
negociação dos conflitos, bem como a amizade entre crianças/crianças/, 
crianças/adultos; 
 Promover a autonomia, a autoestima e o desenvolvimento da identidade pessoal, de 
modo que a criança se sinta pertencente e valorizada quanto ao seu grupo étnico-
racial, a sua crença religiosa, a sua cultura, a sua regionalidade, os seus costumes, 
etc.; 
                                                          
2 As orientações sobre algumas das possibilidades de experiências com bebês, crianças bem pequenas e crianças 
pequenas irão se repetir nos cinco campos de experiências e estão apresentando uma ideia geral do que poderá ser 
desenvolvido na educação infantil, no entanto, recomenda-se que seja realizada a adequação da possibilidade, no 
planejamento do professor, em relação a faixa etária e as condições objetivas da turma atendida.  

 
31 
 Fortalecer os vínculos afetivos das crianças tanto nas instituições de Educação 
Infantil quanto com as suas famílias, de modo a ajudá-las a compreender o mundo e 
a si mesmas; 
  Levar as crianças à refletirem sobre os diversos tipos de preconceito, para promover 
atitudes de respeito, solidariedade e não-discriminação; 
 Incentivar a criação de hábitos de higiene e de preservação do meio ambiente, por 
meio da coleta do lixo produzido durante as atividades, da reutilização de materiais, 
da conservação dos recursos naturais, etc.   
 
2.1.5 Observação e avaliação do planejamento 
A observação e a avaliação do planejamento pedagógico são tão importantes quanto a 
proposição de experiências significativas. Assim, os professores de todas as faixas etárias da 
Educação Infantil precisam assegurar, observar e avaliar no planejamento alguns aspectos, 
como os seguintes: 
 Situações de interações e brincadeiras a partir dos objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento; 
 Rotinas que contemplem critérios de regularidade, de continuidade e de diversidade; 
 Experiências, espaços, tempo e ambientes que proporcione às crianças o bem-estar, 
a autonomia, o autocuidado, a descoberta sensorial, a vivência da cultura Mato-
Grossense, a tomada de decisões, etc.;  
 Diálogo entre crianças/crianças/, crianças/adultos para a resolução de conflitos e as 
manifestações de desejos, sentimentos e opiniões; 
 Momentos de escuta, diálogos e acolhimento das famílias; 
 Diversidade e regularidade nas estratégias, nos recursos e nos materiais a serem 
oferecidos às crianças, garantindo-lhes a realização em seu processo de 
desenvolvimento criador. 
 
Algumas orientações 
 
No trabalho com este campo de experiência destaca-se a importância em compor ações pedagógicas capazes de 
ampliar nas crianças o protagonismo, a autonomia, o conhecimento de si, do outro e do mundo. Para tanto, a 
criança necessita conviver com o outro e estabelecer relações, que permitam construir significados, ideias e 
opiniões, descobrir particularidades sobre si mesma, inclusive que é pertencente a uma família, uma comunidade 
e uma cultura, despertar o autocuidado, o cuidado com o próximo e a interdependência com o meio, bem como 
ampliar esse universo pessoal conhecendo outras culturas, identidades e costumes, para respeitar e valorizar a 
diversidade humana.   
 

 
32 
 
2.2 Corpo, Gestos e Movimentos (CG) 
A criança na sua integralidade, conhece e explora o mundo por meio da linguagem 
corporal, sendo manifestada mediante aos gestos, expressão facial, mímicas, deslocamentos 
espaciais, manipulação e exploração dos objetos, das brincadeiras e da sua cultura, expressando 
suas vontades e emoções, vivenciando diferentes experiências. 
Ao longo da história, a cultura escolar foi construída com a ideia de que o corpo é um 
elemento que atrapalha a aprendizagem, alegando que as crianças, em especial as da Educação 
Infantil, com argumentos que as crianças “movimentam-se demais, não ficam quietas para 
desenhar, pintar, conversar ou ouvir histórias”. Nessa concepção o corpo tornou-se o recurso 
usado pelos educadores para contenção, higienização e disciplinamento dos movimentos 
infantis, sendo explorado apenas para o ensino de técnicas, enfatizando o segurar o lápis ou os 
talheres de forma correta, sentar e permanecer imóvel para fazer uma atividade, ou ainda relaxar 
para a realização de tarefas consideradas “mais nobres”: cópias de letras, memorização de 
palavras e outras. 
Pesquisas apontam que rígidas restrições impostas ao movimento das crianças criam 
uma atmosfera de tensão e conflito entre elas e o professor, incompatível com um pleno 
desenvolvimento tanto da criança quanto do professor. Na contemporaneidade, faz-se 
necessário conceber o corpo das crianças como um integrante privilegiado das práticas 
pedagógicas orientadas para a interação e criação com parceiros na Educação Infantil.  
Na primeira infância, o corpo é o instrumento expressivo e comunicativo por excelência, 
em que as crianças por meio de gestos, expressões faciais e movimentos corporais, desde o 
nascimento e ao longo da vida humana, exploram o ambiente, expressam seus sentimentos e 
vontades, interagem e se comunicam com seus parceiros.  
Na etapa da Educação Infantil é necessário valorizar o corpo e o movimento, 
relacionando-os aos objetivos e ações pedagógicas e promovendo o desenvolvimento dos 
aspectos que envolvam as: 
 Habilidades motoras – força, equilíbrio, flexibilidade, coordenação fina e ampla, 
lateralidade, entre outras;  
 Habilidades comportamentais – desinibição, socialização, conceito de saúde 
(qualidade de vida, tempo livre, lazer), vivências emocionais etc.; 
 Habilidades expressivas – fluência verbal, ritmo, expressão dramática, dicção e 
destreza manual. 

 
33 
Compreende-se que na Educação Infantil, o corpo é o ponto de partida para o 
desenvolvimento do trabalho pedagógico, visto que por meio da estimulação e desafios 
corporais, a criança irá apropriar-se dos seus sentidos e suas funções, manifestando suas 
preferências ou recusas. Ao professor cabe assegurar em suas ações pedagógicas o cuidado 
físico, o desenvolvimento motor, a ampliação de repertório de gestos, o uso do corpo em 
diferentes espaços, promovendo a emancipação e a liberdade, evitando seu cerceamento em 
situações individuais e coletivas. 
O Estado de Mato Grosso concebe o movimento, o gesto e o corpo como manifestações 
de linguagem, à medida que lhes são possibilitadas a progressão de suas competências 
corporais, por meio dos direitos de aprendizagens de conviver, brincar, participar, expressar, 
explorar e conhecer-se, agindo no ambiente pelo movimento, conhecendo o próprio corpo, 
expressando-se e interagindo por meio de jogos, brincadeiras, danças e dramatizações entre 
outros.  
Na BNCC (2017) a ementa desse campo se apresenta da seguinte maneira: 
 
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, 
coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço 
e os objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam--se, brincam e 
produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, 
tornando-se, progressivamente, conscientes dessa corporeidade. Por meio das 
diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as brincadeiras de faz de 
conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e 
linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo 
e, com seus gestos e movimentos, identificam suas potencialidades e seus limites, 
desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e o que pode ser 
um risco à sua integridade física. Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha 
centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado 
físico, orientadas para a emancipação e a liberdade, e não para a submissão. Assim, a 
instituição escolar precisa promover oportunidades ricas para que as crianças possam, 
sempre animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar e 
vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com 
o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo 
(tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se 
em berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, 
alongar-se etc.) (BRASIL, 2017, p. 38-39). 
 
2.2.1 Direitos de aprendizagem e desenvolvimento no campo de experiências corpo, 
gestos e movimentos (CG) 
No campo de experiências corpo, gestos e movimentos os direitos de aprendizagem no 
podem ser assegurados quando oportunizamos as crianças:   
o 
CONVIVER com crianças e adultos vivenciando aspectos da cultura corporal nos cuidados com si e nas 
diferentes representações culturais (dança, música, teatro, artes circenses, escuta de histórias e 
brincadeiras).  
 
o 
BRINCAR de forma criativa utilizando o repertório da cultura corporal e do movimento.  
 

 
34 
o 
EXPLORAR por meio dos gestos, olhares, movimentos, produção de sons e de mímicas, para a 
descoberta do uso e ocupação do espaço com o corpo.  
 
o 
PARTICIPAR de vivências que envolvem as práticas corporais para o desenvolvimento da autonomia 
nos cuidados com si.  
 
o 
EXPRESSAR corporalmente nas suas ações e relações cotidianas, nas brincadeiras, dramatizações, 
danças, músicas, contação de histórias suas emoções e representações.  
 
o 
CONHECER-SE nas diferentes situações de interações e explorações com seu corpo. 
 
FONTE: BRASIL (2018) 
 
2.2.2 Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento no campo de experiências 
corpo, gestos e movimentos (CG) 
Os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os bebês, as crianças bem 
pequenas e as crianças pequenas assim são descritos na BNCC: 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
CRECHE 
PRÉ-ESCOLA 
Bebês 
(zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 
meses) 
Crianças pequenas 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
(EI01CG01) 
Movimentar as partes do corpo para 
exprimir 
corporalmente 
emoções, 
necessidades e desejos. 
(EI02CG01) 
Apropriar-se de gestos e movimentos 
de sua cultura no cuidado de si e nos 
jogos e brincadeiras. 
(EI03CG01) 
Criar com o corpo formas diversificadas de 
expressão de sentimentos, sensações e 
emoções, tanto nas situações do cotidiano 
quanto em brincadeiras, dança, teatro, música. 
(EI01CG02) 
Experimentar as possibilidades corporais 
nas 
brincadeiras 
e 
interações 
em 
ambientes acolhedores e desafiantes. 
 
(EI02CG02) 
Deslocar seu corpo no espaço, 
orientando-se por noções como em 
frente, atrás, no alto, embaixo, dentro, 
fora 
etc., 
ao 
se 
envolver 
em 
brincadeiras e atividades de diferentes 
naturezas. 
(EI03CG02) 
Demonstrar controle e adequação do uso de 
seu corpo em brincadeiras e jogos, escuta e 
reconto de histórias, atividades artísticas, 
entre outras possibilidades. 
(EI01CG03) 
Imitar gestos e movimentos de outras 
crianças, adultos e animais. 
(EI02CG03) 
Explorar formas de deslocamento no 
espaço 
(pular, 
saltar, 
dançar), 
combinando movimentos e seguindo 
orientações. 
(EI03CG03) 
Criar movimentos, gestos, olhares e mímicas 
em brincadeiras, jogos e atividades artísticas 
como dança, teatro e música. 
(EI01CG04) 
Participar do cuidado do seu corpo e da 
promoção do seu bem-estar. 
(EI02CG04) 
Demonstrar 
progressiva 
independência no cuidado do seu 
corpo. 
(EI03CG04) 
Adotar hábitos de autocuidado relacionados a 
higiene, alimentação, conforto e aparência. 
(EI01CG05) 
Utilizar os movimentos de preensão, 
encaixe e lançamento, ampliando suas 
possibilidades de manuseio de diferentes 
materiais e objetos. 
(EI02CG05) 
Desenvolver 
progressivamente 
as 
habilidades 
manuais, 
adquirindo 
controle para desenhar, pintar, rasgar, 
folhear, entre outros. 
(EI03CG05) 
Coordenar suas habilidades manuais no 
atendimento adequado a seus interesses e 
necessidades em situações diversas. 
FONTE: Base Nacional Comum Curricular, 2017, p. 45 
 

 
35 
2.2.3 Professor, o que garantir no planejamento?  
Na definição do campo de experiência - corpo, gestos e movimentos, o sistema de 
ensino Mato-Grossense assume o entendimento de Faria e Salles (2012, p. 110), sobre a 
apropriação e a transformação do mundo por meio do movimento “conhecemos e modificamos 
os espaços, os objetos, os elementos da natureza, a nós mesmos, bem como nos relacionamos 
com o outro e com a cultura[...].”  
Deste modo, o professor precisa oportunizar diferentes situações que envolvam a dança, 
a expressão corporal e o movimento por meio dos eixos interações e brincadeiras, garantindo 
nas práticas pedagógicas a efetivação dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento.  
Torna-se necessário garantir nas propostas didáticas a organização espacial e material, 
propiciando à criança a mobilização de seus movimentos para explorar o entorno e as 
possibilidades de seu corpo, observando as expressões do corpo das crianças nas mais diferentes 
manifestações culturais e brincadeiras tradicionais. 
 
2.2.4 As Possibilidades de Experiências com Bebês, Crianças Bem Pequenas e 
Crianças Pequenas  
Os bebês aprendem a mobilizar as pessoas e a comunicar-se por meio de gestos e 
expressões, sobretudo na interação com os responsáveis pelos cuidados com sua higiene e 
alimentação. Estas crianças ao experienciarem ações com seu corpo, gestos e movimentos, 
manifestam sensações, se deparam com os desafios corporais como engatinhar, arrastar, ficar 
de pé, caminhar, subir, descer, correr, rolar, pular, mexer, encaixar e tocar. A ampliação de tais 
experiências ocorre conforme elas imitam as expressões, movimentos e falas na interação com 
seus parceiros adultos ou infantis. 
As crianças bem pequenas possuem maiores desenvolvimento motor, afetivo, cognitivo, 
linguístico e social. A exploração de objetos pode continuar a acontecer de forma livre para a 
criança, o faz-de-conta precisa ser potencializado de modo que a criança ao se relacionar com 
os diferentes, integra-se e expressa as ações dos diversos personagens por meio dos gestos e 
movimentos.  
As crianças pequenas, na progressão do desenvolvimento das expressões corporais e 
movimentos enriquecem suas possibilidades à medida que exploram o ambiente, 
principalmente quando fazem uso de referenciais externos para orientar sua experiência 
corporal em determinado espaço. 
Esse campo de experiência, conforme Farias e Salles (2012) é uma necessidade das 
crianças no seu processo de inserção e produção cultural, tornando fundamental a exploração 

 
36 
de variadas possibilidades, auxiliando à constituição dos sujeitos. Nesse trabalho, as crianças 
tomam consciência de seus limites e possibilidades, tanto para proteger sua integridade física, 
quanto para ter cuidado com o corpo do outro.  
O contínuo trabalho com este campo de experiências nos diferentes grupos etários, é 
fundamental no planejamento curricular cotidiano, objetivando o desenvolvimento integral da 
criança. Assim, se faz necessário que dentre as diversas possiblidades, vivenciem experiências 
de:  
 Apreciar o teatro de bonecos e fantoches, teatro feito com sombras e as manifestações 
teatrais com animação de objetos; 
 Movimentar-se ritmicamente ao som de músicas de diferentes gêneros; 
 Perceber os sons do ambiente e reagir a sons e músicas;  
 Reconhecer suas músicas preferidas, acompanhando-as por meio de movimento 
corporal; 
 Produzir sons batendo, sacudindo, chacoalhando, objetos sonoros e instrumentos 
musicais diversos, usando o próprio corpo e a voz; 
 Explorar as qualidades sonoras (intensidade, duração, timbre, altura) de objetos e 
instrumentos musicais diversos mesmos sem reconhecê-las convencionalmente; 
 Dançar, criando movimentos; 
 Explorar a presença do silêncio como valorização do som; 
 Participar de brincadeiras musicais, de roda ou de danças circulares; 
 Apreciar músicas instrumentais e diferentes expressões a cultura musical brasileira, 
bem como outras culturas; 
 Possuir autonomia para orientar-se corporalmente com relação a frente, atrás, no alto, 
em cima, etc; 
 Construir, com o auxílio do professor, brinquedos com sucata; 
 Ampliar a imitação de gestos, postura e vocalizações de modelos (adultos, crianças, 
animais ou personagens de histórias); 
 Ter presteza e autonomia na manipulação e exploração de diferentes objetos; 
 Discriminar e nomear partes do próprio corpo e do outro; 
 Controlar gradualmente o próprio movimento, ajustando suas habilidades, as 
diferentes situações das quais participa; 
 Nomear as características e funções das diferentes partes do corpo; 

 
37 
 Apreciar apresentações de danças de diferentes gêneros e outras expressões da 
cultura corporal; 
 Explorar as possibilidades de se expressar, comunicar, interagir intencionalmente 
com diferentes parceiros pelo movimento; 
 Criar e reproduzir coreografias individualmente e em grupo; 
 Criar brincadeiras corporais a partir de repertório aprendido; 
 Resolver problemas ocorridos em um jogo discutindo regras; 
 Brincar de esconder com cabaninhas, lençóis, labirintos (riscos no chão com 
barbantes, giz), texturas, areia, dentre outros; 
 Engatinhar, empurrar, rolar, andar, pular, correr, saltar; 
 Dramatizar;  
 Utilizar os movimentos da mão para rasgar, amassar, apertar, pinçar, empurrar e 
cortar com tesoura; 
 Manusear objetos diversos (lápis, pincel, giz de cera, tesoura); 
 Realizar movimentos de preensão, encaixe e lançamento;  
 Lançar objetos no espaço a uma determinada distância, coordenando a força 
necessária para realizar o movimento;  
 Ser incentivada e estimulada para executar as ações de sentar sozinha, ficar de pé e 
andar;  
 Apanhar objetos colocados a determinada altura;  
 Experimentar odores, sabores, texturas; 
 Explorar os cinco sentidos, gestos e emoções; 
 Ter cuidado com o seu corpo – higienização, alimentação conforto e aparência; 
 Brincar nos espaços externos e internos da instituição, com ou sem obstáculos, 
desafiando o uso dos diferentes gestos e movimentos corporais; 
 Ter experiências de situações que lhes exijam a construção da sua própria identidade 
e auto-imagem; 
 Explorar as habilidades motoras básicas como rolar, andar, correr, pular, dançar, 
rasgar, recortar; 
 Vivenciar diferentes sensações, percepções, emoções; 
 Expressar sentimentos, sensações, percepções visual, olfativa, gustativa, auditiva, 
tátil e cenestésica, nas situações do cotidiano;  

 
38 
 Brincar os diversos sabores, cores, imagens, cheiros, texturas, consistência, 
temperaturas e etc.; 
 Vivenciar brincadeiras e jogos corporais do repertório cultural como: amarelinha, 
coelhinho sai da toca, roda, boliche, corda, com bolas, bambolê, pneus, obstáculos e 
outros; 
 Dramatizar mediante a situações de imitação e criação de personagens, cenários, 
tramas, nas brincadeiras de faz de conta. 
Assim, a partir das diversas vivências com o corpo, gestos e movimentos, a criança 
estabelece relações com as pessoas, com os objetos, com os espaços e o tempo, reconhecem 
seus limites, as possibilidades do seu corpo permitindo de maneira gradativa a apropriação da 
sua consciência corporal, constituindo sua subjetividade e a ampliação do seu ser e estar no 
mundo de forma plena e significativa, como fonte de prazer, cultura e aprendizagem.  
 
2.2.5 Observação e avaliação do planejamento 
 
Para propor experiências que sejam significativas para as crianças, o educador deverá 
em seu planejamento, atentar-se as possibilitadas de jogos e brincadeiras em diferentes espaços 
da instituição e outros como praças, quadras, parque, etc..  
As crianças, nas diferentes faixas etárias, também precisam das oportunidades de 
explorarem os espaços estruturados e materiais como túneis, rampas, obstáculos, colchonetes, 
almofadas, caixas de papelão de diferentes tamanhos, móbiles e outros, despertando o interesse 
e sua curiosidade, de modo que o repertório cultural seja ampliado, potencializando o gesto, o 
corpo e o movimento, favorecendo assim, a autonomia, autocuidado e a descoberta sensorial. 
As experiências com o corpo, os gestos e o movimento infantil devem estar alinhadas 
as DCNEI (2009) e respeitar o modo de ser e agir de cada criança, destituindo-se de modelos e 
padronizações de gestos, da mecanização do movimento, e do desaparecimento da 
expressividade própria da criança. Assim é fundamental ao professor ter um olhar atento e 
afetuoso aos movimentos infantis, quais sejam, as expressões corporais e faciais, de maneira 
que o corpo da criança não seja compreendido como objeto de negligência, discriminação, 
violência, maltrato e punição. 

 
39 
Algumas orientações 
Destaca-se a importância de se favorecer o desenvolvimento corporal, o movimento e os gestos, por meio de 
situações de jogos e brincadeiras, nos espaços externos e internos da instituição, onde possam explorar as 
possibilidades do seu próprio corpo, dos seus pares, ampliando seus movimentos.  
Não cabe mais a prática de cerceamento do corpo dos bebês (em berços) e das crianças sentadas nas mesinhas 
por período prolongado. Devido ao protagonismo da criança da Educação Infantil, acredita-se em uma prática 
educativa que considere as especificidades do desenvolvimento integral das crianças, sujeitos ativos, 
participativos, criativos, autônomos, que conseguem vivenciar plenamente as possibilidades do seu corpo e 
controlá-lo quando necessário. 
As experiências sugeridas necessitam da organização do ambiente de maneira intencional, assim como o espaço 
deve ser limpo e seguro, favorecendo o bem-estar da criança. 
 
2.3 Traços, Sons, Cores e Formas (TS) 
 
Esse campo de experiência refere-se às múltiplas linguagens artísticas, que envolvem 
expressão: música, dança, escultura, cinema e teatro. Cada linguagem é constituída por 
diferentes elementos tais como: imagens, cores, sons e traços, e utilizadas pelas crianças para 
se comunicar, expressar e interagir com o meio. Esse trabalho acontece em um percurso criador, 
desenvolvido pelas crianças, fruto de diversas aprendizagens, a partir das condições didáticas 
propostas e oferecidas pelo professor. Um trabalho que exige planejamento, acompanhamento, 
avaliação e intervenções. 
Essas recomendações consideram que a aprendizagem tem como ponto de partida o que 
a criança já sabe e do que ela é capaz de fazer. Cabe ao professor proporcionar experiências 
ricas, desafiadoras e variadas que possibilitem a cada criança desenvolver seu próprio percurso 
criador, que é único, e fruto de sucessivas aprendizagens. Isso significa que cada criança tem 
um potencial de desenvolvimento sobre o qual o professor deve atuar.  
Nessa perspectiva, o trabalho com as linguagens artísticas não visa a formação de 
artistas, mas, auxiliar através das diferentes linguagens e da arte, na formação de crianças 
sensíveis ao mundo, capazes de expressar sensações, sentimentos, pensamentos e de 
desenvolver seus próprios percursos criativos, articulando a percepção, a sensibilidade, a 
imaginação e a cognição, sob a orientação do professor. 
O trabalho nesse campo de experiências deve permitir a imersão das crianças nas 
diferentes linguagens artísticas e o progressivo domínio por elas de várias formas de expressão: 
gestual, verbal, plástica, dramática e musical, através de ricas e variadas experiências de 
conhecimento, apreciação, expressão e interação.  
O Estado de Mato Grosso apresenta uma proposta de experiências que objetiva 
aproximar as crianças do universo da arte, propiciando o desenvolvimento de percursos 
criativos, ampliando o conhecimento e o repertório das crianças nas diversas linguagens: 

 
40 
corporal e gestual (movimento, teatro e dança), linguagem verbal (literatura), linguagem 
cultural (brincadeiras), linguagem musical (música) e linguagem gráfica (desenho, 
modelagem, pintura, escultura). Cabe ao professor, planejar, desenvolver, acompanhar, avaliar 
e documentar o trabalho.  
A ementa desse campo é apresentada na BNCC da seguinte maneira: 
Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e 
universais, no cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de 
experiências diversificadas, vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, 
como as artes visuais (pintura, modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o 
teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com base nessas experiências, elas se 
expressam por várias linguagens, criando suas próprias produções artísticas ou 
culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com sons, traços, gestos, 
danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, manipulação de 
diversos materiais e de recursos tecnológicos. Essas experiências contribuem para 
que, desde muito pequenas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o 
conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade que as cerca. Portanto, a 
Educação Infantil precisa promover a participação das crianças em tempos e espaços 
para a produção, manifestação e apreciação artística, de modo a favorecer o 
desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expressão pessoal das crianças, 
permitindo que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a cultura e 
potencializem suas singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas 
experiências e vivências artísticas (BRASIL, 2017, p. 39). 
 
2.3.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Traços, Sons, Cores e Formas  
Os direitos de aprendizagem no campo de experiência traços, sons, cores e formas podem 
ser assegurados quando oportunizamos aos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas:   
 
o CONVIVER e desfrutar com os colegas e professores manifestações artísticas e culturais da sua e de 
diversas comunidades por meio das artes plásticas, música, dança, teatro, cinema, folguedos e festas 
populares. 
 
o BRINCAR com diferentes ritmos, sons, formas, cores, texturas, materiais, criando e construindo cenários 
e vestimentas para as brincadeiras de faz-de-conta, encenações, festas tradicionais e culturais. 
 
o EXPLORAR diversas possibilidades com o uso de materiais, objetos e recursos tecnológicos para criar 
desenhos, modelagens, músicas, danças, encenações teatrais e musicais.  
 
o PARTICIPAR de decisões e ações para a organização dos ambientes do cotidiano ou para determinados 
eventos da instituição e da definição de temas e escolha de materiais a serem usados em atividades lúdicas 
e artísticas.  
 
o EXPRESSAR suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias cantando, dançando, esculpindo, 
desenhando, encenando.  
 
o CONHECER-SE no convívio criativo com manifestações artísticas e culturais da sua ou de outras 
comunidades. 
FONTE: BRASIL (2018) 
 

 
41 
2.3.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Traços, Sons, Cores e Formas  
É por meio das linguagens artísticas e do investimento no desenvolvimento do percurso 
criador, que seguem os seguintes objetivos de aprendizagem e desenvolvimento estabelecidos 
na Base Nacional Comum Curricular. 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
CRECHE 
PRE-ESCOLA 
Bebês 
(zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 
Crianças pequenas 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
(EI01TS01) 
Explorar sons produzidos com o próprio 
corpo e com objetos do ambiente. 
(EI02TS01) 
Criar sons com materiais, objetos e 
instrumentos musicais, para acompanhar 
diversos ritmos de música. 
(EI03TS01) 
Utilizar sons produzidos por materiais, 
objetos e instrumentos musicais durante 
brincadeiras de faz de conta, encenações, 
criações musicais, festas. 
(EI01TS02) 
Traçar marcas gráficas, em diferentes 
suportes, usando instrumentos riscantes 
e tintas. 
(EI02TS02) 
Utilizar 
materiais 
variados 
com 
possibilidades de manipulação (argila, 
massa de modelar), explorando cores, 
texturas, superfícies, planos, formas e 
volumes 
ao 
criar 
objetos 
tridimensionais. 
(EI03TS02) 
Expressar-se livremente por meio de 
desenho, pintura, colagem, dobradura e 
escultura, 
criando 
produções 
bidimensionais e tridimensionais. 
(EI01TS03) 
Explorar diferentes fontes sonoras e 
materiais para acompanhar brincadeiras 
cantadas, canções, músicas e melodias. 
(EI02TS03) 
Utilizar 
diferentes 
fontes 
sonoras 
disponíveis no ambiente em brincadeiras 
cantadas, canções, músicas e melodias. 
(EI03TS03) 
Reconhecer as qualidades do som 
(intensidade, duração, altura e timbre), 
utilizando-as em suas produções sonoras 
e ao ouvir músicas e sons. 
FONTE: Base Nacional Comum Curricular, 2017, p. 39 
 
2.3.3 Professor, o que garantir no planejamento? 
É necessário que a ação pedagógica aconteça intencionalmente, atingindo e alimentando 
o percurso individual para que ele se desenvolva. Nesse sentido, o planejamento do campo de 
experiência traços, sons, cores e formas deve fundamentar-se em duas ações, o desvelar e o 
ampliar. O desvelar é o descobrir do repertório pessoal de imagens, sons, gestos, falas de 
crianças, dar espaço para a criança se expressar, perceber seu momento de desenvolvimento, 
conhecer mais de perto seu pensamento, sua percepção de mundo e seus sentimentos 
(MARTINS, 1996). Por sua vez, o ampliar o repertório plástico, sonoro, corporal e verbal exige 
uma ação pedagógica que permita relações ricas e flexíveis com o mundo, que permita que a 
criança se aproprie do conhecimento artístico. Assim sendo, o papel fundamental do professor 
é propor atividades, criando condições, oferecendo instrumentos e informações, para que a 
criança possa avançar e desenvolver um percurso próprio enquanto produtor de arte. Nessa 
proposta, não há espaço para colorir imagens em materiais impressos ou fotocopiados, seja 
como exercício de coordenação motora ou mero passatempo. 

 
42 
O trabalho com diferentes linguagens artísticas não visa a formação de escultores, 
pintores, músicos, dançarinos ou peritos em arte, mas deve ampliar os conhecimentos e a 
sensibilidade das crianças. Cabe ao professor organizar situações de atividades de diversas 
naturezas possibilitando o avanço da criança, na construção de um caminho próprio como 
produtor em atividade. 
 
2.3.4 As possibilidades de experiências com Bebês, Crianças Bem Pequenas, e 
Crianças Pequenas  
A organização do trabalho pedagógico em campos de experiências, a partir dos direitos 
de aprendizagem, tendo como eixos norteadores as interações e as brincadeiras, garante que as 
práticas pedagógicas sejam planejadas a partir dos objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento para cada faixa etária das crianças da Educação Infantil. 
Nessa perspectiva, se faz necessário que o trabalho com bebês, crianças bem pequenas 
e crianças pequenas propicie ações didáticas ricas em variadas experiências de: 
 Atentar-se, desde os primeiros gestos e balbucios das crianças, para compreender 
seus desejos e preferências estéticas (cheiros, sons, temperaturas, imagens, texturas, 
gostos), além de ideias, intenções de criação; 
 Observar a criança na exploração do próprio corpo e provocá-la a interagir, 
ampliando suas possibilidades expressivas por meio de gestos, sons, movimentos, 
músicas; 
 Observar e dialogar com as crianças nos contextos de faz de conta, ampliando seu 
repertório para o jogo de papéis;  
 Promover o contato da criança no cotidiano com diferentes estilos e valores estéticos 
na música, nas artes visuais (desenho, pintura, escultura, colagem, fotografia), na 
dança, no teatro, no cinema, ampliando as referências estéticas das crianças; 
 Organizar brincadeiras apoiando-se em objetos de outras culturas (brinquedos e/ou 
acessórios); 
 Promover o resgate das cantigas tradicionais que fazem parte da nossa cultura; 
 Promover o conhecimento de brincadeiras de outros grupos culturais do nosso estado 
(quilombolas, ribeirinhos, indígenas, pantaneiros); 
 Organizar e apresentar portadores de imagens (jogos e caixas com imagens) 
ampliando a referência estética das crianças a partir de boas reproduções de obras de 
arte, fotografias, gravuras; 

 
43 
 Construir e apresentar objetos sonoros e/ou instrumentos musicais que ampliem o 
repertório de referências sonoras das crianças; 
 Organizar e participar com as crianças de momentos de escuta musical, festas 
populares, espetáculos artísticos realizados dentro da instituição ou nas comunidades; 
 Participar de brincadeiras, danças, cantigas de roda e outras manifestações da cultura 
popular; 
 Organizar atividades criativas de exploração de materiais (tintas caseiras, guache, 
aquarela, argila) para as experiências com artes plásticas (escultura, pintura, 
colagem) ampliando as possibilidades de expressão gestual e produção de marcas; 
 Organizar propostas criativas de exploração de materiais gráficos (pincel, lápis de 
cor, giz de cera, carvão) que proporcionem o desenvolvimento de percursos de 
criação na garatuja e sua expressividade; 
 Organizar propostas criativas de exploração de instrumentos sonoros e materiais 
alternativos estruturados e não estruturados (latas, chocalho, plásticos, quengas de 
coco - vasilhas feitas da metade do coco -, madeira) para explorar o corpo e o espaço, 
acompanhando ou não ritmos musicais;  
 Organizar situações de apreciação de sons da natureza e silêncios em espaços ao ar 
livre e na instituição escolar; 
 Organizar e participar com a criança de momentos de escuta de diversos gêneros 
musicais (marchinhas, jazz, MPB, rock, clássicos, sertanejo, regionais, locais), 
eventos e festas populares de sua cultura e de outras tradições culturais; 
 Organizar com as crianças apresentação de danças e outros eventos para crianças 
e/ou outras crianças da instituição escolar ou outra instituição educativa; 
 Organizar mostras e exposições de produções das crianças de diferentes idades 
(desenhos, pinturas, esculturas, colagem, fotografias) e momentos de apreciação 
estética dessas produções bem como das produções de diferentes artistas (pinturas, 
esculturas, fotografias); 
 Organizar sessões de fotografias pelas crianças e propiciar a apreciação por elas das 
imagens captadas utilizando diferentes recursos (data show, computador, exposição 
em mural); 
 Organizar propostas criativas que permitam às crianças desenvolverem, 
progressivamente, percurso de criação nas diferentes linguagens, com possibilidade 
de integrá-las; 

 
44 
 Oferecer de maneira criativa e inovadora instrumentos sonoros, materiais plásticos e 
gráficos diversificados para alimentar percursos criativos no desenho, pintura, 
música e dança; 
 Organizar propostas criativas de exploração de materiais gráficos que sustentem o 
desenvolvimento do desenho; 
 Organizar propostas criativas de exploração de materiais plásticos (tintas caseiras, 
guache, aquarela, etc.), ampliando o conhecimento sobre a pintura; 
 Organizar propostas criativas de exploração de instrumentos sonoros musicais; 
 Organizar materiais alternativos (estruturados e não estruturados) para explorar o 
corpo, o espaço e as primeiras coreografias improvisadas, ampliando o repertório de 
dança; 
 Organizar propostas criativas de exploração de recursos variados para teatralizar 
(dedoches, fantoches, teatro de sombras, mamulengos, marionetes, mímica, 
imitação) histórias, músicas, poemas; 
 Apresentar de forma sistemática um acervo de imagens, contextualizando-as e 
ampliando o repertório de referências estéticas das crianças e os modos de ler 
imagens; 
 Apresentar de forma sistemática um repertório musical, contextualizando-o e 
ampliando o repertório de referências estéticas das crianças e os modos de escutar e 
produzir música; 
 Apresentar de forma sistemática objetos sonoros e/ou instrumentos musicais e 
organizá-los de modo a favorecer a exploração pelas crianças; 
 Organizar situações de apreciação teatral na instituição educativa e/ou em teatros da 
comunidade;  
 Possibilitar vivências éticas e estéticas com outras crianças de outros grupos 
culturais, que alarguem seus padrões de referência e de identidade no diálogo e 
reconhecimento da diversidade. 
 
2.3.5 Observação e avaliação do planejamento 
É necessário assegurar determinadas condições didáticas para que a ação pedagógica 
aconteça intencionalmente atingindo e alimentando o percurso individual para que ele se 
desenvolva e amplie, tais como: 

 
45 
 Diversas linguagens artísticas (música, pintura, dança, teatro, etc.) que permitam a 
livre expressão e favoreçam o desenvolvimento das capacidades criativas; 
 Momentos para as crianças apreciarem suas produções; 
 Momentos para as crianças de apreciação estética de diferentes produções artísticas 
nacionais e internacionais;  
 Momentos dedicados a pesquisas, aprofundamentos, curiosidades sobre a linguagem 
artísticas, a fim de conhecer referências de outras culturas em diversas fontes de 
informações, livros, revista, exposições em galerias e museus; 
 Interferências significativas e desafiadoras a partir dos conhecimentos e das respostas 
produzidas pelas crianças e obtidas nas observações; 
 Atividades significativas que possibilitem o desenvolvimento e a ampliação dos 
conhecimentos das crianças, contribuindo com seu percurso criador; 
 Articulação com outras linguagens; 
 Parcerias com funcionários da escola e outras instituições que atuam com diferentes 
linguagens artísticas, favorecendo as interações. 
Ressalta-se, que a observação da reação do grupo, pelo professor, na realização das 
atividades propostas deve ser constante e sistemática oferecendo-lhe informações, por um lado, 
sobre o percurso criador individual de cada criança e, por outro, sobre a adequação de sua 
prática para que possa repensá-la e estruturá-la sempre com mais segurança.  
Nesse sentido, é indispensável o exercício do “sensível olhar-pensante” (Martins, 1996, 
p. 20) que não é um “ver qualquer”, superficial, rápido, não implicado com o conhecimento.  É 
o olhar sensível, e, portanto, afetivo. É o olhar que pensa, reflete, interpreta e avalia. É o olhar-
pensante curioso, que vai além das aparências, procura no objeto, no trabalho proposto e 
realizado, a forma de compreendê-lo, perceber as diferenças e fazer relações necessárias.  
Algumas orientações  
Para que possa realizar planejamentos, elaborar planos, o professor necessita se dedicar ao conhecimento 
artístico, estudando nos livros, visitando exposições, museus, conhecendo os produtores existentes nas 
comunidades em que vive, mas também se colocando como um possível produtor de arte, experimentando um 
fazer artístico criador, dando oportunidade ao desenvolvimento de um percurso pessoal, como o que as crianças 
realizam nas experiências propostas pelo professor no campo de experiências traços, sons, cores e imagens. Você 
já pensou no desenvolvimento do seu percurso criador? Que marcas você imprimiu nesse percurso? Como você 
planeja desenvolver esse campo de experiências objetivando desvelar – descobrir o repertório pessoal das 
crianças - e ampliar as oportunidades para que as crianças se apropriem do conhecimento artístico? 
 
 

 
46 
2.4 Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação (EF)  
 
Esse campo envolve a oralidade, a escuta, o pensamento e a imaginação, que devem 
ser estimulados desde a Educação Infantil. 
Na pequena infância, a aquisição e o domínio da linguagem verbal está vinculada à 
constituição do pensamento, à fruição literária, sendo também instrumento de apropriação dos 
demais conhecimentos. Nesse sentido, a prática pedagógica nas instituições educativas deve 
prever espaços, tempos, materiais e experiências que privilegiam as interações, para que as 
crianças possam se expressar, imaginar, criar, comunicar, organizar pensamentos e ideias, 
propiciando-lhes o acesso aos conhecimentos científicos e atividades produzidas coletivas e 
historicamente por diferentes grupos sociais, bem como a ampliação das suas experiências 
culturais. 
É função da primeira etapa da Educação Básica, mais do que inserir, dar acesso ou 
entrada na cultura escrita, propiciar às crianças a aproximação, a participação na cultura escrita 
ou na “cultura dos escritos” (GALVÃO, 2016). Entende-se por cultura escrita, como o lugar 
que o escrito (todo e qualquer evento ou prática que tenha como mediação a palavra escrita) 
ocupa em determinada sociedade, comunidade ou grupo social. Cabe à escola considerar que a 
Educação Infantil não tem compromisso com uma proposta de alfabetização. Muito mais 
importante que ensinar as letras do alfabeto é familiarizar as crianças, desde bebês, com práticas 
sociais em que a leitura e a escrita estejam presentes exercendo funções diversas nas interações 
sociais.  
A BNCC assim apresenta esse campo de experiência: 
Desde o nascimento, as crianças participam de situações comunicativas cotidianas 
com as pessoas com as quais interagem. As primeiras formas de interação do bebê são 
os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros 
recursos vocais, que ganham sentido com a interpretação do outro. Progressivamente, 
as crianças vão ampliando e enriquecendo seu vocabulário e demais recursos de 
expressão e de compreensão, apropriando-se da língua materna – que se torna, pouco 
a pouco, seu veículo privilegiado de interação. Na Educação Infantil, é importante 
promover experiências nas quais as crianças possam falar e ouvir, potencializando sua 
participação na cultura oral, pois é na escuta de histórias, na participação em 
conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo e 
nas implicações com as múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente 
como sujeito singular e pertencente a um grupo social. Desde cedo, a criança 
manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao ouvir e acompanhar a leitura 
de textos, ao observar os muitos textos que circulam no contexto familiar, comunitário 
e escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo 
diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e portadores. Na Educação 
Infantil, a imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças conhecem e das 
curiosidades que deixam transparecer. As experiências com a literatura infantil, 
propostas pelo educador, mediador entre os textos e as crianças, contribuem para o 
desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação do 
conhecimento de mundo. Além disso, o contato com histórias, contos, fábulas, 

 
47 
poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade com livros, com diferentes gêneros 
literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem da direção da 
escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse convívio com textos 
escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se revelam, 
inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em 
escritas espontâneas, não convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita 
como sistema de representação da língua (BRASIL, 2017, p. 40). 
 
 
2.4.1 Direitos de aprendizagem e desenvolvimento no campo de experiências Escuta, 
Fala, Pensamento e Imaginação  
No campo de experiências escuta, fala, pensamento e imaginação os direitos de 
aprendizagem no podem ser assegurados quando oportunizamos as crianças:   
o CONVIVER com crianças e adultos em situações comunicativas cotidianas, estabelecendo modos de 
pensar, falar, imaginar, sentir, narrar e conhecer.  
 
o BRINCAR com diferentes gêneros textuais tanto na ordem do narrar, argumentar, expor, relatar e 
descrever (parlendas, trava-línguas, adivinhas, memória, rodas e brincadeiras cantadas, jogos e imagens, 
entre outros), expandido o repertório das manifestações culturais locais e de outras culturas, enriquecendo 
sua linguagem oral, corporal, musical, dramática, escrita, dentre outras. 
 
o PARTICIPAR de momentos que envolvem as rodas de conversa, relatos de experiências, contação e 
leitura de histórias e poesias, produção de narrativas, representação de papéis no faz de conta, exploração 
de materiais impressos e de variedades linguísticas, construindo diversas formas de organizar o 
pensamento.  
 
o EXPLORAR diversos sons, gestos, expressões, imagens, textos escritos, além dos sentidos das palavras, 
nos diferentes gêneros literários apropriando-se desses elementos para elaborar novas falas, enredos, 
histórias e escritas convencionais ou não.  
 
o EXPRESSAR sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades, pontos de vista, informações, 
dúvidas, descobertas, empregando múltiplas linguagens, considerando as manifestações e opiniões dos 
colegas e adultos. 
 
o CONHECER-SE e reconhecer suas preferências para as brincadeiras, lugares, histórias, autores, gêneros 
linguísticos, e seu interesse em produzir com a linguagem verbal. 
FONTE: BRASIL (2018) 
 
2.4.2 Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento no Campo de Experiências 
Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação 
A partir dessa caracterização do campo de experiência escuta, fala, pensamento e 
imaginação, foram estabelecidos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, conforme o 
quadro a seguir: 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
CRECHE 
PRÉ-ESCOLA 
Bebês 
(Zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 
meses) 
Crianças pequenas 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 

 
48 
(EI01EF01) 
Reconhecer quando é chamado por 
seu nome e reconhecer os nomes de 
pessoas com quem convive. 
 
(EI02EF01) 
Dialogar com crianças e adultos, 
expressando 
seus 
desejos, 
necessidades, 
sentimentos 
e 
opiniões. 
(EI03EF01) 
Expressar 
ideias, 
desejos 
e 
sentimentos sobre suas vivências, por 
meio da linguagem oral e escrita 
(escrita 
espontânea), 
de 
fotos, 
desenhos 
e 
outras 
formas 
de 
expressão. 
(EI01EF02) 
Demonstrar interesse ao ouvir a 
leitura de poemas e a apresentação de 
músicas. 
(EI02EF02) 
Identificar e criar diferentes sons e 
reconhecer rimas e aliterações em 
cantigas de roda e textos poéticos. 
(EI03EF02) 
Inventar 
brincadeiras 
cantadas, 
poemas e canções, criando rimas, 
aliterações e ritmos. 
(EI01EF03) 
Demonstrar 
interesse 
ao 
ouvir 
histórias 
lidas 
ou 
contadas, 
observando 
ilustrações 
e 
os 
movimentos de leitura do adulto-
leitor (modo de segurar o portador e 
de virar as páginas). 
(EI02EF03) 
Demonstrar interesse e atenção ao 
ouvir a leitura de histórias e outros 
textos, diferenciando escrita de 
ilustrações, e acompanhando, com 
orientação do adulto--leitor, a 
direção da leitura (de cima para 
baixo, da esquerda para a direita). 
(EI03EF03) 
Escolher e folhear livros, procurando 
orientar-se por temas e ilustrações e 
tentando 
identificar 
palavras 
conhecidas. 
(EI01EF04) 
Reconhecer 
elementos 
das 
ilustrações de histórias, apontando-
os, a pedido do adulto-leitor. 
(EI02EF04) 
Formular e responder perguntas 
sobre fatos da história narrada, 
identificando 
cenários, 
personagens 
e 
principais 
acontecimentos. 
(EI03EF04) 
Recontar histórias ouvidas e planejar 
coletivamente roteiros de vídeos e de 
encenações, definindo os contextos, 
os personagens, a estrutura da 
história. 
(EI01EF05) 
Imitar as variações de entonação e 
gestos realizados pelos adultos, ao ler 
histórias e ao cantar. 
(EI02EF05) 
Relatar 
experiências 
e 
fatos 
acontecidos, 
histórias 
ouvidas, 
filmes ou peças teatrais assistidos 
etc. 
(EI03EF05) 
Recontar histórias ouvidas para 
produção de reconto escrito, tendo o 
professor como escriba. 
(EI01EF06) 
Comunicar-se com outras pessoas 
usando 
movimentos, 
gestos, 
balbucios, fala e outras formas de 
expressão. 
(EI02EF06) 
Criar e contar histórias oralmente, 
com base em imagens ou temas 
sugeridos. 
(EI03EF06) 
Produzir suas próprias histórias orais 
e escritas (escrita espontânea), em 
situações 
com 
função 
social 
significativa. 
(EI01EF07) 
Conhecer e manipular materiais 
impressos 
e 
audiovisuais 
em 
diferentes portadores (livro, revista, 
gibi, jornal, cartaz, CD, tablet etc.). 
(EI02EF07) 
Manusear diferentes portadores 
textuais, demonstrando reconhecer 
seus usos sociais. 
(EI03EF07) 
Levantar hipóteses sobre gêneros 
textuais veiculados em portadores 
conhecidos, recorrendo a estratégias 
de observação gráfica e/ou de leitura. 
(EI01EF08) 
Participar de situações de escuta de 
textos em diferentes gêneros textuais 
(poemas, fábulas, contos, receitas, 
quadrinhos, anúncios etc.). 
(EI02EF08) 
Manipular textos e participar de 
situações de escuta para ampliar 
seu contato com diferentes gêneros 
textuais (parlendas, histórias de 
aventura, tirinhas, cartazes de sala, 
cardápios, notícias etc.). 
(EI03EF08) 
Selecionar livros e textos de gêneros 
conhecidos para a leitura de um 
adulto e/ou para sua própria leitura 
(partindo de seu repertório sobre 
esses textos, como a recuperação pela 
memória, pela leitura das ilustrações 
etc.). 
(EI01EF09) 
Conhecer e manipular diferentes 
instrumentos e suportes de escrita. 
(EI02EF09) 
Manusear diferentes instrumentos e 
suportes de escrita para desenhar, 
traçar 
letras 
e 
outros 
sinais 
gráficos. 
(EI03EF09) 
Levantar hipóteses em relação à 
linguagem 
escrita, 
realizando 
registros de palavras e textos, por 
meio de escrita espontânea. 
FONTE: Base Nacional Comum Curricular, 2017, p. 49-50. 

 
49 
2.4.3 Professor, o que garantir no planejamento? 
As práticas pedagógicas que compõem o Documento de Referência Curricular para a 
Educação Infantil devem garantir experiências que “favoreçam a imersão das crianças nas 
diferentes linguagens e o progressivo domínio por elas de vários gêneros e formas de 
experiência: gestual, verbal, plástica, dramática e musical”, conforme disposto nas DCNEI 
(2009), artigo 9º, inciso II (BRASIL, 2009). Para tanto, é necessário que o planejamento seja 
elaborado a partir de reflexões que os direitos de aprendizagem e desenvolvimento possibilitam 
e devem contemplar práticas que propiciem a bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas 
“experiências de narrativas, de apreciação e interação com a linguagem oral e escrita, e convívio 
com diferentes suportes e gêneros textuais, orais e escritos”, como disposto nas DCNEI (2009), 
artigo 9º, inciso II (BRASIL, 2009). 
É imprescindível que o professor acolha as necessidades, os desejos e as manifestações 
das crianças, suas histórias de vida, a realidade de suas famílias e o contexto no qual estão 
inseridas, e as assumam como produtoras de cultura, como aquelas que inventam o mundo, com 
uma história de cultura a serem partilhadas. Isso implica em planejar o cotidiano levando em 
conta o ponto de vista das crianças, seu jeito de conhecer e interagir com o mundo à sua volta, 
seus modos de se expressar por meio de diferentes linguagens, movimentos e produções” 
(KRAMER e BARBOSA, 2016). 
Assim, na perspectiva da invenção e da expressão por meio das diferentes linguagens, é 
indispensável garantir tempo: o tempo para falar, ouvir, brincar, ler histórias, desenhar, dentro 
e fora das salas, comer, descansar, escutar as crianças abrindo espaço para suas manifestações, 
e também promover o contato com o conhecimento científico e cultural, com a arte e as culturas. 
Dessa forma, propiciar a imersão das crianças na cultura escrita. 
 
2.4.4 As Possibilidades de Experiências com Bebês, Crianças Bem Pequenas e 
Crianças Pequenas  
É necessário que o trabalho com bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas 
proporcione ações didáticas ricas em variadas experiências de comunicação e expressão no 
cotidiano. Assim, necessitam de oportunidades de: 
 
 Observar o modo como nos relacionamos com os bebês e como eles respondem às 
nossas ações em todos os momentos: na hora de recebê-los no colo no início do dia; 
durante as refeições; ao longo das atividades; na hora do banho; nas brincadeiras; na 
troca das fraldas; 

 
50 
 Apoiar as crianças na organização de seus pedidos, apontamentos, observações, etc., 
favorecendo suas interlocuções no cotidiano; 
 Conversar com as crianças, desde bebês, ouvir seus balbucios, decodificar os gestos, 
expressões faciais, sons, choro, sorriso; 
 Ouvir e participar de situações comunicativas no cotidiano ampliando suas 
referências e aprendendo os usos da linguagem (expressões faciais, entonação da voz, 
perguntas e respostas, gestos); 
 Proporcionar vivências em que as crianças possam expressar-se por meio da 
linguagem corporal, utilizando movimentos e ações em suas brincadeiras. 
 Organizar pequenos grupos para conversar com as crianças, apresentar brinquedos e 
objetos, plantas, animais, fotografias; 
 Favorecer às crianças a utilização de recursos midiáticos nos momentos do faz de 
conta, imitação, fantasia; 
 Utilizar, pedagogicamente, diferentes recursos midiáticos (TV, aparelho telefônico, 
computador, aparelho de som, dentre outros) possibilitando que as crianças se 
expressem oralmente; 
 Criar oportunidades para as crianças perguntarem, descreverem e narrarem fatos; 
 Estimular a concentração e a participação das crianças em conversas; 
 Possibilitar às crianças a expressão de diferentes sons por meio da imitação; 
 Organizar e participar com as crianças bem pequenas e pequenas, de rodas de 
conversa e de relatos de episódios pessoais aos colegas da turma; 
 Explorar o trabalho com o nome próprio no cotidiano, para marcar pertences, realizar 
a chamada, criar jogos e brincadeiras; 
 Favorecer momentos em que as crianças expressem situações, nomes de objetos e 
eventos do cotidiano familiar, escolar e de outros contextos de que participam; 
 Explorar no máximo a escrita no cotidiano da instituição (creche ou escola), 
convidando as crianças para participarem tanto da escrita quanto da leitura de 
bilhetes, comunicados, cardápios, cartazes, agenda do dia, rotina, dentre outras; 
 Possibilitar momentos de contação de história, dramatização, imitação de 
musicalização; 
 Organizar momentos, diariamente, de leitura de histórias, desde os bebês; 
 Organizar momentos, diariamente, de contação de histórias para as crianças, 
explorando recursos da oralidade, objetos, fantoches, dedoches, dentre outros; 

 
51 
 Organizar, nas rodas de histórias, momentos em que as crianças possam arriscar-se a 
contar trechos das histórias aos demais colegas, utilizando sua própria linguagem, 
com o apoio do professor; 
 Organizar momentos de brincadeiras de faz de conta em que as crianças possam 
arriscar-se a construir narrativas ou partir do repertório de possíveis brincadeiras 
(casinha, escritório, castelos e princesas, astronauta dentre outros), com a 
participação do professor; 
 Organizar momentos para o uso contextualizado da escrita dos nomes próprios, como 
por exemplo, o mural da sala de aula; 
 Organizar a biblioteca da sala e assegurar momentos em que as crianças possam 
explorar os livros; 
 Organizar roda de leitura de histórias de diferentes gêneros; 
 Organizar rodas de apreciação e indicação de livros e histórias; 
 Organizar, nas rodas, momentos em que as crianças possam realizar recontos para os 
demais colegas, apoiando-se nos livros e colocando em uso os conhecimentos da 
linguagem escrita; 
 Organizar pequenos grupos para produzir textos coletivamente, exercitando assim os 
conhecimentos 
da 
linguagem 
escrita 
mesmo 
antes 
de 
saber 
escrever 
convencionalmente; 
 Organizar momentos de ler e brincar a partir de textos memorizados, tais como letras 
de música, brincadeiras cantadas, parlendas, poemas, quadrinhas; 
 Oferecer materiais para escrever e para ler no contexto das brincadeiras de faz de 
conta, de acordo com diferentes enredos e temas de brincar; 
 Propor situações comunicativas contextualizadas, nas quais escrever se faz 
necessário para as crianças, apoiando-se no uso de letras móveis; 
 Possibilitar às crianças atividades de escuta de história e elaboração de textos de 
outros gêneros tendo o professor como escriba; 
 Selecionar, apresentar, ampliar, pouco a pouco, desde bebês, o repertório de cantigas 
de ninar e cantigas populares; 
 Organizar momentos de cantar e brincar com as crianças desde bebês, ajudando-as a 
escolher e constituir seu repertório de preferência; 
 Organizar o acervo de livros próprios para bebês e os momentos diários para leitura; 

 
52 
 Incluir, novos parceiros convidados para as rodas de conversa com os bebês, como 
por exemplo, crianças maiores, família, ampliando assim as referências linguísticas 
dos pequenos; 
 Apresentar diferentes produções orais e escritas, variações de brincadeiras, histórias 
e cantigas, valorizando as diversidades linguísticas regionais e locais; 
 Selecionar acervos literários e garantir roda de leitura diária para todas as crianças, a 
fim de que possam ter uma boa referência, observem e se apropriem dos 
comportamentos leitores; 
 Alimentar os assuntos de interesse das crianças e convidar novos parceiros para as 
rodas de conversa, ampliando assim o contato das crianças com as variedades 
linguísticas de sua região. 
 
2.4.5 Observação e Avaliação do Planejamento 
Assumir o compromisso com as aprendizagens e desenvolvimento das crianças desde a 
mais tenra idade, implica em assegurar determinadas condições didáticas para que a ação 
pedagógica aconteça intencionalmente, atingindo e alimentando o percurso individual para que 
ele se desenvolva e amplie. Assim, observar, documentar, planejar e agir são ações entrelaçadas 
umas nas outras, de forma dialógica, uma alimentando a outra constantemente, em um círculo 
virtuoso. Ao realizar essas ações de forma reflexiva sobre sua prática pedagógica, ou seja, ao 
tematizar sua prática pedagógica, o professor aprende com a experiência (como o proposto para 
as crianças da educação infantil) e qualifica sua vida profissional. O planejamento e a avaliação 
são assim, instrumentos que explicitam a intenção do professor.  
Nesse sentido, ao planejar, o professor deverá observar os seguintes aspectos: 
 Organização de uma rotina diária que observe os critérios de regularidade, 
continuidade, flexibilidade e diversidade das atividades, vivências e experiências; 
 Organização do espaço aconchegante e acolhedor para a roda da leitura, roda da 
conversa, hora da biblioteca, conto da leitura de memória, de maneira a favorecer 
interações produtivas entre as crianças; 
 Organização do tempo que acolha toda experiência leitora, antes, durante e após a 
enunciação do texto; 
 Previsão e organização na rotina, de momentos para conversar e apreciar o livro/ 
texto após a leitura, estimulando as crianças a escolher os trechos que gostam mais, 
falando o que sentiram e o que pensaram, estabelecendo relações da história com 
suas experiências de vida, recomendando (ou não) o livro/texto para outros leitores;  

 
53 
 Estabelecimento na rotina diária, do melhor momento para leitura (antes do parque, 
depois do almoço), a partir da experiência das equipes de professores, coordenadores 
pedagógicos e direção da instituição educativa; 
 Detalhamento da leitura: como apresentar o livro selecionado (por fora e por dentro), 
como ajudar a antecipar o conteúdo da história; como instigar as crianças através de 
uma pergunta guia; como preparar as crianças para uma boa escuta da história; 
preparar a situação de leitura (leitura em voz alta, leitura compartilhada, leitura 
teatralizada); o que conversar com as crianças depois da leitura, o que falar sobre as 
ilustrações, dentre outras;  
 Diversificação do gênero, estilos textuais da literatura infantil para os diversos 
momentos de leitura presentes na rotina da turma; 
 Seleção de livros/textos de qualidade considerando os interesses, as necessidades e 
os saberes das crianças, colaborando, assim, para a formação de leitores; 
 Preparação, pelo professor, da leitura oral e/ou compartilhada apresentando-se as 
crianças como um bom modelo de leitor e de leitura;  
 Previsão e organização de momentos de produção de textos, nos quais o professor é 
o escriba; 
 Previsão e organização de momentos de cantos, músicas, escuta de história, 
conversas necessárias para o desenvolvimento da oralidade, desde os bebês; 
 Organização de materiais que incentivem a interação das crianças como um mundo 
ficcional (fantoches, bonecas, livros de literatura) como incentivo à imitação, 
sensibilização das crianças ao brincar de ler (mesmo sem saber ler 
convencionalmente), recontar histórias, ao brincar de faz de conta; 
 Previsão e organização de tempo para as crianças recontar as histórias que foram 
lidas para elas; 
 Zelo pela expressão oral das narrativas infantis, desde muito cedo, privilegiando o 
momento diário da jornada para a roda da história; 
 Estabelecimento na rotina diária, da roda da conversa. 
 
Algumas orientações 
“A cultura escrita, isto é, ações de leitura e de escrita, e objetos portadores de leitura, tais como livros, revistas, 
jornais, folhetos, histórias em quadrinhos devem estar presentes nas escolas infantis” (BARBOSA e OLIVEIRA 
(2016, p.35).” O que se pode dizer é que o trabalho com a língua escrita com crianças pequenas não pode 
decididamente ser uma prática mecânica desprovida de sentido e centrada na decodificação do escrito, conforme 
recomenda o Parecer n ° 20/2009 das DCNEI (2009). Para que o professor possa desempenhar essa importante 
função de iniciar a formação de leitores e produtores de textos é condição que ele seja leitor e autor de textos. 

 
54 
Nesse sentido, propomos buscar a coerência entre as experiências que devem ser proporcionadas às crianças na 
Educação Infantil no campo de experiências ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÂO, no que se 
refere às práticas de leitura, e a vivência dessa experiência leitora de literatura pelos professores da Educação 
Infantil. Esse processo é denominado de homologia de processos que consiste em experienciar através de todo o 
processo de formação, as atitudes, modelos didáticos, capacidades e modos de organização que se pretende que 
venham a ser desempenhados nas práticas pedagógicas com as crianças. Isso significa que devemos ter com a 
literatura a mesma relação que propomos que nossas crianças da educação Infantil, desde os bebês, tenham. 
 
2.5 Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações (ET) 
No campo de experiências espaços, tempos, quantidades, relações e transformações, 
as crianças demonstram interesse e curiosidade nas situações de criação de cenários, narrativas 
de histórias, fazem diferentes descobertas sendo capazes de resolverem situações problemas do 
cotidiano. Por meio da curiosidade que lhes é peculiar, da indagação, da experimentação e da 
formulação de noções intuitivas, vão formulando questões acerca do mundo e de si mesma. 
Na busca pela ampliação do mundo físico e sociocultural das crianças, este campo de 
experiência envolve tanto os conhecimentos cotidianos, quanto aqueles historicamente 
acumulados pela humanidade. Estes conhecimentos compõem o patrimônio científico, 
ambiental e tecnológico, estabelecendo relações com as noções de espaço, de tempo, de 
quantidade, de relações e de transformações de elementos. 
Neste sentido, as crianças, seja do contexto do campo ou moradoras de zonas urbanas, 
estão imersas em um meio repleto de produtos da cultura, deste modo, a criança em sua atuação 
protagonista, busca compreender o funcionamento das coisas que o cercam, diferencia 
propriedades e características de diferentes materiais, sempre fazendo indagações do “como?” 
e “por que?”, buscando apropriar-se do conhecimento de maneira crítica, criativa e significativa 
para ela. 
A seguir apresentamos a definição do campo, conforme a BNCC (2017): 
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um 
mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, 
elas procuram se situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e 
noite; hoje, ontem e amanhã etc.). Demonstram também curiosidade sobre o mundo 
físico (seu próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as 
transformações da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua 
manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre 
as pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas 
tradições e seus costumes; a diversidade entre elas etc.). Além disso, nessas 
experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, frequentemente, 
com conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações entre quantidades, 
dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de 
distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento 
de numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, 
a Educação Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças possam fazer 
observações, manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses 
e consultar fontes de informação para buscar respostas às suas curiosidades e 
indagações. Assim, a instituição escolar está criando oportunidades para que as 

 
55 
crianças ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam 
utilizá-los em seu cotidiano (BRASIL, 2017, p. 40-41). 
 
2.5.1 Direitos de Aprendizagem no Campo de Experiências Espaços, Tempos, 
Quantidades, Relações e Transformações  
Os direitos de aprendizagem no campo de experiência espaços, tempos, quantidades, 
relações e transformações podem ser assegurados quando oportunizamos as crianças:  
 
o CONVIVER com crianças e adultos e com eles pesquisar o mundo natural e social.  
 
o BRINCAR com diferentes materiais, objetos e elementos da natureza das diferentes culturas para perceber 
a diversidade de formas, texturas, cheiros, cores, tamanhos, pesos, densidades. 
 
o EXPLORAR características do mundo natural e social, nomeando-as, agrupando-as e ordenando-as de 
acordo com critérios relacionados às noções de espaços, tempos, quantidades, relações e transformações.  
 
o PARTICIPAR de atividades de pesquisa e investigação das características de elementos naturais, objetos, 
situações, espaços, utilizando recursos tecnológicos como as ferramentas de exploração (bússola, lanterna, 
lupa) e instrumentos de registro e comunicação (máquina fotográfica, filmadora, gravador, projetor e 
computador).  
 
o EXPRESSAR suas observações, explicações e representações sobre objetos, materiais, seres vivos, 
fenômenos da natureza, e características do ambiente construído pelo homem. 
BRASIL (2018) 
 
2.5.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações  
Os objetivos de aprendizagem para os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças 
pequenas assim são descritas na BNCC: 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
CRECHE 
PRÉ-ESCOLA 
Bebês 
(Zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas 
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 
meses) 
Crianças pequenas 
(4 anos a 5 anos e 11 meses) 
(EI01ET01) 
Explorar e descobrir as propriedades de 
objetos e materiais (odor, cor, sabor, 
temperatura). 
(EI02ET01) 
Explorar e descrever semelhanças e 
diferenças entre as características e 
propriedades dos objetos (textura, 
massa, tamanho). 
(EI03ET01) 
Estabelecer relações de comparação entre 
objetos, observando suas propriedades. 
(EI01ET02) 
Explorar relações de causa e efeito 
(transbordar, tingir, misturar, mover e 
remover etc.) na interação com o mundo 
físico. 
(EI02ET02) 
Observar, 
relatar 
e 
descrever 
incidentes do cotidiano e fenômenos 
naturais (luz solar, vento, chuva etc.). 
(EI03ET02) 
Observar e descrever mudanças em diferentes 
materiais, resultantes de ações sobre eles, em 
experimentos envolvendo fenômenos naturais 
e artificiais. 
(EI01ET03) 
Explorar o ambiente pela ação e 
observação, 
manipulando, 
experimentando e fazendo descobertas. 
(EI02ET03) 
Compartilhar, com outras crianças, 
situações de cuidado de plantas e 
animais nos espaços da instituição e 
fora dela. 
(EI03ET03) 
Identificar e selecionar fontes de informações, 
para responder a questões sobre a natureza, 
seus fenômenos, sua conservação. 
(EI01ET04) 
(EI02ET04) 
(EI03ET04) 

 
56 
Manipular, experimentar, arrumar e 
explorar 
o 
espaço 
por 
meio 
de 
experiências de deslocamentos de si e dos 
objetos. 
Identificar relações espaciais (dentro 
e fora, em cima, embaixo, acima, 
abaixo, entre e do lado) e temporais 
(antes, durante e depois). 
Registrar 
observações, 
manipulações 
e 
medidas, 
usando 
múltiplas 
linguagens 
(desenho, registro por números ou escrita 
espontânea), em diferentes suportes. 
(EI01ET05) 
Manipular materiais diversos e variados 
para 
comparar 
as 
diferenças 
e 
semelhanças entre eles. 
(EI02ET05) 
Classificar 
objetos, 
considerando 
determinado atributo (tamanho, peso, 
cor, forma etc.). 
(EI03ET05) 
Classificar objetos e figuras de acordo com 
suas semelhanças e diferenças. 
(EI01ET06) 
Vivenciar diferentes ritmos, velocidades e 
fluxos nas interações e brincadeiras (em 
danças, balanços, escorregadores etc.). 
(EI02ET06) 
Utilizar conceitos básicos de tempo 
(agora, antes, durante, depois, ontem, 
hoje, amanhã, lento, rápido, depressa, 
devagar). 
(EI03ET06) 
Relatar 
fatos 
importantes 
sobre 
seu 
nascimento e desenvolvimento, a história dos 
seus familiares e da sua comunidade. 
 
(EI02ET07) 
Contar oralmente objetos, pessoas, 
livros etc., em contextos diversos. 
(EI03ET07) 
Relacionar números às suas respectivas 
quantidades e identificar o antes, o depois e o 
entre em uma sequência. 
 
(EI02ET08) 
Registrar com números a quantidade 
de crianças (meninas e meninos, 
presentes e ausentes) e a quantidade 
de objetos da mesma natureza 
(bonecas, bolas, livros etc.). 
(EI03ET08) 
Expressar 
medidas 
(peso, 
altura 
etc.), 
construindo gráficos básicos. 
FONTE: Base Nacional Comum Curricular, 2017, p. 51-52. 
 
2.5.3 Professor, O Que Garantir no Planejamento? 
Ao observar regularidades e permanências, ou diversidades e mudanças na natureza e 
na vida social, ao formular noções de espaço, de tempo e a fazer aproximações em torno da 
ideia de causalidade e transformação, as crianças da zona rural e da zona urbana fazem 
questionamentos, apresentam seus saberes e curiosidades.  
Os bebês por meio do desenvolvimento motor e afetivo e das suas relações cotidianas, 
exploram as características dos objetos e materiais como: odor, cor, sabor e temperatura. 
Observam e levantam suas primeiras noções sobre a transformação dos elementos. 
As crianças pequenas, ampliam suas ações sobre os objetos e sua locomoção pelo 
espaço. Ao se comunicarem fala, levantam questionamentos sobre o que observam e ouvem 
dizer, emitem opiniões e confrontam opiniões. Estas crianças, sentem-se mais seguras de si, à 
medida que utilizam sua imaginação na busca de respostas. 
Ao explorarem os elementos do mundo natural e cultural, as crianças pequenas, 
expressam pensamentos mais elaborados, nos conceitos de transformação e causalidade, 
fazendo reflexões sobre as relações de mudanças e permanências dos costumes. As crianças são 
capazes de observar e comparar os componentes da paisagem e as construções do lugar onde 
vivem, dialogando com o adulto e/ou com seus pares sobre as transformações decorrentes das 
ações do homem. 

 
57 
Diante disso, o Estado de Mato Grosso, orienta os professores da Educação Infantil em 
relação ao campo de experiências  Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações, no 
sentido de promover experiências que desenvolvam as capacidades de perguntar, levantar 
hipóteses, explorar, experimentar, buscar informações em diversas fontes, estabelecer relações 
entre elas, elaborar ideias, ações que devem estar associadas ao eixo interações e brincadeiras.  
 
2.5.4 As Possibilidades de Experiências com Bebês, Crianças Bem Pequenas e 
Crianças Pequenas  
Pautados nos eixos interações e brincadeiras e nos direitos de aprendizagens e 
desenvolvimento, as experiências propostas às crianças da Educação Infantil Mato-Grossense, 
precisam garantir relações com os conhecimentos que compõem o patrimônio científico, 
ambiental e tecnológico, assim como, os saberes tradicionais da cultura local, e o respeito e 
cuidado com a sustentabilidade do planeta. Assim, necessitam de oportunidades de: 
 Explorar e descobrir as propriedades dos objetos e materiais (odor, cor, sabor, 
temperatura) por meio de todos os sentidos (olfato, paladar, audição, visão, tato);  
 Experimentar as relações de causa e efeito (transbordar, tingir, misturar, mover e 
remover etc.) na interação com o mundo físico; 
  Manipular, experimentar, arrumar e explorar o espaço por meio de experiências de 
deslocamentos de si e dos objetos;  
 Manipular materiais diversos e variados para comparar as diferenças e semelhanças 
entre eles;  
 Vivenciar diferentes ritmos, velocidades e fluxos nas interações e brincadeiras (em 
danças, balanços, escorregadores etc.); 
 Quantificar, contar, comparar, fazer cálculos, numerar, identificar numeração, fazer 
estimativas em relação à quantidade de pessoas ou objetos; 
 Registrar quantidades, utilizando o traçado convencional ou não convencional, em 
situações significativas: pontuação de jogos, quantidades coletadas ou conquistadas; 
 Comparar e classificar objetos com propriedades diversas: peso (leve/pesado), 
volume (cheio/vazio), espessura (grosso/fino), textura (liso/áspero/macio), cor e 
forma; 
 Realizar atividades de culinária como receitas, envolvendo diferentes unidades de 
medidas: tempo de cozimento, quantidade de ingredientes, litro, quilograma, colher, 
xícara, entre outros; 

 
58 
 Amassar, transvazar, empilhar, encher, esvaziar, produzir sons, rolar objetos e 
materiais; 
 Observar no meio natural e social as formas geométricas existentes, descobrindo 
semelhanças e diferenças entre objetos no espaço, combinando formas, 
estabelecendo relações espaciais e temporais, em situações que envolvam descrições 
orais, construções e representações; 
 Explorar, orientar-se no espaço e indicar a posição de acordo com algumas relações: 
de vizinhança (perto, longe, próximo), de posição (abaixo, acima, entre, ao lado, à 
direita, à esquerda), de direção e sentido (para a frente, para trás, para direita, para 
esquerda, para cima, para baixo, no mesmo sentido e em sentido diferente); 
 Situar-se no espaço, indicando pontos de referência; 
 Deslocar-se, em brincadeiras orientadas, verbalizando posições e distâncias nos 
percursos; 
 Propiciar à criança o contato livre com diferentes materiais, portadores de atributos 
diversos, como cor, forma, tamanho, textura, temperatura, odor, utilidade entre 
outros, que possa estimular sua percepção e raciocínio; 
 Participar de experiências em que o número tenha a função de memória de 
quantidade;          
 Estimular a procura de objetos ou pessoas escondidas em diferentes lugares; 
 Explorar espaços bidimensionais e tridimensionais utilizando materiais e ferramentas 
diferentes e construir conhecimentos sobre o equilíbrio das formas, pesos e tamanhos 
dos diferentes objetos que compõem seus primeiros jogos, com autonomia e 
independência; 
 Realizar com a criança pequenos levantamentos de informações de assuntos de 
próprio interesse, organizando os dados em tabela (por exemplo:  brinquedos 
favoritos, cores prediletas, opções de lugares para fazer um passeio, opções de 
cardápio para um piquenique, etc.); 
 Participar da elaboração de uma tabela para marcar as mudanças climáticas durante 
a semana; 
 Representar objetos por meio de desenhos ou símbolos; 
 Observar escrita numérica nos diferentes contextos em que se encontram; 
 Utilizar circuitos numéricos para andar, pular, correr; 

 
59 
 Organizar espaços com brinquedos e objetos que contenha números como telefones, 
relógios, máquina de calcular e outros;  
 Comparar quantidade com ou sem ajuda do professor; 
 Identificar a passagem do tempo apoiado no calendário;  
 Explorar com as crianças formas geométricas presentes nos ambientes, planificar e 
reconstruir embalagens; 
 Incentivar a explicitação e representação da posição de pessoas e objetos, utilizando 
vocabulários pertinentes nos jogos, brincadeiras e nas situações em que essa ação 
seja necessária; 
 Formar pequenos grupos de objetos pelas semelhanças e ainda, reunir elementos de 
duas ou mais coleções; 
 Utilizar de noções simples de cálculo mental como estratégias para resolver 
problemas; 
 Propor desafios para estimular a busca de estratégias próprias; 
 Identificar os modos de ser, viver e trabalhar dos grupos sociais com os quais 
convive; 
 Conhecer o próprio corpo, nomear algumas partes do mesmo e observar seu 
crescimento;  
 Reconhecer diferenças e semelhanças entre sua organização familiar e a das outras 
crianças; 
 Observar outras pessoas e comparar algumas de suas características pessoais 
respeitando as suas diferenças; 
 Interagir com adultos e crianças de idades diferenciadas em brincadeiras que 
permitam o contato com a natureza e diferentes espaços. 
 
2.5.5 Observação e Avaliação do Planejamento 
Para desenvolver experiências significativas e contextualizadas para as crianças, torna-
se fundamental que o professor assuma postura de mediador. Diante disso, ao planejar, é 
necessário pensar em importantes aspectos, tais como: 
 Encorajar as crianças a estabelecer diferentes relações com o mundo físico e social;  
 Criar situações desafiadoras para as crianças pensarem sobre números, quantidades, 
formas, propriedade dos objetos, natureza e tecnologia; 

 
60 
 Propor questionamentos e dúvidas que mobilizem as crianças a indagarem sobre os 
aspectos do mundo físico, social e natural na construção de novos conhecimentos;  
 Possibilitar às crianças  levantar e interpretar suas hipóteses, considerando seus 
argumentos e ainda, oferecer meios para que elas ampliem suas informações e 
reformulem suas ideias iniciais, respeitando o patamar de sua lógica. 
Lorenzato (2011), reitera que o professor possibilite muitas e distintas situações e 
experiências que devem pertencer ao mundo de vivência de quem vai construir sua própria 
aprendizagem. Neste sentido, as crianças devem reproduzir (escrevendo, falando, desenhando 
etc) aquilo que aprenderam.  
 Algumas orientações 
O campo de experiências Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações se faz presente na arte, na 
música, em histórias, na forma como se organiza o pensamento, nas brincadeiras e jogos infantis, na hora de 
dividir porções de lanche, de locomover no espaço, de organizar o tempo, ao comparar tamanho, distância, 
comprimento e formas, ou seja, as crianças da Educação Infantil nas situações diárias descobrem coisas iguais e 
diferentes, organizam, classificam e criam conjuntos, estabelecem relações, observam os tamanhos das coisas, 
brincam com as formas, ocupam um espaço e assim fazem diversificadas descobertas. 
O educador ao propor suas ações didáticas, precisa se perguntar: 
• Como facilitar o desenvolvimento do pensamento infantil? 
• Quais são as primeiras explorações a serem realizadas? 
Neste sentido as crianças da Educação Infantil Mato-Grossense, precisam ter asseguradas experiências que as 
levem a explorar e conhecer as diferentes formas e instrumentos do mundo físico e natural, assim como, 
apropriar-se das funções sociais desse campo, por meio dos jogos e brincadeiras, construindo formas 
convencionais e não convencionais de registros, cabendo ao professor fazer intervenções que envolvam a 
formulação de hipóteses, invenções, experimentos e pesquisas, dependendo da curiosidade e dos interesses das 
crianças. 
 
3. SÍNTESE DAS APRENDIZAGENS E DESENVOLVIMENTO DAS CRIANÇAS 
NO PERCURSO DA EDUCACAO INFANTIL  
 
Considerando os direitos e os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, apresenta-
se o quadro síntese das aprendizagens esperadas em cada campo de experiências. Essa síntese 
deve ser compreendida como elemento balizador e indicativo de objetivos a serem explorados 
em todo o segmento da Educação Infantil, sendo assim, referência para planejar as ações 
didáticas, visto que, serão ampliados e aprofundados no Ensino Fundamental. Todavia ressalta-
se que esse quadro não se constitui como condição ou pré-requisito para o acesso ao Ensino 
Fundamental. 
O eu, o outro e o nós 
- Respeitar e expressar sentimentos e emoções. 
- Atuar em grupo e demonstrar interesse em construir novas relações, respeitando a 
diversidade e solidarizando-se com os outros. 
- Conhecer e respeitar regras de convívio social, manifestando respeito pelo outro. 
Corpo, gestos e movimentos 
- Reconhecer a importância de ações e situações do cotidiano que contribuem para o 
cuidado de sua saúde e a manutenção de ambientes saudáveis. 

 
61 
- Apresentar autonomia nas práticas de higiene, alimentação, vestir-se e no cuidado com 
seu bem-estar, valorizando o próprio corpo. 
- Utilizar o corpo intencionalmente (com criatividade, controle e adequação) como 
instrumento de interação com o outro e com o meio. 
- Coordenar suas habilidades manuais. 
Traços, sons, cores e formas 
- Discriminar os diferentes tipos de sons e ritmos e interagir com a música, percebendo-a 
como forma de expressão individual e coletiva. 
- Expressar-se por meio das artes visuais, utilizando diferentes materiais. 
- Relacionar-se com o outro empregando gestos, palavras, brincadeiras, jogos, imitações, 
observações e expressão corporal. 
Escuta, fala, pensamento e 
imaginação 
- Expressar ideias, desejos e sentimentos em distintas situações de interação, por diferentes 
meios. 
- Argumentar e relatar fatos oralmente, em sequência temporal e causal, organizando e 
adequando sua fala ao contexto em que é produzida. 
- Ouvir, compreender, contar, recontar e criar narrativas. 
- Conhecer diferentes gêneros e portadores textuais, demonstrando compreensão da função 
social da escrita e reconhecendo a leitura como fonte de prazer e informação. 
Espaços, tempos, quantidades, 
relações e transformações 
- Identificar, nomear adequadamente e comparar as propriedades dos objetos, 
estabelecendo relações entre eles. 
- Interagir com o meio ambiente e com fenômenos naturais ou artificiais, demonstrando 
curiosidade e cuidado com relação a eles. 
- Utilizar vocabulário relativo às noções de grandeza (maior, menor, igual etc.), espaço 
(dentro e fora) e medidas (comprido, curto, grosso, fino) como meio de comunicação de 
suas experiências. 
- Utilizar unidades de medida (dia e noite; dias, semanas, meses e ano) e noções de tempo 
(presente, passado e futuro; antes, agora e depois), para responder a necessidades e questões 
do cotidiano. 
- Identificar e registrar quantidades por meio de diferentes formas de representação 
(contagens, desenhos, símbolos, escrita de números, organização de gráficos básicos etc.). 
Fonte: Base Nacional Comum Curricular (2017, p. 52-53) 
 
ALGUMAS CONSIDERAÇÕES 
 
O Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, etapa da Educação Infantil,  
segue as orientações ancoradas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil 
(2009), Lei de Diretrizes e Bases da Educação 9.394/96 e no que estabelece a Base Nacional 
Comum Curricular (2017). Tem a finalidade de superar as desigualdades e fragmentações 
existentes no currículo da Educação Infantil e contribuir para a formação de professores na 
indicação de proposições das ações pedagógicas, e na avaliação enquanto processo de 
acompanhamento da aprendizagem e desenvolvimento da criança.  
No Brasil, o atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis anos de idade 
torna-se dever do Estado, a partir da Constituição Federal de 1988. Em 1996, com a 
promulgação da LDB, 9.394/96, a Educação Infantil passa a ser parte integrante da Educação 
Básica sendo denominada como a primeira etapa.  
Em 2006, com a alteração estabelecida na LDB, antecipou o acesso ao Ensino 
Fundamental para os seis anos de idade, passando a Educação Infantil atender a faixa etária de 
zero a cinco anos. 

 
62 
Todavia, apesar de ser reconhecida como direito de todas as crianças e dever do Estado, 
a Educação Infantil passa a ser obrigatória para as crianças de quatro e cinco anos a partir da 
Emenda Constitucional nº 59/2009, que determina a obrigatoriedade da Educação Básica dos 
quatro aos dezessete anos.  
Constituída como primeira etapa da Educação Básica é o início e o fundamento do 
processo educacional da criança. Nesse sentido, as instituições que ofertam a Educação Infantil 
(creches e pré-escolas), ao acolherem as vivências e os conhecimentos construídos pelas 
crianças no âmbito familiar e no contexto de sua comunidade, precisam articular em suas 
propostas pedagógicas a ampliação desse universo de experiências, conhecimentos e 
habilidades das crianças, consolidando novas aprendizagens.  
O processo de aprendizagem e desenvolvimento na Educação Infantil é permeado pelos 
eixos estruturantes - as interações e a brincadeira, experiências pelas quais as crianças 
constroem e se apropriam dos conhecimentos do mundo, das relações sociais, culturais e da 
natureza, através de ações e interações com seus pares e com os adultos.  
O Documento de Referência Curricular para a Educação Infantil em Mato Grosso vem 
de uma perspectiva de acolhimento às especificidades do desenvolvimento infantil, de modo 
que o professor precise pensar em situações de aprendizagem que promovam o 
desenvolvimento dos bebês, crianças bem pequenas e das crianças pequenas, respeitando sua 
singularidade em seus aspectos físicos, psíquicos, afetivos, sociais, especialmente entre os 
diferentes grupos etários (na própria Educação Infantil), bem como, entre a primeira etapa da 
Educação Básica e o Ensino Fundamental, propiciando-lhes uma aprendizagem e 
desenvolvimento integral de forma gradativa, respeitosa e harmônica, assegurando-lhes o 
direito de viver a infância.   
O documento de referência ao indicar uma proposição de possibilidades, deixa claro que 
estas precisam ser adequadas ao grupo etário atendido e a real necessidade da comunidade 
escolar. Nesta perspectiva, a organização do trabalho pedagógico das instituições que atendem 
a Educação Infantil deverá envolver, projetar e mediar o relacionamento entre os profissionais 
docentes e não docentes, familiares e/ou responsáveis, bem como, o planejamento das ações 
pedagógicas, o espaço, o tempo, as rotinas e o brincar, respeitando e articulando os direitos de 
aprendizagem, os campos de experiências, e os objetivos de aprendizagem em todas etapas do 
cotidiano da Educação Infantil.  
Neste documento não se tem a pretensão em prescrever “receitas”, mas pensou-se em 
práticas que vislumbrem o protagonismo infantil, numa perspectiva de continuidade da vida 

 
63 
acadêmica das crianças que se inicia na etapa da Educação Infantil, nesse sentido, é fundamental 
pensar no que dizem Craidy e Barbosa (2012, p. 35): 
A educação, se concebida como um processo de formação, deve conter algo de 
universal, que permeia todos os níveis de ensino, mas também precisa estabelecer 
diferenças e singularidades. Creche, pré-escola, anos iniciais, anos finais, ensino 
médio têm objetivos diferentes, mas podem, e acreditamos que devem, estar 
articulados organizando a continuidade formativa. Garantir que as crianças vivam a 
“experiência de infância” e também que os adolescentes “afirmem sua juventude” é 
uma obrigação das gerações mais velha e responsáveis para que estes “novos seres no 
mundo” possam iniciar seu futuro sem ter tido parte de sua vida “roubada”. Antecipar 
muitas vezes é perder tempo e não ganhar tempo. Modificações na educação básica 
brasileira são, certamente necessárias; porém; é preciso lembrar que as crianças, os 
professores e as famílias brasileiras exigem, e merecem, respeito. 
 
 
 
 

 
64 
REFERÊNCIAS 
 
ARIÈS, Philippe, 1914- 1984 - História social da criança e da família; tradução de Dora 
Flaksman. - 2. ed.- Rio de Janeiro: LTC, 2006. 
 
BARBOSA, M. C. S.; DELGADO, A. C. C. Alfabetização e escolarização: outros modos de 
pensar a leitura e a escrita com crianças. In: BARBOSA, M. C. S.; DELGADO, A. C. C. et al. 
A infância no Ensino Fundamental de 9 anos. Porto Alegre: Penso, 2012. 
 
BARBOSA, Maria Carmen Silveira; OLIVEIRA Zilma Ramos de. Currículo e Educação 
Infantil. In: Currículo e linguagem na educação infantil.  Ministério da Educação, Secretaria 
de Educação Básica. - 1.ed. - Brasília: MEC /SEB, 2016. 
 
BASSEDAS, Eulália; Aprender e ensinar na educação infantil/ Huguet, Tereza & Solé, 
Isabel; Trad. Cristina Maria de Oliveira. – Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999. 
 
BRASIL, Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Resolução CNE/CEB nº. 5, de 17 de dezembro de 2009. Institui as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Diário Oficial [da] República Federativa do 
Brasil, Brasília, DF. Publicado no D.O.U de 18 dez. 2009, Seção 1, p. 18. 
 
________, Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação 
Básica. Parecer CNE/CEB nº. 20, de 11 de novembro de 2009. Brasília- DF. Publicado no 
D.O.U. de 9/12/2009, Seção 1, Pág. 14 
 
________, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF, 2017. 
 
________, Ministério da Educação; OLIVEIRA, Zilma de Morares Ramos de. Campos de 
experiências: efetivando direitos e aprendizagens na Educação Infantil. São Paulo: 
Fundação Santillana, 2018. 
 
________, Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Básica. Resolução CNE/CP 
N° 2, de 22 de dezembro de 2017. Institui a Base Nacional Comum Curricular. Disponível em 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=79631-
rcp002-17-pdf&category_slug=dezembro-2017-pdf&Itemid=30192  
Acesso 
em 
03/01/2018. 
 
_______. Lei n. 9.394, 20 de dezembro de 1996, Estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 23 dez. 1996. 
 
_______. Lei nº 11.114/2005. Altera os arts. 6º; 30; 32 e 87 da Lei nº 9.394/96, com o objetivo 
de tornar obrigatório o início do Ensino Fundamental aos seis anos de idade. Diário Oficial da 
União, Brasília, DF, 17 maio 2005. 
 
_________. MEC/SEB/DPE/COEF. Ensino Fundamental de nove anos: orientações para a 
inclusão da criança de seis anos de idade. Brasília: FNDE, Estação Gráfica, 2006. 
 
________.MEC/SEB. Lei nº 11.274, 6 de fevereiro de 2006. Altera a redação dos arts. 29, 30, 
32 e 87 da Lei nº 9394 de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional, dispondo sobre a duração de 9 (nove) anos para o Ensino Fundamental, com 

 
65 
matrícula obrigatória a partir dos 6 (seis) anos de idade. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 
7 fev. 2006. 
 
________.MEC/SEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica. Brasília: 
2013. 
 
________.MEC/SEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Brasília: 
2009. 
 
_________. MEC/SEB. Práticas cotidianas na Educação Infantil - bases para a reflexão 
sobre as orientações curriculares. Brasília-DF, 2009. 
 
_________. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília- DF, 2017 
 
CAMPOS, M. M.  Por uma prática educativa nos anos iniciais do ensino fundamental que 
respeite 
os 
direitos 
da 
criança 
à 
aprendizagem. 
Disponível 
em:  
http://direitoaeducacao.files.wordpress.com/2010/02/texto-maria-malta-salto-para-o-futuro-
rev1.doc. Acesso em 19/03/2018 – 10:22 
 
FARIA, V.; SALLES, F. Currículo na educação Infantil: diálogo com os demais elementos 
da Proposta pedagógica. 2 ed. – São Paulo: Ática, 2012. 
 
FOCHI, P.S. Ludicidade, continuidade e significatividade nos campos de experiência. In: 
FINCO, D.; BARBOSA, M.C.S.; FARIA, A.L.G. de (orgs.). Campos de experiência na escola 
da infância: contribuições italianas para inventar um currículo de educação infantil brasileiro. 
Campinas, SP: Leitura Crítica, 2015. 
 
FONSECA, Edi. Interações com olhos de ler: apontamentos sobre a leitura para a prática 
do professor da educação infantil/Edi Fonseca; Josca Ailine Baroukh, coordenadora; Maria 
Cristina Carapeto Lavrador Alves, organizadora. São Paulo: Blucher, 2012.  
 
GLAVÃO, Ana Maria de Oliveira. Crianças e cultura escrita. In: Linguagem Oral e Escrita 
na Educação Infantil: práticas e interações. Ministério da Educação, Secretaria de Educação 
Básica. - 1.ed. - Brasília: MEC /SEB, 2016. 
 
HOFFMANN, Jussara. Um olhar sensível e reflexivo sobre a criança. Porto Alegre: Editora 
Mediação, 2015. 
  
KRAMER, Sonia; BARBOSA, Sílvia Nélia Falcão. Observação, documentação, 
planejamento e organização do trabalho coletivo na educação infantil. In: Currículo e 
linguagem na educação infantil / Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. - 1.ed. 
- Brasília : MEC /SEB, 2016. 
 
LIMA, Elvira Souza. Como a criança pequena se desenvolve. São Paulo: Editora Sobradinho, 
2001. 
 
LORENZATO, Sergio. Educação infantil e percepção matemática. 3º ed. Campinas, SP: 
Autores Associados, 2011. 

 
66 
 
MATO GROSSO. Conselho Estadual de Educação. Resolução n° 002/2015. Mato Grosso, 
2015.  
 
MARTINS, Mirian Celeste. Observação, registro e reflexão: instrumentos metodológicos I. 
São Paulo: Espaço Pedagógico, 1996.  
 
MORO, Catarina; SOUZA, Gisele de. Avaliação e Educação Infantil. In: Currículo e 
linguagem na Educação Infantil. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. - 1.ed. 
- Brasília: MEC /SEB, 2016. 
 
NEVES, V. F. A.; GOUVEIA, M. C. S. de; CASTANHEIRA, M. L. A passagem da educação 
infantil para o ensino fundamental: tensões contemporâneas. Educação e Pesquisa, São 
Paulo, v.37, n.1, 220p. 121-140, jan./abr. 2011. 
 
OLIVEIRA. Z. de M. R. de. O currículo na educação infantil: O que propõem as novas 
diretrizes 
nacionais? 
2010. 
Disponível 
em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=7153&It
emid=. Acesso: 05⁄08⁄2015 – 07:26 
 
OSTETTO, Luciana Esmeralda. Planejamento na Educação Infantil: mais que a atividade, a 
criança em foco. In: Encontros e encantamentos na educação infantil. Campinas, Papirus, 2000. 
 
SILVA, L.A. Matemática na escola: narrativas de professoras sobre o processo de 
transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental. Dissertação (Mestrado em 
Educação), UFMT- Cuiabá⁄ MT, 2016. 
 
SOLÉ, Isabel; BASSEDAS, Eulàlia; HUGUET, Teresa. Aprender e Ensinar na Educação 
Infantil.  Porto Alegre: Artmed, 1999. 
 
VIGOTSKI, Lev S. Imaginação e criação na infância: ensaio psicológico: livro para 
professores. Apresentação e comentários de Ana Luiza Smolka. São Paulo: Ática, 2009. 
 
ZABALZA, Miguel A. Qualidade em educação infantil. Trad. Beatriz Affonso Neves. Porto 
Alegre: ArtMed, 1998. 
 
SILVA, Isabel de Oliveira e. Docência na Educação Infantil: contextos e práticas. In: Ser 
docente na educação infantil: entre o ensinar e o aprender.  Ministério da Educação, Secretaria 
de Educação Básica. - 1.ed. - Brasília: MEC /SEB, 2016. 
 
 
 

Créditos Institucionais e Ficha Técnica  
Ministério da Educação 
Rossieli Soares da Silva 
Governo do Estado de Mato Grosso 
José Pedro Gonçalves Taques 
Secretaria de Estado de Educação 
Marioneide Angelica Kliemaschewsk 
União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação – Undime/MT 
Silvio Aparecido Fidelis 
Conselho Estadual de Educação 
Adriana Tomasoni 
União dos Conselhos Municipais de Educação – Uncme/MT 
Edemar Jorge Kamchen 
Prefeituras Municipais e Secretarias Municipais de Educação 
1. 
Acorizal 
2. 
Água Boa 
3. 
Alta Floresta 
4. 
Alto Araguaia 
5. 
Alto da Boa Vista 
6. 
Alto Garças 
7. 
Alto Paraguai 
8. 
Alto Taquari 
9. 
Apiacás 
10. Araguaiana 
11. Araguainha 
12. Araputanga 
13. Arenápolis 
14. Aripuanã 
15. Barão de Melgaço 
16. Barra do Bugres 
17. Barra do Garças 
18. Bom 
Jesus 
do 
Araguaia 
19. Brasnorte 
20. Cáceres  
21. Campinápolis  
22. Campo Novo do 
Parecis  
23. Campo Verde  
24. Campos de Júlio  
25. Canabrava 
do 
Norte  
26. Canarana  
27. Carlinda  
28. Castanheira  
29. Chapada 
dos 
Guimarães  
30. Cláudia  
31. Cocalinho  
32. Colíder  
33. Colniza  
34. Comodoro  
35. Confresa  
36. Conquista d'Oeste  
37. Cotriguaçu 
38. Cuiabá  
39. Curvelândia 
40. Denise 
41. Diamantino 
42. Dom Aquino 
43. Feliz Natal 
44. Figueirópolis 
d'Oeste 
45. Gaúcha do Norte 
46. General Carneiro 
47. Glória d'Oeste 
48. Guarantã do Norte 
49. Guiratinga 
50. Indiavaí 
51. Ipiranga do Norte 
52. Itanhangá 
53. Itaúba 
54. Itiquira 
55. Jaciara 
56. Jangada 
57. Jauru 
58. Juara 
59. Juína 
60. Juruena 
61. Juscimeira 
62. Lambari d'Oeste 
63. Lucas do Rio Verde 
64. Luciara 
65. Marcelândia 
66. Matupá 
67. Mirassol d'Oeste 
68. Nobres 
69. Nortelândia 
70. Nossa Senhora do 
Livramento 
71. Nova Bandeirantes 
72. Nova Brasilândia 
73. Nova 
Canaã 
do 
Norte 
74. Nova Guarita 
75. Nova Lacerda 
76. Nova Marilândia 
77. Nova Maringá 
78. Nova Monte Verde 
79. Nova Mutum 
80. Nova Nazaré 
81. Nova Olímpia 
82. Nova Santa Helena 
83. Nova Ubiratã 
84. Nova Xavantina 
85. Novo Horizonte do 
Norte 
86. Novo Mundo 
87. Novo 
Santo 
Antônio 
88. Novo São Joaquim 
89. Paranaíta 
90. Paranatinga 
91. Pedra Preta 
92. Peixoto 
de 
Azevedo 
93. Planalto da Serra 
94. Poconé 
95. Pontal do Araguaia 
96. Ponte Branca 
97. Pontes e Lacerda 
98. Porto Alegre do 
Norte 
99. Porto dos Gaúchos 
100. Porto Esperidião 
101. Porto Estrela 
102.  Poxoréu 
103. Primavera do Leste 
104. Querência 
105. Reserva do Cabaçal 
106. Ribeirão 
Cascalheira 
107. Ribeirãozinho 
108. Rio Branco 
109. Rondolândia 
110. Rondonópolis 
111. Rosário Oeste 
112. Salto do Céu 
113. Santa Carmem 
114. Santa 
Cruz 
do 
Xingu 
115. Santa 
Rita 
do 
Trivelato 
116. Santa Terezinha 
117. Santo Afonso 
118. Santo Antônio do 
Leste 
119. Santo Antônio do 
Leverger 
120. São 
Félix 
do 
Araguaia 
121. São José do Povo 
122. São José do Rio 
Claro 
123. São José do Xingu 
124. São 
José 
dos 
Quatro Marcos 
125. São Pedro da Cipa 
126. Sapezal 
127. Serra 
Nova 
Dourada 
128. Sinop 
129. Sorriso 
130. Tabaporã 
131. Tangará da Serra 
132. Tapurah 
133. Terra 
Nova 
do 
Norte 
134. Tesouro 
135. Torixoréu 
136. União do Sul 
137. Vale 
de 
São 
Domingos 
138. Várzea Grande 
139. Vera 
140. Vila 
Bela 
da 
Santíssima 
Trindade 
141. Vila Rica 

 
 
Conselhos Municipais de Educação 
Sindicato dos Trabalhadores no Ensino Público de Mato Grosso-Sintep/MT 
Sindicato dos Estabelecimentos do Ensino Privado do Estado de Mato Grosso – 
Sinepe/MT 
Comissão Estadual de Governança 
Marioneide Angelica Kliemaschewsk - Secretária de Estado de Educação, Esporte e Lazer – SEDUC/MT 
Silvio Fidelis - Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Mato Grosso – UNDIME/MT 
Adriana Tomasoni - Presidente do Conselho Estadual de Educação – CEE/MT 
Edemar Jorge Kamchen – Coordenador Estadual da União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação – 
UNCME/MT 
Gelson Menegatti Filho – Presidente do Sindicato dos Estabelecimentos do Ensino Privado de Ensino do Estado 
de Mato Grosso - SINEPE/MT 
Jocilene Barboza dos Santos - Presidente do Sindicato dos Trabalhadores no Ensino Público de Mato Grosso – 
SINTEP/MT 
Comissão Estadual de Mobilização 
Ednaldo Gomes de Sousa - Secretário Adjunto de Políticas Educacionais – SAPE/SEDUC/MT; 
Marcio Tadeu Pereira Magalhães – Superintendente da Educação Básica – SAPE/SUEB/SEDUC; 
Irene de Souza Costa - Coordenadora da Base Nacional Comum Curricular no Estado de Mato Grosso – 
Consed/MT; 
Vanilda Carvalho Mendes – Coordenadora da Base Nacional Comum Curricular no estado de Mato Grosso – 
UNDIME/MT; 
Alfredo Tomoo Ojima – Coordenador da Unidade de Articulação de Políticas Educacionais – SARI/SEDUC/MT 
Cezarina Benites Santos – Secretária Executiva da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação de 
Mato Grosso – UNDIME/MT 
Adriana Tomasoni -- Presidente do Conselho Estadual de Educação – CEE/MT 
Edemar Jorge Kamchem – Coordenador Estadual da União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação – 
UNCME/MT 
Gelson Menegatti Filho – Presidente do Sindicato dos Estabelecimentos do Ensino Privado do Estado de Mato 
Grosso - SINEPE/MT 
Jocilene Barboza dos Santos - Presidente do Sindicato dos Trabalhadores no Ensino Público de Mato Grosso – 
SINTEP/MT 
Maria Anunciata Fernandes – Instituto Federal de Mato Grosso 
Nair Mendes de Oliveira – Instituto Federal de Mato Grosso 
Luiz Batista Jorge – Presidente do Conselho Municipal de Educação de Cuiabá 
Eva Paulo Vieira – Presidente do Conselho Municipal de Educação de Várzea Grande 
Coordenação da Comissão Estadual de Implementação da Base Nacional Comum 
Curricular e elaboração do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso 
Irene de Souza Costa - Coordenadora da Base Nacional Comum Curricular - Consed/MT)  
Vanilda Carvalho Mendes (Coordenadora da Base Nacional Comum Curricular – UNDIME/MT) 
Coordenação de Etapa de Implementação da Base Nacional Comum Curricular e 
elaboração do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso 
Brigida Couto Mendes - Coordenadora da Etapa de Educação Infantil 
Geniana dos Santos - Coordenadora da Etapa dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental 
Aparecida Maria de Paula Barbosa da Silva - Coordenadora da Etapa dos Anos Finais do Ensino Fundamental 
Articuladora do Regime de Colaboração 
Rosemai Maria Victório  
Articuladores de Conselhos 
Tania Aparecida Nunes Ribeiro - Articulador(a) de Regime de Colaboração – UNCME 
Eleni Bazzano de Oliveira – Articulador(a) de Regime de Colaboração - FNCEE 
Vânia da Silva - Articulador(a) de Regime de Colaboração – FNCEE 
Analista de Gestão 
Hugo Bovareto de Oliveira Horsth 

 
 
Equipe Técnica Estadual - Redatores do Documento de Referência Curricular para a 
Educação Infantil em Mato Grosso 
Brígida Couto Mendes (Seduc/MT)/ Ana Lucia da Cunha Vilela(UFMT)/Claudia Aparecida dos Santos 
Valadares(SMECEL/Várzea Grande)/ Edilbeth Graciella Ortt Puckes (SME/Cuiabá)/ Leilane dos Santos Rohleder 
(SME/Cuiabá)/ Lezi Aparecida da Silva (SMECEL/Várzea Grande) 
 
Equipe Técnica Regional – Colaboraram com a Sistematização e Leitura Crítica 
Polo de Alta Floresta 
Alesandro Rocha Balani/Nova Bandeirantes - Alexandre Gomes Daniel/Alta Floresta - Andreia Cristina Pontarolo 
Lindoino/Alta Floresta - Ângela Cristina Sandmann/Alta Floresta - Clailton Lira Perin/Alta Floresta - Cristiano de 
Oliveira Azevedo/Alta Floresta - Denise de Jesus Magalhães/Nova Bandeirantes - Djalma Gonçalves Ramires/Alta 
Floresta - Edileuza da Cruz Maçaneiro/Alta Floresta - Edvaldo Grecco Cardoso/Apiacás - Eldenise Modesto Silva 
Zanette/Nova Canaã do Norte - Eliane Calistro Zanette/Paranaíta – Elizangela Alves Sousa Marques/Alta Floresta 
- Erika Motta do Carmo/Apiacás - Evanilda Maria Rado/Paranaíta - Fabiana Aparecida Simonato/Carlinda - Fabio 
Germano/Apiacás - Genize Luna de Carvalho/Nova Canaã do Norte - Giselle Pupim Jorge/Alta Floresta - Ivani 
Pereira de Moraes/Nova Canã do Norte - Josefa do Nascimento Pereira da Silva/Carlinda - Josiane Domeni 
Lima/Alta Floresta – Luciana Amaral Machado/Alta Floresta - Maria Regina de Souza/Alta Floresta - Marcela 
Bonet Becher Schavaren/ Paranaíta - Maria Aparecida de Andrade/Nova Canaã do Norte – Maria Ilmalucia 
Teixeira/Alta Floresta - Marilaine de Castro Pereira Marques/Alta Floresta – Mônica Gonzaga Marques 
Benette/Alta Floresta - Nilceia Frausino da Silva Pinto/Alta Floresta - Priscila Dayene Rezende Gobetti/ Alta 
Floresta - Roberto Damasceno/Carlinda - Rosane Duarte Rosa Seluchinesk/Alta Floresta - Rosangela Dias Soares 
Ananias/Carlinda - Rosangela Feitoza Fracasso Cruz/Apiacás - Silvana Aparecida Tomazeli/Nova Bandeirantes – 
Vantuir Pereira da Silva/Alta Floresta. 
 
Polo de Barra do Garças 
Sílvia Figueiredo de Sousa / Torixoréu - Edna Maria Carvalho de Sousa / Torixoréu - Eny Yuki Sasaki Rodrigues 
/ Torixoréu - Mara Rúbia dos Santos Vilela Matos / Torixoréu - Rosângela Amâncio Pereira / Ribeirãozinho - 
Terezinha Luiz Dionízio / Ribeirãozinho - Núbia Carrijo de Oliveira Dalcin / Ribeirãozinho - Carlos Wagner P. 
dos Santos / Araguaiana - Sérgio da Rocha Barrientos / Araguaiana - Narcísio Correia Lima / Araguaiana - 
Wellyngton Rocha Figueira / Araguaiana - Cádia Gisela Hochberger Diehl / Nova Xavantina - Maria Messias 
Santos / Nova Xavantina - Cleibemar Ramos Santos / Nova Xavantina - Carla Luisa Kochhann / Nova Xavantina 
- Sílvia de Moura Faitão / Canarana - Elaine Noeli Elsenbachi / Canarana - Marceli Teresinha L. Costa / Canarana 
- Janet Elizabeth Thomas / Querência - Ledir Solange Sehnem / Querência - Glaucia Galvão Vieira / Querência - 
Maria Luiza Sehn Ferraz / Querência - Gustavo Barbosa dos Santos / Nova Nazaré - Elidia Paula Cristino B. Silva 
/ Pontal do Araguaia - Adair da Mota Nunes / Pontal do Araguaia - Gerson Carlos Rezende / Campinápolis - 
Carmem Lúcia Caldeira de Magalhães / Barra do Garças - Edmara da Costa Castro Dallabrida / Barra do Garças - 
Ernandes Araújo Nascimento / Barra do Garças - Lucenildo Elias da Silva / Barra do Garças - Rita Natália Batista 
/ Barra do Garças - Benedita Vilmaria Alves Pereira / Barra do Garças - Mary Carneiro Rezende / Barra do Garças 
- Flávia Lorena Brito / Barra do Garças - Evelyn Kristina da Silva Santos / Barra do Garças - André Luiz Fernandes 
de Oliveira / Barra do Garças - Claudia Lúcia Queiroz / Barra do Garças - Luciana Akeme Sawasaki Mazano 
Deluci / Barra do Garças - Vitória Regia Alves de Oliveira / Ribeirão Cascalheira - Nauva Aguiar da Silva / 
Ribeirão Cascalheira - Wagno Domingos da Silva / Ponte Branca – Rozilene Rodrigues Ribeiro/ General Carneiro 
- Arlene Sousa Pinheiro Belo / General Carneiro - Leêny Teixeira de Araújo / General Carneiro - João Bosco 
Martins / General Carneiro - Odila Maria Zampirolo / Agua Boa - Viviane Morais / Agua Boa - Silvia de Almeida 
Silva / Agua Boa - Maria de Fátima Pereira Rodrigues / Cocalinho - Brenda Schroder de Moura Soares Bessa / 
Cocalinho - Geovane Souza da Silva / Novo São Joaquim - Elide Tavares Maciel / Novo São Joaquim - Rosirene 
Alves Martins Aguiar / Novo São Joaquim. 
 
Polo de Cáceres 
Alcione Ferreira da Silva Queiroz/Araputanga – Maria Aparecida Silva Rodrigues/Araputanga – Maria Aparecida 
Domingos/Araputanga – Adriana Maranguelli da Silva/Curvelândia – Aparecida Mendes Barbalho/Curvelândia – 
Neuza Maria Alves do Carmo/ Curvelândia – Luciana Coghi da Cruz/Curvelândia – Ailton dos Santos 
Brunholi/Glória D’Oeste – Halassi Nunes dos Santos/Glória D’Oeste – Enerza da Silva Cuiabana/Indiavaí – 
Fernanda da Silva Bravo/Indiavaí – Marli Pilar Matos/Indiavaí – Rosimeire da Silva Francisco/Indiavaí – 
Rosângela Luiza do Carmo Silva/Lambarí D’Oeste – José Cardoso Neves/Lambarí D’Oeste – Sidneia da Silva 
Candido/Lambarí D’Oeste – Luciene Figueira Câmara Loffer/Mirassol D’Oeste – Danubia da Silva Leão/Mirassol 

 
 
D’Oeste – Vaneila Gracielli Souza Simão/Mirassol D’Oeste – Marinely Correa Cebalho/Porto Esperidião – 
Adriane Cristina Silva/Porto Esperidião – Regina Célia de Moraes Gresinger/Porto Esperidião – Rosinete da Silva 
Guilherme/Porto Esperidião – Ediane Aparecida Gomides/Reserva do Cabaçal – Idê Angelina Andrade 
Toniolo/Reserva do Cabaçal – Geralda Patrícia Silva Mendes/Rio Branco – Kelly Elenice Freres Coqueiro/Rio 
Branco – Luciano Meneses Faria/Rio Branco – Mônica Valéria dos Santos/Rio Branco – Geraldo Pereira Santana/ 
Salto do Céu -  Iravalda Rodrigues Ferreira/Salto do Céu – Silvana Alves dos Reis/Salto do Céu – Ronaldo Ramon 
Surubi Soares/São José dos Quatro Marcos – Alcione Cardo Marques/Cáceres – Cleide Aparecida Ferreira da 
Silva Gusmão/Cáceres – Daiane de Oliveira Silva/Cáceres – Fabíola Campos de Lucas Antunes/Cáceres – Luana 
Elky Brito/Cáceres – Moacir José Ferri/Cáceres – Almerinda Auxiliadora de Souza Silva/Cáceres – Caroline 
Aparecida Martins Fialho/Cáceres – Jocineide Catarina Maciel de Souza/Cáceres – Maria Clara Ede 
Amaral/Cáceres – Marisa Farias dos Santos Lima/Cáceres – Marilene Garcia Assunção/Cáceres – Regis Aparecido 
de Oliveira/Cáceres – Renato Augusto de Lima Alfaia/Cáceres – Renilda Miranda Cebalho/Cáceres – Roseli 
Ferreira Lima/Cáceres – Soeli Aparecida Rossi/Cáceres – Sonia Maria de Oliveira – Valtemir Araújo 
Pereira/Cáceres – Joseline Patrícia de Moura/Cáceres – Eliete da Silva/Cáceres – Graciely Almeida Ricci/Cáceres 
– Eliane Pires da Silva Mochi Santos/Glória D’Oeste – Rosimeire Ferreira Cordeiro/Glória D’Oeste – Adriana 
Soares Beserra Capoano/Cáceres – Estela Seraglio Furrer/Cáceres – Gleice Antonia Moraes de Alcantara/Cáceres 
– Jociane Christina Pasturelli Cintra/Cáceres – Jucineia Seraglio/Cáceres – Luciane Miranda Faria/Cáceres – 
Maria Cláudia Maquea Rocha Mattia/Cáceres – Alessandro Gomes de Arruda/Cáceres – Fátima do Rosário 
Ferreira Mendes/Cáceres – Sueli Aparecida dos Santos Silva/Cáceres. 
 
Polo de Confresa 
Juliana Alves Pereira Capanema / Confresa - Cristina C. Galvão Luz / Confresa - Alessandra P. Carneiro Rodrigues 
/ Confresa - Divanez Alves Correia / Confresa - Eliene Coelho Silva / Confresa - Evany Costa dos Santos / Confresa 
- Leonilda Paciente Luz / Confresa - Maria Aparecida Silva / Confresa - Marli de Oliveira Rocha / Confresa - 
Ocivaldo Bezerra de Brito / Confresa - Raimundo Soares Souza / Confresa - Rodrigo Lopes Alencar / Confresa - 
Veronete Dias Gomes / Confresa - Deassis Gomes da Silva / Porto Alegre do Norte - Leodineia Gisete Bocato / 
São José do Xingu - Maria de Fátima Guerra / Vila Rica - Neiva Gomes Coelho / Confresa - Rosilene Ferreira 
Bezerra / Santa Terezinha - Luis Cesar Barbosa / Canabrava do Norte - Gleiza Ninrode de O. B Almeida / 
Canabrava do Norte - Margarida Teixeira da Silva Castro / Canabrava do Norte - Elivaine Alves Candido / 
Canabrava do Norte - Gláucia de Jesus S. Boton / Confresa - Deuselina Pires Gonçalves Vilaça / Confresa - 
Claudileide Cazavechia Kremer / Confresa - José Luiz Pissete / Confresa - Jefferson Mascarenhas do Nascimento 
/ Confresa - Nivaldo Korira i Tapirape / Confresa - Sérgio Ferreira da Silva / Confresa - Marcelo Rodrigues Silva 
/ Confresa - Jalis Alves Oliveira / Confresa - Adilson Vital da Silva / Confresa - Camila Lorrayne Soares Santos / 
Confresa - Lucimeire Lazara da S. O. Ananias / Confresa - Frorivânia Praxedes dos Santos / Confresa - Maurivan 
Barros Pereira / Confresa - Francisca Mendes Pereira / Porto Alegre do Norte - Dione Borges Piagem / Porto 
Alegre do Norte - Elenir Afonso da Silva / Porto Alegre do Norte - Elena do Prado Brizolla Brito / Porto Alegre 
do Norte - Rafael Tavares da Costa / Porto Alegre do Norte - Itamara Pereira Rodrigues / Santa Cruz do Xingu - 
Maria Antônia Vieira Alves / Santa Cruz do Xingu - Rosangela Figueiredo / Santa Cruz do Xingu - Márcio Pires 
da Paula / Santa Terezinha - Josias de Jesus Gomes / Santa Terezinha - Rodrigo Pereira Luz / Santa Terezinha - 
Franthielle Viana de Paula / São José do Xingu - Raquel Pereira do Nascimento / Vila Rica - Divina do Carmo C. 
A. Souza / Vila Rica - Pedro Rocha Araújo / Vila Rica - Elisiani Gaspareto / Vila Rica - Maria Edna Alves de 
Brito Oliveira / Vila Rica - Bernadete M. Leoncini Vieira / São José do Xingu - Renata Dias Chaves / São José do 
Xingu - Luciana Maria Leandro / São José do Xingu. 
 
Polo de Cuiabá 
Maria Aparecida de Lima Geraldino / Acorizal - Nery Luiz Ferreira Filho / Acorizal - Nilton Geraldino / Acorizal 
- Renata Figueiredo da Cruz / Acorizal - Atanilza Maria dos Santos / Chap. dos Guimarães - Hellen Cristina Xavier 
Moreira / Chap. dos Guimarães – Edilene Garcia Beluf/Chapada dos Guimarães - Alex Rufino da Silva / Cuiabá - 
Adriana Auxiliadora da Silva/Cuiabá - Adriana N. de Almeida Duarte – Cuiabá/ Arthur José Pimentel Lopes/ 
Cuiabá/ Helene Lima da Costa/Cuiabá – Dilma A. Campos Semler/Cuiabá – Douglas A. Leonel Felix/Cuiabá - 
Eliane Aparecida M. de Almeida/Cuiabá - Ezemar Mourão da Silva / Cuiabá – Fabia Eliane F. Melo/Cuiabá - 
Janibia Fernanda Costa de Oliveira/Cuiabá – Jefferson Ferreira/Cuiabá - Lucimeire da Silva Furlaneto/Cuiabá - 
Karina Aparecida Geraldo/Cuiabá - Kátia Auxiliadora de Arruda Pinto/Cuiabá– Gerson Luiz de Souza/Cuiabá – 
Elizabete Pereira Vieira/Cuiabá – Michele Bruno Ramirez/Cuiabá - Sávio Antunes Santos / Cuiabá – Sandra 
Regina de Queiroz/ Cuiabá – Cleuza Raimundo da Costa/Cuiabá/ Rosenilda Rocha Bueno/Cuiabá - Sônia 
Gonçalina Pereira/ Cuiabá/ Soraya Ferreira da Silva/ Cuiabá – Leandra Rodrigues/Cuiabá - Luzinéia Guimarães 
Alencar/ Cuiabá – Maria Helena da Silva/Cuiabá – Selma de Souza Nunes/Cuiabá – Joelson Marcelo 

 
 
Miranda/Cuiabá – Veranildes Silva/Cuiabá - Waldney Jorge de Lisboa/Cuiabá - Cleusa Cunha da Silva  / Jangada 
- Djeane Danuze Ferreira de Almeida / Jangada - José Nivaldo de Sá Gomes  / Jangada - Ésda Lopes de Farias  / 
N. Brasilândia - Luzia Helena Mendes Campos / N. Brasilândia - Sueli Maria de Oliveira  / N. Brasilândia -  
Estevino Paulo da Silva / N. Sra. Livramento - Edite Alves França  / Planalto da Serra - Georgea Solon Ribeiro  / 
Planalto da Serra - Ivanir Souza de Lara Bonfim / Planalto da Serra - Eliane Maria de Arruda Souza / Poconé - 
Francionei Geronimo de Lima Paula / Poconé - Luciane Maria de Aquino Nunes / Poconé - Ornella Rosário P. M. 
Falcão / Poconé - Rosária Gonçalina Campos Silva / Poconé - Antonio João da Silva  / Sto. Ant. do Leverger - 
Rosinayre Pedroso de Lima / Sto. Ant. do Leverger - Adilza Benedita dos Santos Arruda / Sto.Ant. do Leverger - 
Odário Sebastião da Silva / Varzea Grande - Pedro Mário Costa Sales / Varzea Grande - Ivania Pereira Midon de 
Souza / Várzea Grande - Priscilla Queiroz Palombo / Várzea Grande. 
 
Polo de Diamantino 
Norimar Lemes de Araujo / Alto Paraguai - Cinelândia Tito Santiago / Alto Paraguai -  Janete Ferrer Figueiredo / 
Alto Paraguai - Ivaney Vieira Pondé / Alto Paraguai - Valter Soares Bonfim / Arenápolis - Archângelo Rigonatto 
Zanutto / Arenápolis - Onícia de Faria / Arenápolis - Lúcia F. Damacena de Carvalho / Arenápolis - Antonio 
Matias Castro / Diamantino - Mariuza Costa Bernardo / Diamantino - Ana Paula de Souza Correa Depra / 
Diamantino - Makx Paulo Souza  Toledo / Diamantino - Vanessa Michelly de Morais / Diamantino - Gilvana 
Aparecida Oliveira Dias / Diamantino - Fabiano da Silva Oliveira / Diamantino - Francielle da Silva Mateus Costa 
/ Diamantino - Suele Aparecida Ceolin Schwade / Diamantino - Dirceu Souza Frota de Almeida / Diamantino - 
Rejane Leite da Bonfin / Diamantino - Walter Santos Nascimento / Diamantino - Cezar Augusto Spindola dos 
Santos / Diamantino - Eliane Piloni Soccol / Diamantino - Rosirene Bento da Rocha / Diamantino - Ana Borges 
do Nascimento / Diamantino - Nora Nei Ferreira de Almeida Lumdkuist / Diamantino - Edilene da Silva Campos 
Rodrigues / Nobres - Tatiane Paulina Marques Lima Felix / Nobres -  Michelle Alexandra Krug / Nobres - Luciane 
Paese Strogulski Bufalo / Nobres - Nardele Santana Silva de Salvalaggio / Nortelândia - Alessandra da Cruz Santos 
do Prado / Nortelândia - Rozani Abreu Ormond / Nortelândia - Maurizete Maria de Oliveira Silva / Nortelândia - 
Elizângela D. P. de Andrade / Nova Marilândia - Elói Luis Krüger / Nova Marilândia - Arlete Cornelia de Oliveira 
Gomes / Nova Marilândia - Meire Moura Soave Rodrigues / Nova Marilândia - Raimunda Nonata Silva de 
Andrade / Nova Maringá - Keli Jaqueline Wiebbelling / Nova Maringá - Carlindo Sergio de Assunção / Nova 
Maringá - Maria de Fátima da Silva Rieger / Nova Maringá - Karen Regina Copini / Nova Mutum - Jania Maria 
do Nascimento / Nova Mutum - Elizabete Costa Guimarães / Nova Mutum - Micheli Tranquillo / Nova Mutum - 
Roberto Carlos de Camargo / Rosário Oeste - Basilia da Silva / Rosário Oeste - Rosângela Natalina Zattar da Silva 
/ Rosário Oeste - Lucas Ferreira Gomes / Rosário Oeste - Celma Regina Mendes dos Santos / Santa Rita do 
Trivelato - Graciele Borelli do Nascimento / Santa Rita do Trivelato - Nelci Venturini  Dall’Óglio / Santa Rita do 
Trivelato - Tiago Cesar da Cunha Bernegozzi / Santa Rita do Trivelato - Elisangela Moura dos Santos / Santo 
Afonso - Martha Del Mazzo Lopes / Santo Afonso - Adenilda Alves Nascimento / Santo Afonso - Ana Paula 
Nunes da Silva / São José do Rio Claro - Susana Zagonel / São José do Rio Claro - Jailson Marino Pacheco / São 
José do Rio Claro - Selia dos Santos Moretti / São José do Rio Claro.  
 
Polo de Juara 
Rosalina Ananias Pinheiro Neves / Tabaporã - Gilberto Monteiro Procópio / Porto dos Gaúchos - Flávia Ferreira 
Muniz / Porto dos Gaúchos – Rosilda Josefa S. C. Moraes/ Porto dos Gaúchos - Lair Cristiano Heinen / Porto dos 
Gaúchos - Cervan Gomes Ferreira / Juara - Vanderlei Carvalho dos Santos / Juara - Elaine Cristina Mateus Nova 
Cowski / Juara -  Rosana Campos de Oliveira / Juara - Elizabete de jesus Furlan / Juara – Márcia Silvério Salles/ 
Juara -  Thiago A. B. Gracia/ Juara -  Romerio S. Moreira/ Juara -  Gilson da Silva Metka/ Juara - Nádie Christina 
Machado Spence / Juara - Elaine Cristina da Silva Moreira/ Juara. 
 
Polo de Juína 
Adenilson Pereira / Cotriguaçu - Amin Ajul de Barros Filho / Castanheira - Ana Maria Bierhals / Juruena - Andreia 
Cristina da Silva Hespanha / Juina - Antônio Carlos Faneca Santos / Juina - Caique Alves Rocha Dutra / Aripuanã 
- Diego Zonta / Castanheira - Eliane de Campos Zamborsky  / Aripuanã - Eliane Pinheiro Ferreira Maciel / Juína 
- Eulália Sandra Zambiasi / Juina - Fabio Bernardo da Silva / Juina - Huriedes Vidor Fracaro / Juina - Ines Pazdiora 
/ Brasnorte – Fabiana Martins Teixeira/ Brasnorte - Ivete Paravisi / Juina - Jefferson Ribas da Silva / Juina - 
Jocelaine Alves Paes / Aripuanã - Marcia Quintino / Castanheira - Marcos Morandi / Juina - Maria Aparecida 
Gomes Alves  / Juina - Maria Regina Dias de Moura Carvalho / Colniza - Marli Plein Enzweiler / Brasnorte - 
Neusa Socreppa Nazatto / Juruena - Nilton Cesar Nunes da Silva / Castanheira - Rosangela Maria Vigano 
Brambilla / Cotriguaçu - Rosimeri Aparecida Vigano / Cotriguaçu - Rubens Marques / Colniza - Sandra Maria 
Alves / Juina - Tereza Alves Moreira / Juina - Vera Lucia Pereira da Silva Granja / Juina - Viviane Gomes Dias 

 
 
Abreu / Juruena - Yoná Furtado Bento de Oliveira / Brasnorte - Zélia Dulce de Oliveira / Colniza – Marinez Tonet/ 
Colniza – Irene Aparecida de Souza/ Juina. 
 
Polo de Matupá 
Marta Tibola / Matupá - Fernando Rasnheski / Matupá - Dirlei Zafonato / Matupá - José Augusto Jeronimo da 
Silva / Matupá - Gilson Gomes / Matupá - Sebastiani Stamm Hirsch Brambilla / Matupá - Fabiane Migliat / Matupá 
- Maria Luiza Antunes / Matupá - Clarise Wenzel Decol / Matupá - Marlene Messias Cardoso / Matupá - Dalva 
Aparecida Cardoso / Matupá - Katia Aparecida Frederico Urnhani  / Matupá - Neide Aparecida de Freitas França 
/ Matupá - Henrique Gabriel Araújo R. da Silva / Matupá - Sirleni Juliani / Marcelândia - Silvana de Souza André 
Oliveira / Marcelândia - Jorge Marcos Lima Correia  / Marcelândia - Sônia Martins / Marcelândia - Karine Martins 
Reis de Lima / Novo Mundo - Luciana Daufenbach / Novo Mundo - Clodoaldo Daufenbach / Novo Mundo - Elena 
de Oliveira Guimarães / Novo Mundo - Domingos Jari Vargas / Terra Nova do Norte - Elisete Carvalho Maciel / 
Terra Nova do Norte - Sandra Maria Alves de Souza / Terra Nova do Norte - Silvana Leite Silva / Terra Nova do 
Norte - Renata Síria Bortolani Martins / Guarantã do Norte - Adriana Bertol / Guarantã do Norte - Juliana 
Rodrigues / Guarantã do Norte - Matilde Rodrigues Dalzotto / Guarantã do Norte - Maria Bethania Lima Correia 
/ Peixoto de Azevedo - Raimunda Barbosa da Silva / Peixoto de Azevedo - Cleide Aparecida de Souza Lima / 
Peixoto de Azevedo - Lucélia de Oliveira Lucas / Peixoto de Azevedo - Ines Zita Lorenzetti / Nova Guarita - 
Juliane Lewinski Maculan / Nova Guarita - Moacir Jacó Talini / Nova Guarita - Jocelani Bosquetti Maculan / 
Nova Guarita - Elza Alves Ferreira Nascimento / Guarantã do Norte - Dayane Costante Santos / Novo Mundo. 
 
Polo de Primavera 
Dilson Thomaz / Primavera do Leste - Gleibiane Silva David / Primavera do Leste - Sirleide Maria de Souza 
Custódio Barbora / Primavera do Leste - Isa Cristina Von Borstel M. Dapper / Primavera do Leste - Adércio 
Vilmar Reder / Primavera do Leste - Edmilson dos Santos Almeida / Primavera do Leste - Suelen Santos Furtado 
/ Primavera do Leste - Cecília Fernanda Sousa Santos / Primavera do Leste - Lilian Andréia Alves da Silva Oliveira 
/ Primavera do Leste - Ivanete Rodrigues da Costa Rapachi / Primavera do Leste - Márcio Alcântara Bruschi  / 
Primavera do Leste - Arlete Duarte Ferreira Linn / Primavera do Leste - Lienimar de Souza Almeida / Primavera 
do Leste - Peri Facco Dalla Nora / Campo Verde - Carmelinda Miranda da Silva  / Campo Verde - Roseli Rejani 
Schmidt / Campo Verde - Fatima Adib Nafi / Campo Verde - Adir Rosa da Silva  / Gaúcha do Norte - Rodrigo 
Bozoki  / Gaúcha do Norte - Luciana Vizoni Scafuro / Paranatinga - Aline Pereira Rodrigues  / Paranatinga - 
Rosana Forgiarini / Paranatinga - Rosilene Gonçalves Barbosa / Paranatinga - José Messias Vieira / Poxoréu - 
Jocasta Oliveira da Silva Pereira / Poxoréu - Girlane Rosa de Campos Macedo / Poxoréu - Adelaide Pereira de 
Miranda / Poxoréu - Rosimeire da Rocha Oliveira / Santo Antônio do Leste - Marta Rosana Custodio dos Santos 
Fornaza / Santo Antônio do Leste - Vera Lúcia da Silva / Santo Antônio do Leste - Mara Silvia Moreira de Souza 
Batista / Santo Antônio do Leste. 
 
Polo de Pontes e Lacerda 
Alzira dos Santos / Comodoro - Claudemir Saturnino da Silva / Comodoro – Ivanete Maria Testa / Comodoro - 
Rita de Cassia Beck de Oliveira / Conquista D’Oeste - Isabel Cristina Lemos / Jauru - Tatiane Maria da Silva Dias 
/ Jauru - Selma Ferreira Bina / Nova Lacerda - Neli José de Oliveira Alves / Pontes e Lacerda - Alexandra Moreira 
da Silva Vieira / Pontes e Lacerda - Dayane Freitas de Lourdes / Pontes e Lacerda - Andrea Perez Leinat / Pontes 
e Lacerda - Ivanir da Silva Oliveira / Pontes e Lacerda - Dinael Alves de Freitas / Pontes e Lacerda - Fernanda 
Menezes da Cunha / Pontes e Lacerda - Maureci Moreira de Almeida / Pontes e Lacerda - Michele Nunes Ferreira 
Batista / Pontes e Lacerda - Luciele Matos do Carmo Costa / Pontes e Lacerda - Luceni da Silva Oliveira / Pontes 
e Lacerda - Sandra Márcia Vieira Domingos Paulo / Pontes e Lacerda - Solange Terezinha dos Santos / Pontes e 
Lacerda - Edir de oliveira / Pontes e Lacerda - Nelcinda Godinho de Souza / Pontes e Lacerda - Valdirene Machado 
Santiago / Pontes e Lacerda - Maria Sudéstia Ribeiro da Silva / Pontes e Lacerda - Vitoriana Morinigo / Pontes e 
Lacerda - Marta Leonora Mazeto Bernadelli / Pontes e Lacerda - Elesandra Helena Fernandes / Rondolândia – 
Marcio Greyke A. da Silva / Rondolândia -  Mariana Silva e Silva/ Vale do São Domingos - Ana Cristina Freires 
/ Vila Bela da Santíssima Trindade - Dirleni de Oliveira Ribeiro / Vila Bela da Santíssima Trindade – Aparecida 
de Souza Ferreira de Jesus/ Pontes e Lacerda – Eliane da Silva Dodô/Pontes e Lacerda – Marilza Jiacomini 
Rubinho Vaz/Pontes e Lacerda – Marta Leonora Mazeto Bernadelli/Pontes e Lacerda. 
 
 
Polo Rondonópolis 
Abilene Antônia de Bastos Queiroz / Alto Araguaia - Adriano Gomes de Oliveira / Rondonópolis - Ana Paula 
Werle / Rondonópolis - Roseli Batista de Jesus / Rondonópolis - Daniela Schimidt da Silva / São Pedro da Cipa - 
Jose Aparecido Venâncio de Oliveira / Guiratinga - Claudia Barbosa Cardoso / Alto Garças - Cleonice Moreira 

 
 
dos Santos Tabosa / Juscimeira – Eder Antonio dos Santos / Pedra Preta - Ellen Regina Camargo Lúzio / Itiquira 
- Enilton Moreira dos Santos / Juscimeira - Eva Carmem Vieira de Carvalho / Alto Araguaia - Hiliara de Carvalho 
Monteiro / Rondonópolis - Maria Clara Carvalheiro Marques / Itiquira - Maria de Lourdes Guimarães Rodrigues 
/ São José do Povo - Maria Evangelina Carrijo Izaias / Pedra Preta - Mariley de Oliveira Freitas / Jaciara - Mario 
Alves dos Santos / Dom Aquino - Paula Regina Niedermeir Fraga / Alto Araguaia - Rafael Leandro dos Reis 
Delmonego / Rondonópolis - Rosanea Bitencourt Ferreira / Jaciara - Valdelice de Oliveira  / Rondonópolis -  Ana 
Maria Mendonça Ferreira/ Alto Taquari – Alessandro Batista de Araujo/ Rondonópolis – Eduardo Pinheiro 
Santanna/ Rondonópolis – Cesa Mara de Moraes Vieira Zimpel/ Rondonópolis – Estela Inês Leite 
Tosta/Rondonópolis – Francisco Miranda Filho/Rondonópolis – Glauco Caue Yamamoto Moral /Rondonópolis – 
Jane Iris Araujo Cabrera Penasso/Rondonópolis – Luci Gomes da Mata/Rondonópolis – Rosana Maria 
Torres/Rondonópolis – Thais Silva Verão Theodoro/Rondonópolis – Verondina Ferreira Santana 
Mamore/Rondonópolis. 
 
Polo de São Félix do Araguaia 
Joaquim Pereira Neto / São Félix do Araguaia - Haroldo Borges / São Félix do Araguaia - Luiz Carlos Alves 
Araujo / São Félix do Araguaia – Erincintia Santiago Oliveira/ São Félix do Araguaia - Alice Ferreira Guimarães 
/ São Félix do Araguaia - Matuzalém  Pereira L. Milhomem / São Félix do Araguaia -  Terezinha Gomes de Lima 
/ São Félix do Araguaia - Zeyla Santana Borges / São Félix do Araguaia - Jucineide Rodrigues Costa / São Félix 
do Araguaia - Lilian Aparecida Mendes Barbosa / São Félix do Araguaia - Sarah Mendes Barbosa Lopes / São 
Félix do Araguaia - Lucas Geribone Boeck / São Félix do Araguaia - Arlene Oliveira Braga / São Félix do Araguaia 
- Emilly Isadora Ligori Alves / São Félix do Araguaia – Jose Luiz Alves Araujo/São Félix do Araguaia – Noecy 
Fernandes de Oliveira/São Félix do Araguaia – Edilene Rodrigues Lopes/ São Félix do Araguaia  - Mariuza 
Marinho Lopes/ São Félix do Araguaia - Edirene Soares Barbosa/São Félix do Araguaia  - Fernando Carvalho 
Lima/São Félix do Araguaia  - Carmelucia Bento Aguiar/ São Félix do Araguaia  - Sebastiana Viana da Cruz/ São 
Félix do Araguaia  - Kate Lúcia Paciente Luz / Luciara - Neli Aires Costa Franzolin Portes / Luciara - Arlene 
Souza Silva / Luciara - Keila Souza Ribeiro / Luciara - Cleonice Fernandes da Cruz / Bom Jesus do Araguaia - 
Marcilene Carneiro da Silva/Alto da Boa Vista - Marisa Oppelt / Alto Boa Vista - Ildete Daniel Chagas /  Novo 
Santo Antonio - Juraci Soares da Silva /  Novo Santo Antonio - Rosana Silva Aguiar / Serra Nova Dourada. 
 
Polo de Sinop 
Lucinete da Silva Pereira Dallabrida/Lucas do Rio Verde – Denise Terezinha Dalberto/Lucas do Rio Verde - 
Marilete Zampieron/Lucas do Rio Verde - Rosana da Silva/Colider - Elizangela Mazei da Silva Santos/Colider - 
Lucineia Aparecida Pereira dos Reis/Colider - Fabiane Capelari Reis/Colider - Marcia Edeviges Fiel/Itaúba - 
Nilson Caires Ferreira /Itaúba - Fabio da Silva Viana/Itaúba - Claudia Pereira Akemi Matsumoto/Itaúba – Angela 
Lucia Cerat/Itaúba - Charliston Simoni/Nova Santa Helena - Neomar Fernando Wawrzyniak/Nova Santa Helena 
- Talita Maria Pereira  Marcondes/Nova Santa Helena - Leila Pimenta Zaneti/Nova Santa Helana - Sandra Mara 
Pszdzimirski/Nova Ubiratã - Lucreciano Alves Pereira dos Santos/Nova Ubiratã - Andressa Agnes 
Dalbianchi/Nova Ubiratã – Leandro Alves Pereira Santos/Nova Ubiratã - Rosângela dos Santos Silva/Vera - 
Alessandra Paruci Félix/Vera - Mauriceia Souza Camilo/Vera - Maria Marta Afinovicz/Feliz Natal – Enisandra 
Aparecida Garcia Oliveira/Feliz Natal – Rejane Riggo de Paula/Feliz Natal Rozenei Conceição Ferreira dos 
Santos/Feliz Natal - Maria Lucília Andrade Teixeira/Claudia - Julieta Kieling Marçal/Claudia - Dalila 
Tributino/Cláudia - Claudevania Barbon Anderle/Claudia - Rosani Aparecida Maciel/União do Sul - Josiani 
Francischini Duarte/União do Sul – União do Sul - Vera Maria Zanin de Lima/União do Sul – Silvia Ferreira 
Campos/Tapurah - Marcia Moreno/Tapurah - Rosemary Aparecida Rodrigues/ Itanhangá –  Andreia Aparecida 
Martin 
Maldonado/ 
Itanhangá 
- 
Cleusete 
Aparecida 
Ulsenheimer/Itanhangá 
- 
Suzana 
Fontana 
Kusniewski/Itanhangá - Michele Guerrieri Correa/ Ipiranga do Norte - Carine Lagemann/Ipiranga do Norte - 
Angelita Fernandes/ Ipiranga do Norte - Giseli Metz/ Ipiranga do Norte – Clarice Vieira Dantas/Sorriso - Wallace 
Santos Vieira/Sorriso - Nilseia Aparecida Teixeira Teodoro/Sorriso – Roberta Novelo de Bem/Sorriso – Vera 
Lúcia Gochim de Oliveira/Sorriso - Marines Alves/Santa Carmem - Amanda Patrícia Kochhann/Santa Carmem - 
Irene Carilho Romero Beber/Sinop - Lucineide da Silva/Sinop - Geosmar Alves Junior/Sinop - Christiane Valeria 
Costetti dos Santos Zubler/Sinop - Janaina S. Chitolina/Sinop - Alexandra Cristina da Rosa Cortes/Sinop - Anézio 
Bach/Sinop - Claudismar Aparecido Camargos/Sinop - Edemar José Kamchem/Sinop - Maria Aparecida Medina 
Gomes/Sinop - Tania Aparecida Nunes Ribeiro/Sinop - Rozilene da Costa Batista/Sinop - Terezinha Rosa da 
Silva/Sinop - Ernandes Cervantes Lopes/Sinop – Nilton Matsui/Sinop – Leonardo Bergonci/Sinop – Marcos 
Borges de Oliveira/Sinop – Glades Mueller/Sinop – Nilva Lorini Simioni/Sinop – Dione Emilia Correa 
Boing/Sinop – Silvana Cleria Piccoli/Sinop – Leila Debortolli Bergonci/Sinop – Kelen Galvão/Sinop – Elisangela 
S. Santos/Sinop – Maria Regina Campos Paiva/Sinop – José Aldair Pinheiro/Sinop – Andreia Ap. M. R. 
Marcam/Sinop – Ana Claudia G. Sousa/Sinop – Adenilse Silva de Jesus/Sinop – Ricardo Perez Perez/Sinop – 
Zelair Olezia dos Santos/Sinop – Magno Rodrigo da Silva/Sinop – Sandra Regina Braz Aires/Sinop – José Paulo 

 
 
da Silva/Sinop – Geovana Portela de Moura/Sinop – Jeferson Lucas Zanin/Sinop – Marcela Dias Pinto Perez/Sinop 
– Micheline Nuss Del Quiqui/Sinop – Leandro Mauri Schulzbach/Sinop – Reginaldo Vieira da Costa/Sinop – Sara 
Cristina Gomes Pereira/Sinop – Élidi Preciliana Pavanelli Zubler/Sinop. 
 
Polo de Tangará da Serra 
Celia Aparecida Dias Ferreira Louzada / Barra do Bugres – Marilza Oenning/Barra do Bugres – Silvane dos Santos 
F. da Silva/ Barra do Bugres - Maria Edilene Mateus do Nascimento / Campo Novo do Parecis - Maria Aparecida 
Bahnert / Campo Novo do Parecis - Salete Sá da Rocha / Campo Novo do Parecis – Tatiana Cacilda Santos/Campo 
Novo do Parecis - César Augusto Guedes / Campo Novo do Parecis - Alcineri Souza Nascimento Rodrigues / 
Denise – Eliane Arruda Ferreira Ardaia/Denise - Claudinei de Andrade Silva / Nova Olímpia - José Antonio dos 
Santos / Nova Olímpia - Tânia Cândida Leonel Papa / Porto Estrela – Marilda Nogueira de Almeida/Porto Estrela 
- Nelson Manoel da Silva / Sapezal - Eliane Neri da Silva / Sapezal - Antonio Marcos Alves da Costa / Tangará  
da Serra - Flávia Braga Krauss de Vilhena / Tangará da Serra - Lisa Casadei Crespo / Tangará da Serra -   Márcia 
Regina Gobatto / Tangará da Serra – Adriana Germana Luzia/ Tangará da Serra – Andre Nespoli/ Tangará da Serra 
– Carlos Alberto do Nascimento/ Tangará da Serra – Edvaldo Bernardino de Farias/ Tangará da Serra – Elisangela 
Rodrigues dos Santos/ Tangará da Serra – Flávia Braga Krauss de Vilhena/ Tangará da Serra – Hellen Simone 
Tortorelli/ Tangará da Serra – Idalina Meurer/ Tangará da Serra – Juciley Benedita da Silva/ Tangará da Serra – 
Lisa Casadei Crespo/ Tangará da Serra – Regina Guanaes Bittencourt Fornazari/ Tangará da Serra - Rosangela 
Marques de Moraes/ Tangará da Serra – Sidnei Boz/ Tangará da Serra – Sonia Tomicha Gomes/ Tangará da Serra 
– Jaiene Claudia Mafessoni/ Tangará da Serra. 
 
Equipe de Revisão e Formatação 
Brigida Couto Mendes (SEduc/MT) 
Edileuza da Cruz Maçaneiro(Seduc/Cefapro/MT) 
Hugo Bovareto de Oliveira Horsth/Analista de Gestão 
Edwaldo Dias Bocuti/Seduc/MT 
 
Equipe de Produção Audiovisual 
Adriano Jardel Rodrigues de Oliveira/Secitec/MT 
Antônio Cândido da Silva Filho/Secitec/MT 
Hugo Bovareto de Oliveira Horsth/Analista de Gestão 
João Francisco Alderett Kozugue/Seduc/MT 
Mizael Teixeira Silva/Seduc/MT 
 
Ilustração – Capa 
Marly Silva de Almeida Pereira 
 
 
 
 
