  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Documento 
Curricular 
do Estado do 
Pará 
 
 
 
 
Etapa Ensino 
Médio 
 
 
Volume II 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
Documento Curricular do 
Estado do Pará 
 
Etapa Ensino Médio 
 
Volume II 
 
 
 
Belém/PA 
2021 
 
 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DO PARÁ 
SECRETARIA ADJUNTA DE ENSINO 
COORDENAÇÃO DE ENSINO MÉDIO 
COMISSÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DO NOVO ESINO MÉDIO NO PARÁ 
ProBNCC – ETAPA ENSINI MÉDIO 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Realização:  
Coordenação de etapa ProBNCC – ensino médio / Coordenação de Ensino Médio (COEM) 
/ Secretaria Adjunta de Ensino (SAEN) / Secretaria de Estado de Educação do Pará 
(SEDUC/PA) 
 
Responsáveis Técnicos: 
Carlos Alberto Saldanha da Silva Júnior – SEDUC/PA 
Diana Barbosa Gomes Braga – SEDUC/PA 
Elizabeth Mascarenhas dos Santos Silva – SEDUC/PA 
Maria Madalena Pantoja da Silva – SEDUC/PA 
Marília de Almeida Chaves Lynch – SEDUC/PA 
 
Revisão do Texto: 
Ana Lúcia da Silva Brito – SEDUC/PA 
Elane Valério de Azevedo – SEDUC/PA 
John Charles Corrêa Torres – SEDUC/PA 
Salier Juliane dos Santos Castro – SEDUC/PA 
 
Diagramador: 
Adriano Lázaro Gama Teixeira  
 
 
 
FICHA CATÁLOGRAFICA 
 
__________________________________________ 
 
PARÁ. Secretaria de Estado de Educação do Pará. 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – Etapa Ensino Médio:. Volume II. Belém: SEDUC-PA, 2021. P.522 
 
1. Novo Ensino Médio. 2. BNCC. 3. Itinerários Formativos (itinerâncias). 4. Formação Humana Integral. 
Currículo Integrado. 5. Documento Curricular do Estado do Pará. 
__________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
Helder Zahluth Barbalho 
Governador do Estado do Pará 
 
 
Lúcio Dutra Vale 
Vice-Governador do Estado do Pará 
 
 
Elieth de Fátima da Silva Braga 
Secretária de Estado de Educação do Pará 
 
 
Regina Lucia de Souza Pantoja 
Secretária Adjunta de Ensino (SAEN) 
 
 
Delciene Loureiro Corrêa 
Secretária Adjunta de Planejamento e Gestão (SAPG) 
 
 
Cleide Maria Amorim de Oliveira Martins 
Secretária Adjunta de Gestão de Pessoas (SAGEP) 
 
 
Alexandre Buchacra 
Secretário Adjunta de Logística Escolar (SALE) 
 
Regina Celli Santos Alves 
Diretora de Educação Básica e  
Coordenadora do Sistema Modular de Ensino (SOME) 
 
 
 
 
 
 
 
 
GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ 
SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Mari Elisa Santos de Almeida 
Coordenadora do Ensino Médio (COEM) 
 
Fellipy Fernando Ferreira Soares 
Coordenador do Sistema Interativo Educacional (SEI) 
 
Francisco Odair dos Santos Medeiros 
Coordenador de Educação de Jovens e Adultos (CEJA) 
 
Maria Celeste Gomes de Farias 
Coordenador de Educação Infantil e Ensino Fundamental (CEINF) 
 
Suely Machado Domont 
Coordenadora de Matrícula Escolar 
 
Evandro dos Santos Paiva Feio 
Coordenador Estadual do Censo Escolar 
 
Ivonete Cunha Gadelha 
Coordenadora de Documentação Escolar (CODOE) 
 
Felipe Lisboa Linhares 
Coordenador de Educação Especial (COEES) 
 
Osvanilce Almeida Palheta 
Coordenadora de Avaliações 
 
Jó Élder Vasconcelos 
Coordenador de Tecnologia Aplicada à Educação (CTAE) 
 
Giovana do Socorro dos Santos Costa 
Coordenadora de Ações Educacionais Complementares (CAEC) 
 
Joana Carmem do Nascimento Machado  
Coordenadora de Educação do Campo, das Águas e das Florestas (CECAF) 
 
Liliani Chipaia 
Coordenadora de Educação Escolar Indígena (CEEIND) 
 
Silvia Cristina Fernandes 
Coordenadora do Sistema de Bibliotecas Escolares (SIEBE) 
 
Francisco Augusto Lima Paes 
Coordenador do Centro de Formação de Profissionais da Educação Básica do Estado do Pará 
(CEFOR) 
 
Fernando Silva dos Santos 
Coordenador do Núcleo de Esporte e Lazer (NEL) 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Equipe Técnica de Elaboração da Proposta Preliminar de Documento Curricular: 
 
 
ProBNCC – etapa ensino Médio 
 
Coordenação 
Carlos Alberto Saldanha da Silva Júnior 
Diana Barbosa Gomes Braga 
Edilson Mateus Costa da Silva 
Elizabeth Mascarenhas dos Santos Silva 
Maria Madalena Pantoja da Silva 
Marília de Almeida Chaves Lynch 
Vânia Leite Leal Machado 
 
 
Articuladores 
Cristian Lilian Vilhena de Moraes Pena 
Káire Michely Alves Alcântara 
Manoel Delmo Silva de Oliveira 
Mari Elisa Santos de Almeida 
 
Redatores de Currículo 
 
Aline Costa da Silva 
Jefferson Oliveira do Nascimento 
Ana Lúcia da Silva Brito 
Jorgeffson da Silva Cordeiro 
Arilson Lobo Figueiredo 
Karl Marx da Silva Santos 
Carlos Eduardo Lira Silva  
Lucival Barbalho Pontes 
Derick Herculano Paranhos de Carvalho 
Maysa da Silva Leite Almeida 
Edilson Mateus Costa da Silva 
Odimar do Carmo Melo 
Elaine Valério de Azevedo 
Raimunda de Nazaré Fernandes Correa 
Flávio Nazareno Araújo Mesquita 
Salier Juliane dos Santos Castro 
Gesson José Mendes Lima 
Vânia Leite Leal Machado 
Hélder Fabrício Brito Ribeiro 
William Fonseca Freire 
Jackson Douglas Rodrigues 
 
 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Colaboradores da SAEN  
 
Adriana de Jesus Silva 
Amilton Gonçalves Sá Barreto 
Ana Patricia Lima Cohen 
Daniel dos Santos Lima 
Edinilza Magalhães da Costa Souza  
Emlly Hanna Souza da Silva 
Enos Silva Monteiro 
Fellipy Fernando Ferreira Soares 
Gicely do Socorro Moreira Rolim 
Haieny Nazaré Reis Santos  
Hilda Carolina de Souza Cunha 
Iolane de Oliveira Nobre  
Joana Carmem do Nascimento Machado 
Jucilene Pereira da Silva 
Kátia Simone Alves de Araújo 
Liliane da Cunha Chipaia 
Lucélia Leite Ferreira 
Luiza Rodrigues Santana 
Márcia Helena Alves do Carmo 
Marcos Vinicius da Costa Lima 
Maria Darcilena do Socorro Trindade Correia 
Mariléia Corrêa Lima  
Marilene Silva Maués 
Milena Monteiro da Silva  
Renata Barros Garcia Medeiros 
Rosylane Neves Paixão  
Silvana de Almeida Sarmento 
Silvina Brito Lopes  
Suely Machado Domont  
Wannice Camila Bandeira da Silva  
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Integrantes do GT da BNCC do Ensino Médio 
 
 
Adriana de Jesus Silva 
João Guilherme Esteves Dias 
Alvaisa Queiroz Calcagno 
Káire Michely Alves Alcântara 
Bruna Lourenço 
Katia Simone Araújo 
Carlos Alberto Saldanha da Silva Júnior 
Lucélia Leide Ferreira 
Célia Regina da C. Souza 
Luiza Rodrigues Santana 
Charles Heyder Durans de Almeida 
Maria Izabel da Costa Pantoja 
Cáudia Nazaré Martins da Costa 
Maria Madalena Pantoja da Silva 
Cristian Lilian Vilhena de Moraes Pena 
Maria Suely Domont 
Diana Barbosa Gomes Braga 
Mariléia Corrêa Lima  
Elaine Cristina Leão de Cunha 
Marília de Almeida Chaves Lynch 
Elaine Valério de Azevedo 
Monika Regina Rebouças de Paula 
Emilly Hanna Souza da Silva 
Renata Barros Garcia Medeiros 
Elizabeth Mascarenhas dos Santos Silva 
Roberta Maciel Ferreira 
Gláucia de Nazaré Baía e Silva 
Rosana Souza Manito 
Helena Teixeira de Lima 
Rosylane Neves Paixão 
Hilda Carolina de Souza Cunha 
Silvana de Almeida Sarmento 
Ivanildo Marcelo Gomes e Silva 
Simein da Silva 
Jackson Douglas Rodrigues 
Sineide Costa Santa Brigida 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Leitores Críticos: Instituto Reúna 
 
Maria Ignez Diniz 
Andressa Rocha 
Eliane Aguiar 
Maria Fernanda Lamas 
Paulo Edison de Oliveira 
 
 
 
Leitores Críticos: Universidades 
 
Abraão Levi dos Santos Mascarenhas 
Doutor em Geografia - USP 
Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - UNIFESSPA 
 
 
Acylena Coelho Costa 
Doutora em Educação Matemática 
Universidade do Estado do Pará - UEPA 
 
Aiala Colares de Oliveira Couto 
Doutor em Geografia 
Universidade do Estado do Pará - UEPA 
 
Andréa Souza de Albuquerque 
Mestre em Educação 
Universidade do Estado do Pará - UEPA 
 
Andrio Alves Gatinho 
Doutor em Educação 
Universidade Federal do Pará - UFPA 
 
Antônio José de Barros Neto 
Doutor em Educação Matemática 
Universidade do Estado do Pará - UEPA 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
Carlos Alberto de Miranda Pinheiro 
Doutor em Educação Matemática 
Universidade do Estado do Pará - UEPA 
 
Cleber Silva e Silva 
Doutor em Química 
Instituto Federal do Pará - IFPA 
 
Conceição Maria Rocha de Almeida 
Doutora em História Social  
Universidade Federal do Pará - UFPA 
 
 
Fernando Maués de Faria Júnior 
Doutor em Literatura Portuguesa 
Universidade Federal do Pará - UFPA 
 
 
 
Franciney Carvalho Palheta 
Doutor em Educação em Ciências e Matemática 
Universidade Federal do Pará - UFPA 
 
Gilberto Emanuel Reis Vogado 
Doutor em Educação Matemática 
Universidade do Estado do Pará - UEPA 
 
Jaime Ramos 
Especialista em Educação 
Escola de Governança Pública do Estado do Pará - EGPA 
 
 
José Afonso Medeiros Souza 
Doutor em Comunicação e Semiótica 
Universidade Federal do Pará-UFPA 
 
Miguel Chaquiam 
Doutor em Educação 
Universidade do Estado do Pará - UEPA 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Natanael Freitas Cabral 
Doutor em Educação 
Universidade do Estado do Pará - UEPA 
 
Ricardo Alencar 
Doutor em Educação para Ciência. 
Universidade do Estado do Pará - UEPA 
 
Willian Lazaretti da Conceição 
Pós-doutor em Ciências Sociais 
Universidade Federal do Pará – UFPA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Não há educação fora das sociedades humanas e não há homem no vazio.  
[Por isso,] a educação das massas se faz assim, algo absolutamente 
fundamental entre nós. Educação que, desvestida da roupagem alienada e 
alienante, seja uma força de mudança e de libertação”  
 
 
FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade. 38ª ed. São Paulo: Paz e Terra, 2014 (p. 51-52). 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
INDICE DE ILUSTRAÇÕES 
 
FIGURA 
 
Figura 1: Organização do ProBNCC – etapa ensino médio no estado do PA. 
29 
Figura 2: Proposição da Flexibilização Curricular, a partir da Lei nº 13.415/17. 
75 
Figura 3: Esquematização da concepção curricular do novo ensino médio do Pará 
76 
Figura 4: Esquematização da nucleação da formação geral básica 
78 
Figura 5: Esquematização da nucleação da formação para o mundo do trabalho 
79 
Figura 6: Esquematização das nucleações do currículo da nova arquitetura do ensino 
médio no Pará 
80 
Figura 7: Proposta de Matiz Curricular da nova arquitetura curricular do ensino médio 
no PA 
82 
Figura 8: Esquematização da memória de cálculo da carga-horária da matriz curricular 
da nova arquitetura do ensino médio no PA 
83 
Figura 9: Esquematização de exemplo de distribuição da carga-horária da matriz 
curricular da nova arquitetura do ensino médio no PA em tempos de ensino-
aprendizagem na escola 
83 
Figura 10: Esquematização da relação dos perfis de entrada e saída e prática docente. 
pedagogicamente fundamentada 
88 
Figura 11: Esquematização do Organizador Curricular na Formação Geral Básica. 
98 
Figura 12: : Composição da Área da Linguagem e Suas Tecnologias 
116 
Figura 13: A Organização do Trabalho Pedagógico na Área de Linguagens e suas 
Tecnologias. 
118 
Figura 14: transformação homotética 
181 
Figura 15: Dados específicos exemplo de ilustração. 
182 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Figura 16 – orientação da trajetória 
184 
Figura 17: códigos das habilidades que compõem o organizador da matriz curricular 185 
Figura 18: Dimensões dos saberes e práticas da área de CNT 
189 
Figura 19: : Esquematização do Organizador Curricular na Formação para o Mundo do 
Trabalho. 
264 
Figura 20: Esquematização do Projeto de Vida, como uma unidade curricular de 
integração do currículo no ensino médio. 
284 
Figura 21: Desenvolvimento dos quatro eixos estruturantes durante a formação para o 
mundo do trabalho na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
303 
 
 
GRÁFICO 
Gráfico 1: Fluxo Escolar da Rede Estadual de Ensino Médio do Pará – série histórica de 
2017 a 2019 
86 
Gráfico 2: Quantitativo de alunos matriculados no SOME, 2014-2020. 
355 
Gráfico 3:  Evolução das taxas de rendimento escolar do SOME. 
356 
 
QUADRO 
Quadro 1: Competências Gerais da Educação Básica 
54 
Quadro 2: Categorias conceituais da Formação Humana Integral do Novo Ensino Médio 
do Pará 
62 
Quadro 3: Categorias conceituais da organização curricular do Novo Ensino Médio no 
Pará. 
77 
Quadro 4: Descrição dos Procedimentos de escuta. 
102 
Quadro 5: Correlação entre as Categorias de Área e as Competências Específicas da Área 
de Linguagens 
112 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Quadro 6: Correlação entre as categorias de área de Linguagens e suas tecnologias e o 
campo de saberes e práticas do ensino de Língua Portuguesa e suas Literaturas 
127 
Quadro 7: Correlação entre as categorias de área de Linguagens e suas tecnologias e o 
campo de saberes e práticas do ensino de Língua Inglesa 
149 
Quadro 8: Correlação entre as categorias de área de Linguagens e suas tecnologias e o 
campo de saberes e práticas do ensino de Educação Física 
161 
Quadro 9: Correlação entre as Categorias de Área e as Competências Específicas da Área 
de Matemática 
170 
Quadro 10: Correlação entre as categorias de área de Matemática e suas tecnologias e o 
campo de saberes e práticas do ensino de Matemática. 
175 
Quadro 11: Categorias e Competências Específicas da Área de Ciência das Natureza 192 
Quadro 12: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do 
ensino de Biologia. 
199 
Quadro 13: Correlação entre as categorias de área e o campo de saberes e práticas do 
ensino de química. 
205 
Quadro 14: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do 
ensino de Física 
210 
Quadro 15: Correlação entre as Categorias de Área e as Competências Específicas da 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
227 
Quadro 16: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do 
ensino de História 
233 
Quadro 17: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do 
ensino de Geografia 
237 
Quadro 18: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do 
ensino de Filosofia 
247 
Quadro 19: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ensino de Sociologia 
254 
Quadro 20: : Descrição dos eixos estruturantes das itinerâncias da Nucleação da 
Formação para o Mundo do Trabalho no PA. 
265 
Quadro 21: Estrutura dos Projetos Integrados de Áreas e EPT. 
269 
Quadro 22: Estrutura das ementas dos Campos de Saberes e Práticas Eletivos. 
278 
Quadro 23: Proposta de construção do Projeto de Vida. 
290 
Quadro 24: sugestão de práticas pedagógicas para o Projeto de Vida 
293 
Quadro 25: Matrículas dos Alunos da Educação Especial e Inclusiva. 
335 
Quadro 26: Quantitativo de Alunos Público-Alvo da Educação Especial Matriculados na 
Rede Regular de Ensino – Por Ano. 
336 
Quadro 27: Instâncias de Participação Democrática da Organização do Trabalho 
Pedagógico. 
430 
Quadro 28: Sugestão de Roteiro para a elaboração de PPP, com base em Libâneo, 
Oliveira e Toschi (20212) e de Padilha (2008). 
449 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Sumário 
 
Boas Vindas da Secretária de Educação do Pará 
20 
Apresentação 
21 
1 O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DO DOCUMENTO CURRICULAR DO ESTADO DO 
PARÁ E O NOVO ENSINO MÉDIO 
25 
2   CONCEPÇÃO DE CURRÍCULO 
38 
2.1 PRINCÍPIOS 
42 
2.1.1 Respeito às Diversas Culturas Amazônicas e suas Inter-Relações no Espaço e 
no Tempo 
43 
2.1.2 Educação para a Sustentabilidade Ambiental, Social e Econômica 
48 
2.1.3 A Interdisciplinaridade e a Contextualização no Processo Ensino-
Aprendizagem 
51 
2.2 COMPETÊNCIAS GERAIS DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR 
54 
3   ENSINO MÉDIO: CONCEPÇÃO E ORGANIZAÇÃO CURRICULAR 
59 
3.1 A CONCEPÇÃO DO NOVO ENSINO MÉDIO PARAENSE E O FOCO NAS JUVENTUDES
 
59 
3.2 A ORGANIZAÇÃO CURRICULAR NO ENSINO MÉDIO 
73 
4   NOVA PERSPECTIVA CURRICULAR NO ENSINO MÉDIO: FORMAÇÃO GERAL 
BÁSICA E FORMAÇÃO PARA O MUNDO DO TRABALHO 
91 
4.1 A NUCLEAÇÃO DA FORMAÇÃO GERAL BÁSICA 
91 
4.1.1 A Área de Linguagens e suas Tecnologias 
103 
a) Campos de Saberes e Práticas do Ensino de Língua Portuguesa e suas 
Literaturas: 
119 
b) Campo de Saberes e Práticas do Ensino da Arte 
127 
c) Saberes e práticas do Ensino de Línguas Inglesa 
142 
d) Campo de Saberes e práticas do Ensino de Educação Física: 
150 
4.1.2 A Área de Matemática e suas Tecnologias 
163 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
a) Campos de Saberes e práticas do Ensino de Matemática 
172 
4.1.3 Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
186 
a) Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Biologia. 
193 
b) Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Química 
200 
c) Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Física 
205 
4.1.4 A Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CHSA) 
212 
a) Saberes e práticas do ensino de História: 
229 
b) Saberes e práticas do Ensino de Geografia 
234 
c) Saberes e práticas do Ensino de Filosofia: 
241 
d) Saberes e práticas do Ensino de Sociologia: 
248 
4.2 A NUCLEAÇÃO DA FORMAÇÃO PARA O MUNDO DO TRABALHO 
256 
4.2.1 A compreensão conceitual da flexibilização curricular via as itinerâncias no 
currículo do novo ensino médio paraense 
256 
4.2.2 Projetos Integrados de Ensino 
267 
4.2.3 Campos de Saberes e Práticas Eletivos 
273 
4.2.4 Projeto de Vida como unidade curricular obrigatória do novo ensino médio
 
279 
4.2.5 As Itinerâncias no Ensino Médio do Pará: 
296 
a) Itinerâncias da Área de Linguagens e suas Tecnologias: 
296 
b) Itinerâncias da Área de Matemática e suas Tecnologias: 
299 
c) Itinerâncias da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
303 
d) itinerâncias da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 
311 
5   OS TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS, AS MODALIDADES DE ENSINO E 
AS FORMAS DE OFERTA DO NOVO ENSINO MÉDIO NO PARÁ 
318 
5.1 A EDUCAÇÃO EM TEMPO INTEGRAL NO ENSINO MÉDIO 
318 
5.2 EDUCAÇÃO ESPECIAL NA PERSPECTIVA DA EDUCAÇÃO INCLUSIVA PARA O NOVO 
ENSINO MÉDIO 
333 
5.3 A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO ENSINO MÉDIO 
338 
5.4 A EDUCAÇÃO EM PRIVAÇÃO DE LIBERDADE NO ENSINO MÉDIO 
348 
5.5 A EDUCAÇÃO EM MEDIDA SOCIOEDUCATIVA NO ENSINO MÉDIO 
351 
5.6 O SISTEMA DE ORGANIZAÇÃO MODULAR DE ENSINO 
353 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
5.7 O SISTEMA EDUCACIONAL INTERATIVO-SEI 
364 
5.8 A EDUCAÇÃO PARA AS RELAÇÕES ÉTNICORRACIAIS NO ENSINO MÉDIO 
372 
5.9 A EDUCAÇÃO ESCOLAR QUILOMBOLA NO ENSINO MÉDIO 
377 
5.10 A EDUCAÇÃO DO CAMPO, DAS ÁGUAS E DAS FLORESTAS NO ENSINO MÉDIO 393 
5.11 A EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA NO ENSINO MÉDIO 
402 
5.12 A EDUCAÇÃO AMBIENTAL ESCOLAR NO ENSINO MÉDIO 
414 
6   A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO NO NOVO ENSINO MÉDIO DO 
PARÁ 
425 
6.1 A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO NO ENSINO MÉDIO 
425 
6.2 ORIENTAÇÕES TEÓRICO-METODOLÓGICAS DA ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO 
PEDAGÓGICO NO ENSINO MÉDIO 
432 
6.3 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO: FUNDAMENTOS, DIRETRIZES E IDENTIDADE 
ESCOLAR 
444 
REFERÊNCIAS 
455 
ANEXOS 
486 
Quadros Organizadores Curriculares da Formação Geral Básica 
486 
Quadros Organizadores Curriculares da Formação o mundo do trabalho. 
486 
 
 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
20 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Boas Vindas da Secretária de Educação do Pará 
 
 
Estamos vivenciando um momento histórico importante para o ensino médio 
brasileiro. Momento este de mudanças estruturais na etapa final da educação básica, 
requer o envolvimento com engajamento e compromisso de todas/os nós que 
acreditamos na educação como um instrumento de libertação e transformação da 
sociedade, sobretudo, da vida humana, com vistas a garantia constitucional aos direitos a 
educação de todos nós brasileiros/as. 
 
Neste sentido, desde a aprovação da Lei nº 13.415/2017, as Secretarias de 
Educação dos estados e do distrito federal, vem trabalhando para construir propostas 
pedagógicas consistentes aos desafios que o ensino médio e capaz de contribuir na 
formação de juventudes mais fortalecidas e participativas. No Pará, não está sendo 
diferente! 
 
Foi com esse compromisso com a sociedade paraense, que a Secretaria de Estado 
de Educação do Pará (SEDUC/PA), como articuladora do Sistema de Ensino Estadual e por 
meio do Programa de apoio a implementação da Base Nacional Comum Curricular 
(ProBNCC), construiu uma proposta preliminar de Documento Curricular para o Estado 
do Pará, que está sendo disponibilizado a comunidade para debates e contribuições de 
todas/os as/os interessadas/os. 
 
Assim, espera-se que a partir desta importante iniciativa, possamos juntos 
reescrever um capítulo diferenciado da história do ensino médio paraense, tendo como 
principal referência, as nossas histórias, peculiaridades, culturas, entre tantos outros 
aspectos fundamentais que tornam o Pará, um Estado de muitas Amazônias, cuja principal 
riqueza está na sua gente e na capacidade sonhar e lutar por dias melhores. 
 
A SEDUC/PA, convida a todas/os para participar dessa etapa de discussões e 
debates do Documento Curricular do ensino médio e juntos vamos fortalecer a as redes 
de ensino paraenses. 
 
Um forte abraço! 
Elieth de Fátima da Silva Braga 
Secretária de Estado de Educação do Pará. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
21 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Apresentação 
 
Este Documento Curricular representa o esforço coletivo de diferentes 
profissionais da educação, entre professores e especialistas em educação, com atuação no 
ensino médio, que em um primeiro momento debruçaram-se sobre os documentos 
oficiais – sejam estes legislações, atos normativos do Ministério da Educação (MEC) e do 
Conselho Nacional de Educação (CNE), documentos orientadores e o próprio Documento 
Curricular do Estado do Pará (DCEPA), para as etapas da Educação Infantil e Ensino 
Fundamental – e na realidade sociocultural e político-pedagógica do Sistema Estadual de 
Ensino do Pará, para propor um desenho compatível entre a política nacional e as 
necessidades educacionais do estado. 
 
Esta versão preliminar objetiva apresentar a proposta curricular alinhada aos 
desafios do chamando “Novo Ensino Médio”, cuja principal característica está na 
organização da etapa, baseada em três pilares estruturantes, a saber: a) necessidade de 
implementação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC); b) necessidade de 
flexibilização curricular, por meio de Itinerários Formativos; e c) a ampliação da Carga-
Horária mínima do ensino médio para 3.000 horas. 
 
A partir do desenho nacional, o desafio estadual foi o de compor uma comissão de 
trabalho diversa, de modo que, múltiplas vozes e posicionamentos, pudessem ser levados 
em consideração, no sentido de se garantir não só o cumprimento legal-normativo 
prescrito pela Lei nº 13.415/2017, as Resoluções CNE/CEB nº 02/2012 e 03/2018, o 
Documento de Referência da BNCC, as Portarias MEC nº 649/2018 e nº 1.432/2018, além 
do DCEPA – etapas educação infantil e ensino fundamental, mas também, de se encontrar 
caminhos possíveis para se propor um ensino médio compatível com a realidade do 
Estado do Pará, sobretudo, dos seus sujeitos que fazem e se refazendo todos dos dias no 
cotidiano das escolas paraenses, nas múltiplas Amazônias que formam nosso território. 
 
Assim, foi definido as diretrizes teórico-metodológicas que partem de uma 
Concepção de Educação Sócio-Histórica, tendo como perspectiva de ensino médio a 
Formação Humana Integral das juventudes em suas pluridiversidades e 
territorialidades, a partir de um Currículo Integrado, que busca histórica e 
dialeticamente integrar a base propedêutica das áreas de conhecimento curricular 
(Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas) com a dimensão técnico-

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
22 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
profissional, que a Educação Profissional e Técnica (EPT) proporcionará ao currículo do 
ensino médio, bem como, na sua articulação com as quatros áreas de conhecimento, 
possibilitarão, construirmos um processo formativo mais alinhado não só aos interesses 
dos nossos jovens como também das demandas da sociedade em que vivemos.  
 
Para tanto, apresentaremos nas seções do DCEPA – etapa ensino médio, uma 
proposta de Arquitetura Curricular de Ensino, organizada em duas nucleações formativas: 
Formação Geral Básica (FGB), destinada a consolidação das aprendizagens referentes 
as quatros áreas de conhecimento curricular, isto é, o núcleo comum do currículo; e a 
Formação para o Mundo do Trabalho (FMT), responsável pelo aprofundamento e a 
ampliação das aprendizagens construídas pelos estudantes nas quatros áreas de 
conhecimento curricular e ainda na articulação com a EPT, consistindo no núcleo 
diversificado e flexível que se dará por meio das itinerâncias (itinerários formativos). 
Esta opção de um currículo integrado e nucleado pelas áreas de 
conhecimento, ampliam as possibilidades de novos arranjos curriculares no ensino 
médio, bem como potencializam as práticas educativas, pedagógicas e docentes, para 
construção de conhecimentos mais interdisciplinares e contextualizados, tendo em vista 
o princípio epistemológico da integração curricular, o que necessitou de uma nova 
organização da estrutura da etapa, agora disposta em novas unidades curriculares: 
campos de saberes e práticas do ensino, campos de saberes e práticas eletivos, projetos 
integrados de áreas e/ou da EPT e o projeto de vida como unidade curricular obrigatória 
no ensino médio. 
Tendo como base, os três princípios curriculares norteadores da educação 
básica paraense – respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço 
e no tempo, a educação para a sustentabilidade ambiental, social e economia, e a 
interdisciplinaridade e a contextualização no processo de ensino-aprendizagem, a proposta 
para o novo ensino médio do Pará, visa contribuir para a formação das juventudes e 
demais sujeitos do ensino médio paraense, comprometidos com a sua formação humana 
integram, bem como, com a sociedade na qual estão inseridos, de modo que reflitam 
criticamente os contextos local, nacional, regional e global, para que possam atuar como 
agentes de transformação social. Tais princípios curriculares estão presentes no 
documento curricular do estado do Pará, desde a Educação Infantil, ao Ensino 
Fundamental e no Ensino Médio. Na última etapa da educação básica, eles ganham o 
aprofundamento previsto na passagem de cada uma das etapas de ensino, com foco na 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
23 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
construção qualitativa dos sujeitos do Ensino Médio.   
Por isso, se está apostando no protagonismo juvenil como potência deste projeto 
pedagógico, pois se entende que, com o grupo estudantes engajados e mobilizados se tem 
grande oportunidades não só da garantia dos direitos a educação destes atores, como 
determina a legislação vigente, mas principalmente a garantia social das aprendizagens 
dos alunos, no que tange processos mais equânimes de acesso, permeância e conclusão 
com sucesso na etapa final da Educação Básica. Em vista disso, o Projeto de Vida, ganhou 
uma expressão consubstancial nesta proposta, na medida em que além de se tornar uma 
unidade obrigatória durante todo o ensino médio, passou a ser compreendido como um 
elemento de integração entre as nucleações da FGB e da FMT, portanto, do currículo, na 
medida em que, por meio dele, se debaterá com os estudantes, questões importantes 
como, a identidade, o território e a mobilização social. 
É importante salientar, que contradições e limites, fazem parte do processo 
histórico e do contexto de proposição de qualquer projeto, ainda mais um projeto 
pedagógico ousado para um sistema de ensino, como o do estado do Pará, com suas 
peculiaridades e seu gigantismo espaço-temporal.  
Cientes disso, a SEDUC/PA, por meio da Comissão de Trabalho do ProBNCC – etapa 
ensino médio, previu uma série de ações para que se pudesse ampliar esta proposta 
preliminar, a partir do debate crítico e propositivo, com a sociedade paraense, por meio 
da Consulta Pública on-line, de leitura crítica do documento por especialistas da área 
curricular de importantes Universidade da região e de webinários sobre o documento, em 
que se debaterá com as redes de ensino médio do estado a proposição, para que em 
seguida se possa construir um proposta curricular ampliada a ser apreciada, avaliada e 
aprovada pelo Conselho Estadual de Educação do Pará (CEE/PA). 
Por fim, ressalta-se a importância de todos estarmos juntos em prol do ensino 
médio paraense. E é com este olhar integrado, que convidamos a sociedade paraense, 
gestores educacionais e escolares, pedagogos e coordenadores pedagógicos, professores, 
demais trabalhadores da educação, pais e responsáveis, estudantes, sindicatos, entidades 
e movimentos sociais da educação, órgãos de governo, normativos e a comunidade, a 
participarem das discussões acerca do DCEPA – etapa ensino médio. O caminho está 
aberto e muito trabalho ainda temos a fazer. 
Regina Lucia de Souza Pantoja 
Secretária Adjunta de Ensino (SAEN) 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
24 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1   O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DO 
DOCUMENTO CURRICULAR DO ESTADO DO PARÁ E 
O NOVO ENSINO MÉDIO 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
25 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
1 O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DO DOCUMENTO CURRICULAR DO ESTADO DO 
PARÁ E O NOVO ENSINO MÉDIO 
 
 
A reorganização do Ensino Médio no estado do Pará responde à necessidade 
histórica e social de contemplar, na amplitude da Amazônia paraense, as diferentes 
juventudes, que precisam ter suas necessidades e expectativas atendidas, resguarde suas 
identidades e que promova o protagonismo juvenil nos seus diferentes contextos.  
O currículo aqui apresentado desenvolve a mudança de uma arquitetura que 
perpassa os diversos campos da educação, para integrar conhecimentos e experiências 
importantes para a formação de jovens comprometidos com as questões pessoais, 
coletivas, sociais, culturais e ambientais. Busca possibilitar às juventudes desse imenso 
estado, entrelaçado por rios, matas, campos, estradas e concretos, o aprofundamento do 
olhar crítico, como um processo de construção coletiva com compromisso histórico e 
transformador do mundo. 
Nesse sentido, ao se pensar a política educacional, em especial, a curricular, é 
importante considerar a complexidade dos sistemas, de suas redes de ensino e escolas. 
Esta é tarefa árdua frente aos desafios que a educação básica brasileira enfrenta na 
atualidade, em contexto nem sempre de certezas, mas de muitas desigualdades e 
contradições, sejam em escala local, nacional, regional e global, o que requer que se pense 
a respeito dos contextos em que são pensadas as propostas curriculares. 
 
No caso particular do Estado do Pará, deve-se analisar não só as 
transformações pelas quais sofreu desde o seu processo de colonização, até as mais 
recentes transformações sociais, como as novas vias de circulação terrestres, a 
mobilidade populacional, um novo contexto econômico e os grandes investimentos 
públicos e/ou privados importantes para a formação do território paraense (TAVARES, 
2008; CORDEIRO, 2015; BECKER, 2009). 
Essas modificações não alteram o interesse pela grande riqueza natural e pela 
sociobiodiversidade1 do Estado desde os tempos coloniais. A expansão capitalista na 
Amazônia paraense reflete a ação de agentes externos, que constantemente diversificam 
                         
1 Ao se referir à dimensão da sociobiodiversidade no contexto deste documento curricular, se está 
considerando a relação de interdependência e dialética do homem mediado pela conexão entre a linguagem, 
a natureza e a sociedade, compreendida com totalidades concretas; da totalidade mais complexa, que é o 
contexto Amazônico e todas as suas contradições, história e peculiaridades socioculturais, territoriais, 
políticas, ambientais, econômicas e pedagógicas 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
26 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
e intensificam a produção com consequências danosas à sociedade local, modificando as 
dinâmicas do território e as relações socioeconômicas. Muitas vezes, essa presença 
externa provocou impactos e tensões que contribuíram para a construção histórica de 
uma identidade paraense pautada em um posicionamento crítico e/ou resistente às 
determinações oriundas de outras regiões do país (BEZERRA NETO, 1999).2 
Por isso, ao se propor políticas curriculares, que visem reformar a educação 
escolar, deve-se considerar a participação dos diversos sujeitos na elaboração, 
implementação e avaliação do currículo, pois “não podemos pensar ser possíveis 
mudanças dos processos curriculares sem efetiva, participativa e criativa presença 
cotidiana de docentes e discentes, com a adesão de seus responsáveis e de todos os 
“praticantespensantes” (OLIVEIRA, 2012)  envolvidos com o espaço escolar, tampouco se 
deve desconsiderar o fato de que “não [...] há (nunca houve e nunca haverá) processo 
curricular que se repita, seja cópia de algo oficial”, pois haverá “[...] sempre criação do 
novo nas ações aparentemente repetitivas dos currículos escolares” (ALVES, 2018, p. 46). 
 
É pertinente que a construção das políticas públicas educacionais seja 
marcada por uma contextualização social e cultural que considere as memórias que 
constituem a formação da população paraense, características históricas de lutas e 
resistências contra-hegemônicas, e que não podem ser desconsideradas pelo poder 
público ao propor, a exemplo, reformulações no currículo escolar. É diante desse contexto, 
que Shiroma, Campos e Garcia (2004), apropriando-se de pesquisadores importantes das 
políticas educacionais (TAYLOR, 1997; BALL, 1994; BOWE; BALL, 1992), apontam que,  
 
 
[...] os significados que atribuímos ao conceito de política, afetam o como 
pesquisamos e interpretamos o que encontramos. O autor [BALL, 1994] discorda 
da concepção de política como “coisa”. Em sua opinião, políticas são, ao mesmo 
tempo, processos e resultados. Quando focamos analiticamente uma política ou 
um texto não devemos esquecer de outras políticas e textos que estão em 
circulação coetaneamente e que a implementação de uma pode inibir ou 
contrariar a de outra, pois a política educacional interage com as políticas de 
outros campos. [...] Além disso, os textos são freqüemntemente contraditórios. 
Eles devem ser lidos em relação ao tempo e particular contexto em que foram 
produzidos e também devem ser confrontados a outros do mesmo período e 
local. 
                         
2 Podemos tomar como exemplos históricos a Adesão do Pará à Independência (1823) e a Cabanagem 
(1835) como eventos em que grupos locais entraram em choque com deliberações externas no âmbito 
político, social, econômico, etc. Esse posicionamento estabeleceu uma tradição/memória de “resistência” 
na construção identitária no Pará. A esse respeito ver BARBOSA, Mário Médice. Entre a Filha Enjeitada e 
o Paraensismo: as narrativas das identidades regionais na Amazônia paraense.Tese de doutorado em 
história. São Paulo: PUC-SP, 2010. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
27 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
Situar essa perspectiva se faz necessário para a compreensão do porquê se está 
propondo uma reforma à última etapa da educação básica, por meio da Lei nº 
13.415/2017, reforma está que tem como pilares três aspectos fundamentais: 1) a 
necessidade de implementação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC); 2) a 
flexibilização curricular por meio dos chamados “itinerários formativos”; e 3) a ampliação 
da carga-horária total do ensino médio, de 2.400 horas atuais para no mínimo 3.000 horas 
totais (BRASIL, 2017). 
 
Assim como, entender os motivos pelos quais se está “reformando” apenas o 
ensino médio, tendo em vista que este se trata de apenas umas das totalidades concretas 
da Educação Básica, que, em suas etapas inicial e intermediária, só sofreram mudanças 
curriculares em seus projetos pedagógicos. Portanto, compreender o que é, o que significa 
e quais os impactos que essa reforma trará a educação básica e, em especial, ao ensino 
médio, se faz extremamente relevante, para se compreender o movimento que o estado 
do Pará precisou realizar, no sentido de salvaguardar os direitos à educação e à 
aprendizagem de todas/os as/os estudantes paraenses. 
Ressalta-se ainda que, referente à política educacional, este documento curricular 
sinaliza um processo de construção coletiva pioneiro no estado, uma vez que é o primeiro 
documento elaborado e colocado à disposição da sociedade, que antes contava apenas 
com as Diretrizes Curriculares Nacionais e a Resolução CEE/PA nº 001/2010, como 
referências básicas para a elaboração das propostas pedagógico-curriculares das escolas 
de ensino médio paraenses.  
Para contar esse capítulo da história curricular do ensino médio no Pará, se 
retomará brevemente o ano de 2015, em que, por determinação da Secretaria Adjunta de 
Ensino (SAEN), vinculada à Secretaria de Estado de Educação do Pará (SEDUC-PA), foi 
discutido um projeto curricular para a rede estadual em grupos de trabalho composto por  
especialistas em educação e professores atuantes nas Diretorias de Educação Infantil e 
Ensino Fundamental (DEINF), de Ensino Médio e Educação Profissional (DEMP)3..  
A partir de 2016, o grupo de trabalho foi desmembrado em comissões paralelas, 
que atuaram na elaboração curricular das etapas da educação básica. No caso específico 
                         
3 Atualmente essas diretorias foram extintas, permanecendo as Coordenações da Educação Infantil e Ensino 
Fundamental (CEINF), do Ensino Médio (COEM) e da Educação Profissional (COEP). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
28 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
da última etapa, o Governo Federal publicou a Medida Provisória n° 7464, que um ano 
após fora convertida em Lei, amplamente conhecida como Lei nº 13.415/2017, cujos 
artigos 2º, 3º e 4º alteram a Lei 9.394/96, com destaque a reformulação do Ensino Médio.   
 
Foi em função desse contexto que a SAEN/SEDUC-PA suspendeu os trabalhos da 
comissão do Ensino Médio, uma vez que a própria política nacional recuou, em vista à 
reforma que se oficializou com a recente legislação e as normativas correlatas posteriores 
no ano de 2018. Esse processo causou uma ruptura na construção da política nacional, 
separando a etapa da educação infantil e ensino fundamental da etapa do ensino médio, 
culminando em documentos distintos, orientações e processos de planejamento e 
implementação também distintos. 
 
As discussões retomam em 2018, com a instituição do Grupo de Trabalho da BNCC 
– ensino médio da SAEN/SEDUC-PA (GT BNCC – EM da SAEN). Foram realizados dez 
encontros desse GT, atendendo cerca de 108 servidores atuantes nas diversas 
coordenações da SAEN/SEDUC-PA. O objetivo das formações foi subsidiar os especialistas 
em educação e professores dessas coordenações na apropriação e alinhamento das 
discussões acerca das mudanças da reforma do Ensino Médio, em especial, a questão 
curricular. 
 
No final deste mesmo ano, a SEDUC-PA assina o termo de cooperação-técnica com 
o Ministério da Educação (MEC) e passa, em regime de colaboração com a União, a 
desenvolver programas federais que visam a apoiar o processo de implementação da 
reforma do chamado “novo” ensino médio e da BNCC. Assim, foi instituído inicialmente o 
Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular no Ensino 
Médio (ProBNCC – etapa ensino médio) e o Programa Novo Ensino Médio, que passaram 
a ser programas estruturantes5 da Coordenação do Ensino Médio (COEM), além do 
                         
4 Esta medida provisória instituiu a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em 
Tempo Integral, além de alterar a LDB/96 (Lei nº 9.394/1996), em artigos específicos ao ensino médio e a 
valorização dos profissionais de educação e a Lei nº 11.494/2007, que regulamentou o Fundo de 
Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, entre 
outras providências. 
5 Os atuais programas estruturantes do ensino médio são regulamentos pelas seguintes portarias, a saber: 
1) Portaria MEC nº 649/18: estabelece diretrizes operacionais para o Programa de Apoio ao Novo Ensino 
Médio, ação ministerial em parceria com a SEDUC/PA visando a contribuir com a implementação no Novo 
Ensino Médio no Pará e o Documento Orientador do Programa Novo Ensino Médio (PNEM) no estado do 
Pará, por meio de escolas-piloto e o financiamento via o PDDE Novo Ensino Médio do FNDE/MEC; 2) 
Portaria MEC nº 331/18 e Portaria MEC nº 756/19: estabelecem diretrizes operacionais para o Programa 
de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular (ProBNCC), bem como o Documento 
Orientador do programa, que visam à elaboração de um documento curricular estadual para o ensino médio 
articulado à BNCC; 3) Portaria MEC nº 2.116/19: estabelece novas diretrizes, novos parâmetros e critérios 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
29 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral (EMTI). 
 
Assim, o ProBNCC te como finalidade principal prestar assistência técnico-
financeira às secretarias de educação dos Estados e do Distrito Federal, em apoio à efetiva 
reformulação da última etapa da Educação Básica. A nova legislação demandou a 
(re)elaboração dos Documentos Curriculares dos estados e, no caso do Pará, a construção 
de seu primeiro Documento Curricular, por meio de uma comissão composta por 
diferentes profissionais de educação. O movimento retomado em 2018 foi importante 
para estruturar a comissão especial do ProBNCC – etapa Ensino Médio, instituída em 
janeiro/2019, conforme determinação das portarias ministeriais do programa (Portaria 
MEC nº 331/2018 e nº 756/2019), que foi organizado da seguinte forma: 
 
A equipe do ProBNCC – etapa ensino médio está organizada conforme a portaria 
de institucionalização do programa determina, isto é, organizada a partir das 
Coordenações de Currículo e do Ensino Médio, uma coordenação do ProBNCC – 
etapa ensino médio, quatro Coordenações de Áreas do Conhecimento, quatro 
Articuladores (01 de itinerários propedêuticos, 01 de itinerários da Educação 
Profissional e Técnica – EPT,  01 articulador entre etapas e 01 articulador do 
CEE/PA), além dos 22 redatores/formadores de currículo (07 de linguagens, 02 
de matemática, 04 ciências da natureza e 05 de ciências humanas). A equipe 
conta, ainda, com redatores/formadores colaboradores (01 de linguagens, 02 de 
matemática e 01 de ciências da natureza) e mais 21 servidores, entre 
especialistas em educação e técnicos em gestão pública vinculados a SAEN, 
totalizando 52 profissionais de educação colaborando na escrita do DCEPA – 
etapa Ensino Médio (PARÁ, 2020, p. 10). 
 
A figura 01, abaixo, ilustra essa organização da comissão especial do ProBNCC- etapa  
Ensino Médio: 
                         
para o Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral – EMTI, em conformidade com 
a Lei nº 13.415/2017. 
Figura 1: Organização do ProBNCC – etapa ensino médio no estado do PA. 
Fonte: Pará (2020, p. 10). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
30 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Em 2019 foram organizadas as equipes de coordenação, de articuladores e redatores 
do currículo/áreas do conhecimento e a partir de reuniões coletivas se definiu o escopo 
do documento, bem como os referenciais teórico-metodológicos que sustentariam a 
proposição do Documento Curricular do Estado do Pará (DCEPA) – etapa Ensino Médio. 
As primeiras atividades consistiram em seções de estudos a respeito dos documentos 
legais e normativos da reforma (LDB/96 e as alterações da Lei nº 13.415/2017, o 
documento de referência da BNCC – etapa Ensino Médio, os pareceres e resoluções das 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio de 1998, 2011-2012 e 2018, além 
dos cadernos pedagógicos do Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio6) e o 
DCEPA, produzidos para as etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental, aprovado 
pelo Conselho Estadual de Educação do Pará (CEE/PA), por meio da Resolução CEE/PA 
nº 769/2018. 
 
Em seguida, definiu-se a estrutura básica do texto, bem como as ementas das 
seções e o planejamento das equipes de áreas para a produção textual. Para isso, foram 
instituídas reuniões de trabalho semanais por áreas de conhecimento, além das reuniões 
semanais de coordenação e as reuniões gerais mensais, que envolviam toda a equipe do 
ProBNCC – etapa Ensino Médio. 
 
Paralelo ao trabalho das áreas, o GT da BNCC – EM da SAEN/SEDUC-PA foi 
instituído agora com o objetivo de subsidiar os especialistas das coordenações da SAEN 
para a escrita dos textos a respeito das modalidade de ensino e formas diferenciadas de 
oferta do Ensino Médio, além da criação dos GTs Regionais, nas Unidades SEDUC na Escola 
(USEs) e nas Unidade Regionais de Ensino (UREs), com a finalidade de estruturar um 
diálogo inicial nessas regionais e suas escolas a respeito da legislação e das normativas 
que regem a atual reforma do Ensino Médio. 
 
No ano de 2019, foram realizados ainda dois seminários internos da SAEN/SEDUC-
PA, que visaram ampliar o debate entre os atores envolvidos no processo de elaboração 
do documento curricular e os especialistas em educação e professores vinculados às 
coordenações da SAEN/SEDUC-PA, além de atividades formativas que contribuíram para 
o fortalecimento das discussões e amadurecimento da concepção do DCEPA – etapa 
                         
6 Esta foi uma importante política pública de implementação das diretrizes curriculares nacionais para o 
ensino médio – Resolução CNE/CEB nº 02/2012, desenvolvida em regime de colaboração com os estados e 
o distrito federal, que geraram cadernos pedagógicos produzidos em parceria com a Universidade Federal 
do Paraná (UFPR), durante o período de 2013 a 2015. No Pará esse pacto foi coordenado pelo Profº Drº 
Ronaldo Marcos de Lima Araújo (representando a Universidade Federal do Pará) e a SEDUC-PA. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
31 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Ensino Médio (PARÁ, 2020). 
 
Em 2020, foram organizados grupos de trabalho interdisciplinares, formados por 
integrantes da equipe ProBNCC e da COEM/SAEN/SEDUC/PA, para realização da análise 
da versão preliminar deste Documento Curricular. Após esse processo, novas comissões 
foram implementadas para revisar e alinhar o documento conforme a matriz analítica 
elaborada e que nortearam as discussões entre os redatores de currículo, coordenadores 
de área, articuladores e os especialistas do ensino médio7.  
 
Todo o processo de construção do DCEPA – etapa Ensino Médio, partiu de uma 
ação colaborativa, que centrou o documento na concepção de educação Sócio-histórica 
(PARÁ, 2019) e, para a definição da base teórico-metodológica do “novo” Ensino Médio 
no Pará, o referencial conceitual da Formação Humana Integral. Assim, busca-se 
estabelecer uma perspectiva crítica em relação ao documento de referência da BNCC, 
procurando um diálogo orgânico com o DCEPA – das etapas da Educação Infantil e Ensino 
Fundamental, a partir dos Princípios Curriculares Norteadores da Educação Básica 
Paraense, das Áreas de Conhecimento e a Educação Profissional e Técnica, além do Projeto 
de Vida dos estudantes, como pilares importantes dessa concepção. 
A opção por esse referencial deu-se, ainda, considerando a pluridiversidade 
amazônica, com sua vasta extensão territorial, cultural, social e ambiental resultante de 
uma confluência de grupos e suas identidades, resistências que formam o povo paraense, 
historicamente construído e socialmente referenciado em suas práticas sociais. Essas 
questões são consideradas pelo Estado do Pará, que, ao propor este documento curricular, 
considera as normativas legais nacionais, mas busca construir e ressignificar o ensino 
                         
7 Também estão previstas importantes ações de divulgação, debates e contribuições de toda a Sociedade, 
sistema, redes de ensino, escolas e respectivas comunidades sobre o DCEPA – etapa Ensino Médio. Assim, 
foram planejados webinários nas 21 UREs e nas 18 USEs da SEDUC-PA, abertos às demais redes que 
compõem o Sistema Estadual de Ensino do Pará, bem como a toda a sociedade, e uma consulta pública 
online. Os textos do DCEPA – etapa Ensino Médio, deverão passar ainda por leituras críticas que irão 
possibilitar a visão de especialistas sobre o documento, antes da produção da versão final, que será 
submetida ao CEE/PA. É importante ressaltar que inicialmente estavam planejados seminários 
integradores presenciais nas regiões de integração do estado para o primeiro semestre de 2020 e um 
Encontro Estadual de Currículo para o início do segundo semestre, porém em função do contexto da 
Pandemia de Covid-19, que se alastrou pelo país, e em função dos Decretos Estaduais que suspenderam as 
atividades presenciais, foi necessário o replanejamento das atividades de divulgação, discussão e 
contribuições da sociedade. As leituras críticas que se pretende fazer serão realizadas respectivamente por: 
1) Instituto Reúna (IR), parceria estabelecida com o Conselho Nacional de Secretários de Educação 
(CONSED) e a SEDUC-PA, que, a partir de parâmetros de qualidades desenvolvidos pelo IR, farão uma 
análise sobre o conteúdo do DCEPA – etapa Ensino Médio; 2) Comissão de Avaliação com Especialista, em 
que se definirão os critérios de avaliação, a partir do referencial teórico-metodológico de Shiroma (2004), 
a respeito da metodologia para análise conceitual de documentos sobre política educacional. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
32 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
médio de modo contextualizado, a partir de concepções e princípios8 próprios, no intuito 
de “contribuir substancialmente no enfrentamento das condições objetivas para a 
garantia dos direitos à educação das diversas juventudes do estado do Pará” (PARÁ, 2020, 
p. 16-17). 
Essa identificação com os movimentos de resistência e de contra-hegemonia, 
partícipes na história do Pará e de sua população, evidencia, ainda, o esforço de deixar 
presente no DCEPA as questões multi e interculturais que compõem a identidade 
paraense e que dialeticamente encontra-se em constante transformação. Por esse motivo, 
optou-se política e pedagogicamente por não se reproduzir em sua totalidade a política 
nacional em curso. Dialoga-se com ela, mas se realiza um processo de construção de um 
documento autônomo, mais coerente com as realidades paraenses.    
É importante ressaltar, que, embora os documentos da BNCC e o DCEPA sejam 
diferentes quanto à concepção de educação e de ensino, conservam alguns aspectos 
estruturantes em função do ordenamento constitucional, legal e normativo da Reforma 
de 2017. Por isso, optou-se pela manutenção da organização curricular a partir das 
competências e habilidades9, aqui entendidas como um dos aspetos da organização, mas 
não se resumindo a si, pois assim como Ramos (2012, p. 114), entende-se que, pela 
pedagogia das competências, pode-se correr o risco de se engessar o processo educativo, 
quando não se considera que “[...] os problemas a que se propõe resolver não são 
exclusivamente pedagógicos”, pois há um contexto epistemológico, que segundo a autora, 
“[...] se não for compreendido, desencadeia inúmeras inovações sem nunca promover a 
compreensão do problema na sua essência e sua superação”. 
Para evitar o que alguns autores classificam como “desintegração curricular”, por 
meio do trabalho com a pedagogia das competências, concorda-se com Ramos (2012, p. 
115), quando esta sugere que a integração curricular deve “[...] possibilitar às pessoas 
compreenderem a realidade para além de sua aparência fenomênica” e nesse sentido [...] 
os conteúdos de ensino não têm fins em si mesmos nem se limitam a insumos para o 
                         
8 Os princípios da Educação Paraense constam neste Documento Curricular, desde a etapa da educação 
Infantil e ensino fundamental, sendo aprofundados no ensino médio.  
São eles: Respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço e no tempo; educação 
para a sustentabilidade ambiental, social e econômica; e a interdisciplinaridade e contextualização no 
processo de ensinoaprendizagem.  
9 Essa decisão deu-se, ainda, com base na organização das atuais políticas nacionais destinadas ao ensino 
médio, que se organizam a partir de matrizes de referência por competências e habilidades. A exemplos 
disso, temos o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e a Prova SAEB, que integra a política de avaliação 
externa do país. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
33 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
desenvolvimento de competências”, isto porque, estes, “[...] são conceitos e teorias que 
constituem sínteses da apropriação histórica da realidade material e social pelo 
homem”10. 
 
Apontar esse contexto ao qual este documento curricular foi produzido é relevante 
para escrever a história do DCEPA, rememorar as contradições e mediações que foram 
necessárias para sua construção e efetivação no Sistema de Ensino do Estado do Pará11. 
Diante deste documento curricular, caberá ao conjunto de redes de ensino e suas 
respectivas escolas, o processo de definição de diretrizes operacionais para a 
implementação das recomendações indicadas. 
 
Assim, este documento tem por objetivo apresentar a proposta conceitual-
metodológica para a implementação das mudanças provocadas pela Lei nº 13.415/2017, 
no âmbito do estado do Pará, assim como apontar a perspectiva sócio-histórica como 
referencial para se pensar uma Formação Humana Integral para os estudantes paraenses 
de Ensino Médio. Este documento curricular, portanto, está organizado em seções que 
visam discorrer sobre: 
 
▪ 
A seção 1, “O processo de construção do documento curricular do estado do Pará e o 
novo ensino médio”, na qual apresenta-se o contexto de construção deste 
documento, situando as escolhas teórico-metodológicas e a sua organização 
textual; 
▪ 
A seção 2 “Concepção de currículo”, texto adaptado do DCEPA – etapas Educação 
Infantil e Ensino Fundamental (PARÁ, 2019), em que se apresentam a concepção 
curricular e os princípios curriculares norteadores da educação básica paraense 
(respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço e no 
tempo; Educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica; e a 
Interdisciplinaridade e a contextualização no processo ensino-aprendizagem), 
além das competências gerais da base nacional comum curricular; 
▪ 
Em “Ensino médio: concepção e organização curricular”, terceira seção do DCEPA – 
                         
10 A respeito desta costura, aprofundar-se-á essa discussão na seção 4 A nova perspectiva curricular no 
ensino médio: formação geral básica e formação para o mundo do trabalho, em 4.1 A nucleação da formação 
geral básica. 
11 Por se tratar de um documento de Sistema, caberá, após a sua aprovação no CEE/PA, as redes de ensino 
optarem por fazer a adesão a este e/ou propor documentos próprios, com base nas orientações do DCEPA 
– etapa ensino médio, bem como disciplinar instruções normativas a rede e escolas (ou documento similar), 
propondo adequações a sua realidade objetiva, em termos de oferta do ensino médio no estado do Pará. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
34 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
etapa ensino médio, problematiza-se a concepção teórico-metodológica deste 
documento a partir da discussão sobre o Ensino Médio paraense e o foco nas 
juventudes. Apresenta-se os fundamentos da perspectiva sócio-histórica, por meio 
das categorias gramsciano-freireanas, que estruturam a concepção da formação 
humana integral no Ensino Médio, bem como sua articulação com os princípios 
curriculares norteadores da educação básica paraense, as áreas de conhecimento 
e a educação profissional e técnica e o projeto de vida, como uma dimensão de 
integração do currículo escolar. Essa concepção é discutida, ainda, a partir da 
organização curricular no Ensino Médio e a proposição de uma nova arquitetura 
curricular de ensino; 
▪ 
A quarta seção, “A nova perspectiva curricular no ensino médio: formação geral 
básica e formação para o mundo do trabalho”, destina-se ao aprofundamento da 
proposta curricular para o Novo Ensino Médio paraense, na qual organiza-se o 
texto em duas dimensões, a saber: a)uma nucleação da formação geral básica: em 
que se discorre a sua concepção teórico-metodológica, apresenta-se os campos de 
saberes e práticas do ensino, as unidades curriculares em cada área, a importância 
de uma metodologia de escuta da comunidade escolar e o desenho curricular das 
áreas de conhecimento (linguagens e suas tecnologias; matemática e suas 
tecnologias; ciências da natureza e suas tecnologias; e ciências humanas e sociais 
aplicadas). Cada área é observada conforme seus fundamentos, categorias, 
articulações com os princípios curriculares norteadores da educação básica 
paraense e as competências gerais da educação básica. Ainda, aponta-se a 
consolidação das aprendizagens, a partir do quadro organizador curricular de cada 
Área, em que se relaciona os princípios e categorias da área com as suas 
competências específicas, suas habilidades, bem como os seus objetos de 
conhecimento; e b) a nucleação da formação para o mundo do trabalho: em que se 
apresenta a sua concepção teórico-metodológica, a proposta de flexibilização 
curricular via itinerâncias no currículo do Novo Ensino Médio paraense, as 
unidades curriculares (projetos integrados e campos de saberes e práticas 
eletivos) e o Projeto de Vida como unidade curricular obrigatória do ensino médio, 
que articula as quatros áreas de conhecimento e a educação profissional e técnica 
(EPT) por meio do aprofundamento do quadro organizador curricular das 
itinerâncias. Nesse quadro relacionam-se os princípios e categorias de Áreas e a 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
35 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
EPT com as competências específicas das áreas e as habilidades específicas dos 
itinerários formativos associados aos eixos estruturantes , bem como os seus 
respectivos objetos de conhecimento; 
▪ 
Na seção 5 “As modalidades de ensino e as formas de oferta do novo ensino médio no 
Pará”, apresentam-se os referenciais teórico-metodológicos das seguintes 
modalidades/formas de oferta do ensino médio no Pará: educação em tempo 
integral no Ensino Médio; educação especial e inclusiva no Ensino Médio; educação 
de jovens e adultos no Ensino Médio; educação do campo, das águas e das florestas 
no Ensino Médio; educação escolar indígena no Ensino Médio; educação 
profissional e técnica no Ensino Médio; educação escolar quilombola no Ensino 
Médio; educação para as relações etnicorraciais no Ensino Médio; educação em 
privação de liberdade no Ensino Médio; educação em medida socioeducativa no 
Ensino Médio; o sistema de organização modular de ensino (SOME); o sistema 
educacional interativo (SEI). Estas duas últimas são específicas da rede pública 
estadual do Pará; 
▪ 
Por fim, a última seção, “A organização do trabalho pedagógico no novo Ensino 
Médio do Pará”, apresenta orientações teórico-metodológicas da organização do 
trabalho pedagógico no Ensino Médio, a partir de: a gestão pedagógica na escola 
de Ensino Médio; a relação planejamento, currículo e avaliação no Ensino Médio; a 
coordenação pedagógica como articuladora do acompanhamento pedagógico na 
escola; e a gestão pedagógica na sala de aula. Ainda, contém orientações didáticas 
para o trabalho pedagógico com projetos (fundamentos didáticos do ensino por 
projetos, contextualização, interdisciplinaridade e integração curricular como 
fundamentos dos projetos educativos no ensino médio e as juventudes no ensino 
médio: protagonismos, projetos e vida e desenvolvimento de competências 
socioemocionais) e o projeto político-pedagógico, por meio de seus fundamentos, 
diretrizes e da identidade escolar (fundamentos históricos, políticos e filosóficos; 
a territorialidade de tempos e espaços na organização pedagógica da escola; a 
proposta pedagógica da escola de Ensino Médio; e o desenvolvimento profissional 
dos profissionais de educação da escola). 
 
Espera-se que a leitura deste documento curricular possa contribuir para 
fortalecer as políticas públicas educacionais da Educação Básica, especialmente, as 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
36 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
destinadas à etapa do Ensino Médio no estado do Pará. Este documento materializa o 
esforço coletivo de diferentes profissionais, instituições e sociedade, visando, com isso, 
fortalecer os projetos pedagógicos das redes de ensino e escolas que compõem o Sistema 
Estadual de Ensino do Pará.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
37 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2   CONCEPÇÃO DE CURRÍCULO 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
38 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
2   CONCEPÇÃO DE CURRÍCULO12 
 
As concepções construídas sobre o currículo têm sua origem em contextos 
históricos e em concepções teóricas hegemônicas. A sociedade contemporânea vive um 
tempo de intensas mudanças: a dinâmica do trabalho, a maneira como as pessoas 
interagem, a vida cotidiana e até mesmo formas de pensar, que solicitam aos sujeitos 
maneira diferentes de observar, atuar no mundo e transformá-lo. Para isso, a educação é 
colaboradora para a efetiva construção da sociedade que se quer, movimento possível por 
meio de uma prática sócio-histórica (FREIRE, 2000). 
Examinar essas pautas emergentes exige reflexão sobre o significado da educação 
e da escola na sociedade atual, uma vez que as mudanças históricas produzem 
desigualdades sociais, políticas, étnicas, econômicas e culturais. Há, portanto, um impulso 
desencadeado pelas novas forças sociais que tendem a mudar a visão moderna do 
conhecimento que, derivada da especialização, o fragmentou em especialidades, 
perdendo-se, assim, a visão da totalidade, separando os que pretensamente sabem, 
“cientistas”, dos que pretensamente não sabem, “cidadãos comuns” (FERNANDES, 2007). 
Nesse contexto, assume importante papel a discussão sobre currículo, porque ele 
pode atender às necessidades sociais, orientar o trabalho educativo, os saberes e as 
práticas que serão dialogados ao longo da formação das novas gerações. Apesar dessa 
importância, só tornou-se foco de estudos e discussões a partir da década de 1920, com 
objetivo de compreender os processos de aprendizagem e como deve funcionar a 
administração escolar (grade curricular, horários...), baseados na Teoria da 
Administração Científica, desenvolvida por Franklin Bobbit13, em que “[...] a 
produtividade é central e o indivíduo é simplesmente um elemento no sistema de 
produção” (KLIEBARD, 2011, p. 6). 
                         
12 Esta seção refere-se ao texto do Documento Curricular do Estado do Pará – etapas da educação infantil e 
ensino fundamental, aprovado pelo Conselho Estadual de Educação do Pará nos termos da Resolução 
CEE/PA nº 769, de 20 de dezembro de 2018 e revisado e publicado pela Secretaria de Estado de Educação 
do Pará em 2019 (2ª edição), p. 13 a 23. Como se trata da concepção curricular e esta se estende ao ensino 
médio, fez-se necessário, adaptá-la neste segundo volume do DCEPA, para situar a(o) leitor(a) do sentido 
orgânico da Educação Básica que se quer construir, por meio das políticas públicas educacionais no estado 
do Pará. Seu conteúdo foi alterado, revisado e ampliado, para ajustar a concepção do ensino médio e as 
modificações exigidas pelos atuais dispositivos legal-normativos da Reforma do Novo Ensino Médio em 
curso. 
13“A atividade inicial de Bobbitt ocorreu essencialmente no sentido de adaptar as técnicas do mundo dos 
negócios para uso nas escolas” (KLIEBARD, 2011, p. 9).   

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
39 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Na compreensão das questões do currículo, vale ressaltar a forte influência do 
pragmatismo filosófico, ao defender que a sociedade precisa de um homem que faz, age e 
produz. O discurso oficial é de que a escola poderia promover a ascensão social de seus 
cidadãos, dando condições para competir no mercado de trabalho, mas para isso teriam 
que desenvolver determinadas competências.  
Na esteira das críticas aos pressupostos industriais dessa concepção do 
documento, ganha destaque o “progressivismo” de ideias liberais14, que concebe a escola 
como uma comunidade em miniatura, centrada na experiência da criança, com o 
desenvolvimento do espírito científico e com fortes influências da Psicologia. Trata-se de 
um currículo que funciona como mecanismo de controle social, no qual as escolas são 
consideradas como espaços centrados na ordem, estabilidade, homogeneização e 
hierarquia social, tal qual a concepção de currículo defendida pelo movimento da Escola 
Nova15. 
No início da década de 1970, na Inglaterra, Michael Young16 cria a Nova Sociologia 
da Educação (NSE), primeira corrente sociológica com visão política, que situa como foco 
central da investigação sociológica a seleção e transmissão do conhecimento escolar. Essa 
corrente defende o currículo como construção social para identificar as fontes 
institucionais de desigualdade em educação, na defesa de que as escolas poderiam mudar 
a realidade social dos alunos. 
A análise desses teóricos é que o currículo é uma invenção social oriunda dos 
conflitos sobre que saberes devem fazer parte dele. Coloca em destaque, ainda, a conexão 
entre as relações de poder e as etapas da construção curricular, além do interesse pelo 
cotidiano da escola como um espaço político. Assim, “[...] uma perspectiva curricular 
inspirada pelo programa da NSE buscaria construir um currículo que refletisse as 
tradições culturais e epistemológicas dos grupos subordinados e não apenas dos grupos 
dominantes” (SILVA, 1999, p. 69). 
É fundamental compreender que todo currículo é feito na cultura, fruto da 
                         
14A ideia é que a escola tem como função preparar indivíduos para desempenhar papéis sociais, tendo em 
vista as aptidões individuais. Defende a igualdade de oportunidades, mas sem considerar a desigualdade de 
condições oriundas de uma sociedade classista (FERNANDES, 2011). 
15 Movimento de renovação do ensino defendido por Rui Barbosa em 1882, que influenciou no século XX a 
elaboração do Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova (1932), capitaneado por Lourenço Filho (1897-1970) 
e Anísio Teixeira (1900-1971), nomes importantes de nossa história pedagógica. 
16 Sociólogo político britânico (1915-2002). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
40 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
produção humana, daí porque alguns questionamentos são postos nessa discussão: quem 
seleciona os conteúdos? Para quê e para quem são selecionados? E o porquê dessa 
escolha? O alvo das teorias críticas é justamente a compreensão dos interesses que estão 
nas entrelinhas da elaboração de um determinado currículo, sobretudo, quando se 
constitui como instrumento de controle e não a dimensão técnica e pedagógica que o 
precede.  
Assim, as posições sobre o currículo, com base nas teorias críticas, têm nos estudos 
de Giroux (1997) e Azevedo (2007) a revelação da dinâmica do pensamento curricular 
como um campo cultural de conflitos, resistências, reprodução e validações, que concebe 
o currículo como resultado de uma seleção cultural, com intenções subjacentes na escolha 
de conteúdos mínimos, que serão ministrados pela escola. 
Sob essa perspectiva curricular está a defesa da construção de uma consciência 
crítica para a emancipação do Homem e a ruptura do controle social que a escola assumiu. 
Para tal empenho, o currículo crítico precisa ser aquele que dispõe de uma montagem do 
cotidiano social vivido por aqueles que frequentam a sala de aula, uma vez que a educação 
formal historicamente valorizou um saber científico selecionado, como único capaz de 
atender às demandas humanas. 
Não raramente, ainda hoje, as escolas reproduzirem práticas pedagógicas que 
dicotomizam teoria e prática, vistas descontextualizadas do cotidiano e que promovem o 
isolamento entre as áreas de conhecimento (SANTOMÉ, 1998). Portanto, discutir 
currículo no contexto atual demanda uma postura crítica, na qual a dimensão da cultura 
é abordada, coadunada com a dimensão política, pois todos são partícipes na construção 
da arquitetura social, de ver a si e enxergar o outro. Seguindo essa linha de pensamento, 
entende-se que as culturas são práticas significativas em que se está imerso. Dessa forma, 
o currículo deve assumir nova postura frente ao seu contexto histórico e à diversidade 
cultural, cabendo ao professor, na elaboração de suas atividades em sala de aula, levar em 
conta essas diferenças (STOER; CORTESÃO, 1999). 
 É importante destacar que a identidade dos sujeitos é marcada pela escola, pelos 
conhecimentos que nela circulam e pelas relações que vivem com seus pares; as 
identidades, portanto, se formam e se transformam. Dessa maneira, as aprendizagens 
construídas na escola colaboram para que o aluno se movimente nos locais sociais e 
expanda a leitura dessas realidades. 
Hoje, o currículo tem que dar conta dos fenômenos contemporâneos: mundo do 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
41 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
trabalho, vida moderna, desenvolvimento tecnológico, redes sociais, atividades 
desportivas e corporais, discursivas, produções culturais, artísticas e estéticas, 
modalidades de exercício de cidadania, movimentos sociais, entre tantos outros. Tudo o 
que é ensinado e aprendido por meio do currículo tem estreita ligação com essas questões, 
pois anuncia uma prática que produzirá muitos efeitos: relação social, relação de poder e 
identidades sociais, que constituem as territorialidades dos sujeitos educativos no espaço 
escolar. 
A escola deve, então, assumir sua responsabilidade educativa para a vida pública, 
com disposição para o diálogo, tolerância e respeito às diferenças. É preciso promover o 
protagonismo dos sujeitos que dela fazem parte, fazer com que saibam ouvir e negociar 
em situações de conflitos para poder lidar com o jogo das diferenças. O aluno precisa 
compreender de que forma essas diferenças são produzidas, não tomando a condição 
biológica como referencial, mas sim a diversidade cultural; por isso, é preciso desafiar as 
ideologias construídas historicamente, questioná-las no cotidiano da vida escolar e, 
consequentemente, na vida em sociedade.  
Surge disso um novo papel social para os alunos – compreender que o mundo é 
plural e que as pessoas podem contestar e reagir aos rótulos convencionais que as 
identificam como “isso” ou “aquilo”. A educação necessita olhar pela ótica do outro, 
favorecer a empatia e fazer com que os seres humanos se tornem sensíveis e solidários às 
lutas que envolvem a sua condição em sociedade; portanto, este documento compreende 
o currículo como 
[...] as experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, em 
meio a relações sociais, e que contribuem para a construção das identidades de 
nossos/as estudantes. Currículo associa-se, assim, ao conjunto de esforços 
pedagógicos desenvolvidos, com intenções educativas, nas instituições escolares 
(MOREIRA; CANDAU, 2007, p. 21). 
 
Assim, o currículo escolar deve constituir-se a partir de pluridiversidades e 
diferenças: Quem são os alunos? De onde vêm? Quais as suas histórias? De que redes 
fazem parte? Reconhece-se que desenvolver um currículo que responda a esses 
questionamentos é uma tarefa complexa, que demanda um esforço para que se possa 
aproximar do ideal apresentado, uma vez que a escola e o professor devem contribuir 
para educar o aluno a lidar com a complexidade humana e não somente para ensinar 
competências, habilidades e objetos de conhecimento. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
42 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
O que se produz qualitativamente na escola vai determinar o que será vivido para 
além dos seus muros. Por isso, o currículo ganha centralidade nessa discussão, pois é 
indispensável em todo o sistema que envolve a educação escolar. Diante disso, deve-se 
compreender: como o currículo orienta e organiza o sistema educacional? O que deve 
fazer parte ou não no currículo? Por que se elege determinados objetos de conhecimento 
para ensinar? Que objetos de conhecimento não são tratados na escola? Aquilo que o 
professor ensina tem sentido para o aluno?  
Vale ressaltar que só se pode ensinar e aprender em diálogo com o outro. Quando 
a escola não dá significado ao que ensina, consequentemente, o aluno não encontra 
sentido naquilo que aparentemente aprende. Assim, um ensino que garanta condições 
concretas de aprendizagem pelos alunos requer uma nova organização do trabalho 
pedagógico que coloque em ação o diálogo entre as várias áreas de conhecimento e a 
participação daqueles que fazem a escola; daí porque não viabilizar um currículo em 
coleção, configurado em “grade” uma vez que assim reforçaria a fragmentação dos objetos 
do conhecimento; é necessário, portanto, em uma construção coletiva, imprimir no 
currículo formas  de expressão de uma identidade, a qual configura-se a partir do lugar 
em que se ocupa – etnias, costumes, linguagens, religiosidade, valores, aspectos 
socioeconômicos, entre outros. 
É preciso desconstruir as antigas concepções de ensino-aprendizagem, tantas 
vezes arraigadas às ações hegemônicas, afinal, a sociedade não tem uma dinâmica 
igualitária. Por isso, pensar em um currículo que favoreça a interação e o protagonismo 
entre quem ensina e quem aprende significa que a escola contribui para que o aluno 
vivencie um encontro significativo entre a sua biografia (vida) e a história. Nesse sentido, 
alguns princípios são fundamentais para a efetivação das questões que estão dispostas 
neste documento curricular, como será discutido adiante.  
 
2.1 PRINCÍPIOS 
 
A educação paraense assumiu em sua política três princípios curriculares 
norteadores da educação básica:  Respeito às diversas culturas amazônicas e suas 
inter-relações no espaço e no tempo, a Educação para a sustentabilidade ambiental, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
43 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
social e econômica e a Interdisciplinaridade e contextualização17 no processo 
ensino-aprendizagem. No Ensino Médio, esses princípios aprofundam as perspectivas 
que orientam o Ensino Fundamental, mantendo o mesmo compromisso ético-político, 
dessa vez com os jovens dos diferentes grupos sociais e comunidades campesinas, 
ribeirinhas, quilombolas, indígenas, citadinas, que representam as diferentes Amazônias 
que constituem o território paraense. 
Os princípios curriculares norteadores da educação básica paraense são, portanto, 
as bases que sustentam o DCEPA em todas as etapas da Educação Básica. Por ele, norteia-
se o processo que orienta não somente o trabalho pedagógico, como também toda a 
arquitetura educacional incentivada pela legislação que estabelece o Novo Ensino Médio. 
Dada a importância, os princípios serão discutidos a fim de aprofundamento e para que 
se compreenda que eles perpassam a proposição curricular expressa neste Documento e 
que será apresentada e discutida nas seções posteriores.           
 
2.1.1 Respeito às Diversas Culturas Amazônicas e suas Inter-Relações no Espaço e no 
Tempo  
 
No que diz respeito às diferentes representações e concepções de Amazônia, é 
importante se considerar que nesta região existem várias “Amazônias”. Todas elas 
possuem suas especificidades e singularidades, sejam sociais, econômicas, culturais, 
territoriais, políticas e ambientais, isto é, refletem a interculturalidade do estado do Pará 
(GONÇALVES, 2012). 
A Amazônia precisa ser analisada e problematizada a partir de uma visão complexa 
e humanizada, que fuja ao paradigma de análise do pensamento ocidental entre sociedade 
e natureza, pois não se pode dissociar o universo ecológico do humano e vice-versa. É 
importante que se considere o conhecimento dos povos que vivem na floresta e que dela 
retiram a sua sobrevivência, respeitando suas crenças, símbolos e modos de vida. Esses 
povos não são apenas moradores deste espaço, mas são acima de tudo produtores e 
                         
17 Em função da especificidade legal do ensino médio, a interdisciplinaridade e a contextualização, são 
pressupostos nacionais desta etapa, presentes tanto nas diretrizes e bases da educação nacional (LDB/96), 
quanto nas diretrizes curriculares nacionais (BRASIL, 2018; 2012). Por esse motivo, esse princípio, quando 
empregado ao ensino médio, deverá ser compreendido nessa correlação entre a interdisciplinaridade e a 
contextualização. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
44 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
reprodutores dele (GONÇALVES, 2012). 
Os povos da floresta, como os indígenas em sua multiplicidade étnica, os caboclos 
ribeirinhos (miscigenados), os quilombolas descendentes dos escravos, os seringueiros 
descendentes de imigrantes nordestinos, os garimpeiros, os agroextrativistas, como os 
castanheiros, os pequenos produtores rurais de subsistência, as mulheres quebradeiras 
de coco babaçu, entre outras coletividades que apresentam relações heterogêneas com a 
floresta, com os rios e com seus ecossistemas, precisam ter suas territorialidades 
contempladas por políticas públicas, sobretudo as políticas públicas educacionais. Esses 
povos constroem e materializam no território amazônico diversos modos e meios de vida, 
cada um desses modos e meios de vida conferem, por sua vez, diferentes usos do 
território. 
Nesse contexto, ressalta-se a importância de construir-se uma proposta curricular 
de ensino médio coerente, que leve em consideração as singularidades territoriais de cada 
coletividade aqui citada. Ela também deve estar relacionada e vinculada com o universo 
amazônico e a existência de cada povo, enquanto uma proposta que se articule às 
diferentes formas de aprender, relacionadas com o espaço vivido de cada um desses 
sujeitos e com seus modos de ser e existir na Amazônia. 
Outro ponto relevante para o debate entre identidade, memória e cultura, é o de 
provocar as juventudes amazônidas paraenses, para levá-las a reconhecer nossa 
formação pluriétnica orientada pelo princípio educacional paraense do respeito às 
diversas culturas amazônicas, principalmente dos grupos, dado que o paradigma 
tradicional os colocou em segundo plano.  
Torna-se necessário, portanto, trazer para o espaço escolar o debate decolonial das 
relações etnicorraciais, dando visibilidade para a nossa matriz afro-indígena, atendendo 
aos direitos conquistados a partir do estabelecimento da Lei nº 10.639/2003, e sua 
alteração com a Lei nº 11.645/2008, que instituíram diretrizes para a educação das 
relações etnicorraciais e no combate ao racismo e desigualdade racial nas escolas do 
Brasil (BRASIL, 2004; COELHO; COELHO, 2015). 
Assim, faz-se necessário, descolonizar o currículo paraense, ainda impregnado de 
noções importadas de horizontes interpretativos que não dão conta das nuances do 
estado do Pará. Com efeito, é importante vislumbrar novas ferramentas analíticas que 
possam fundar novas lógicas e racionalidades neste processo de interculturalizar, 
plurinacionalizar e descolonizar. Neste sentido, Walsh (2009) lança a questão do 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
45 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
decolonial nos seguintes termos: “O decolonial pode ser entendido tanto como eixo de 
luta quanto como ferramenta de análise. Qual é a estrutura ou matriz do poder que aponta 
e que pretende transformar? ” (WALSH, 2009, p. 135). 
Walsh (2009) assinala que o poder colonial se estabelece a partir de uma 
hierarquia, onde os brancos (eurocentrismo) estariam no topo, e índios, mestiços e negros 
em degraus inferiores. Assim, configura-se a hegemonia do capital, que estabelece 
padrões sociais de dominação e promove a exploração dos povos, a qual traz consigo 
diversas problemáticas relacionadas com a nossa identidade enquanto país, nação e 
estado, posto que, ao longo desse processo de colonização dos conhecimentos, perde-se a 
própria essencialidade ancestral que caracteriza os povos americanos e amazônidas. 
Além disso, ao eleger o respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-
relações no espaço e no tempo como princípio, traz-se para a centralidade do currículo a 
produção histórica e cultural dos homens e das mulheres das Amazônias, refletida no 
patrimônio material e imaterial do estado do Pará.  
Construir um documento considerando as realidades locais, implica refletir sobre 
toda a sua constituição e a diversidade de seus grupos historicamente colocados à 
margem da sociedade. Para eles é negado o respeito que tematiza este primeiro princípio, 
o que se dá essencialmente quando as pessoas que participam da educação escolar são 
invisibilizadas, quando suas identidades culturais são desconsideradas e quando é 
inviabilizada uma aprendizagem decorrente da realidade vivida. 
A complexidade da construção deste currículo reside em contemplar as diversas 
representações e práticas que permeiam a cultura e que correspondem às condições 
sócio-históricas de sua produção, materializada nas diferentes linguagens, nas danças, nas 
festividades populares e religiosas, nos costumes, no artesanato, nas produções artísticas, 
literárias, na culinária e nas diversas produções econômicas, sejam elas referentes às 
riquezas minerais, à agricultura, à pesca, ao trabalho nos manguezais, entre outros18. 
A partir da consideração dos fatores elencados, o currículo instrumentaliza os 
profissionais da educação para repensar o sentido/significado da prática pedagógica e 
para construir novos processos de aprendizagens capazes de ampliar a participação 
                         
18 A pluralidade cultural é característica determinante do processo de formação histórica do Pará, influências de 
inúmeras etnias e tradições que se revelam em seus conjuntos arquitetônicos, em ricas manifestações culturais, 
na religiosidade, na gastronomia, nos saberes e fazeres, no modo de vida, na maneira como as populações 
tradicionais se relacionam com a floresta e seus recursos (PARÁ, 2012). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
46 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
responsável e transformadora dos jovens no contexto em que vivem.  
Relativo às raízes culturais que precisam ser preservadas,  é importante que a 
educação, no advento da conexão global, em que culturas em contato se atravessem, 
ocasionando o colapso das identidades dos sujeitos (HALL, 2015), compreende que a 
cultura é “a instância onde o homem realiza sua humanidade” (BARROS, 2007, p. 2)  e 
reconheça que “a articulação entre cultura e desenvolvimento se dá primeiramente na 
dimensão subjetiva e imaterial da experiência cultural” (BARROS, 2007, p. 6), seja na 
dimensão política, social ou econômica.    
Portanto, é importante que determinados grupos sociais dialoguem com o mundo, 
mas sem que percam, por meio da homogeneização cultural, suas memórias, tradições, 
costumes, entre outros aspectos que constituem suas identidades e o seu pertencimento 
ao local/global. Isso somente é possível por meio do respeito à diversidade, do relativismo 
cultural e da autonomia étnica, um desafio para educação desses grupos, os quais 
precisam “criar condições para o enfrentamento da experiência dos vazios de sentido, 
provocados pela dissolução de suas figuras” (BARROS, 2007, p. 15). 
Como a multiculturalidade causada pelo colonialismo e pela disseminação cultural 
constituem de forma singular o estado do Pará, essa formação necessita ser 
contextualizada para que a educação seja significativa, pois a escola precisa ficar atenta 
aos diferentes contextos, à forma como se dão as mudanças, compreendendo o processo 
de construção histórica e geopolítica de sua sociedade e posicionando-se de forma crítica 
diante da sua sociobiodiversidade.  
Ao se falar sobre espaço, tem-se claro neste princípio que se trata de uma 
construção protagonizada pela ação dos e entre os sujeitos, que estão em conflitos e 
constante transformação. O espaço é, nesse sentido, impactado por interesses econômicos 
e de subsistência, passados de geração em geração. Por isso, é importante levar em conta 
o lugar de estar sendo dos sujeitos paraenses (OLIVEIRA, 2008) quando se planeja as 
condições em que se darão os processos de seu ensino-aprendizagem, os quais precisam 
atender às necessidades individuais e coletivas dos sujeitos.  
Como as dinâmicas sociais são construídas por esses atores e afetam os espaços 
paraenses, esses definem o pertencimento dos seus sujeitos dialeticamente e, desse modo, 
tornam-se parte imprescindível da identidade cultural dos mais diversos grupos sociais. 
Assim, por exemplo, os povos das florestas estão ligados culturalmente ao território; nele, 
pessoas de todos os gêneros existem, produzem, modificam, simbolizam, representam e 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
47 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
constroem memórias, num campo muitas vezes conflituoso, onde poderes atuam para 
reproduzir desigualdades.  
É relevante que os saberes integrados na educação sejam dialógicos, de modo que 
se possa rever as narrativas hegemônicas que envolvem a Amazônia e seus povos, para 
que a história seja narrada em uma perspectiva crítica. Há um movimento dessa história 
e, nos diferentes tempos, uma determinada face da sociedade e da cultura. Certamente, 
esse é o grande desafio das políticas educacionais: pensar o chão da escola e o currículo 
com toda essa dinâmica, no diálogo com as diversas culturas, no atravessamento que se 
dá entre elas em um certo espaço/tempo, sobretudo, considerando os enfrentamentos 
orquestrados pelos diferentes grupos sociais e seus interesses.  
Nessa perspectiva, o conhecimento tratado em âmbito escolar tem a ver com o 
lugar em que é produzido, como fruto das relações estabelecidas, confrontando-se com o 
contexto social e econômico mais amplo em que depende, evidentemente, das relações de 
poder existentes entre a escola e a sociedade, composta por diversos setores – 
associações, sindicatos, igrejas, clubes, conselhos, família, entre outros – todos como mote 
os anseios dos sujeitos que dele fazem parte e que sinalizem para revisão constante de 
princípios e pressupostos teórico-metodológicos da educação escolar. 
Assim, os conhecimentos escolares têm nos saberes produzidos socialmente a sua 
gênese, sendo determinados pelos chamados “âmbitos de referência dos currículos” que 
emergem da própria escola e de vários espaços de produção humana que correspondem: 
 
▪ Às instituições produtoras de conhecimento científico e centros de pesquisa; 
▪ Ao mundo do trabalho; 
▪ Ao desenvolvimento tecnológico; 
▪ Às atividades desportivas e corporais; 
▪ À produção artística; 
▪ À saúde; 
▪ Às formas diversas de exercício da cidadania; 
▪ Aos movimentos sociais. 
 
Diante disso, é importante pensar que os jovens do Ensino Médio são atores 
envolvidos nesses espaços de produção; por isso, um currículo que norteie a sua vida 
escolar deve estar posicionado de maneira crítica, compreendendo em suas concepções e 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
48 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
organização que sua construção é um movimento para a pluralidade. Referente ao 
contexto em que está inserida, e levando-se em conta a emergência de uma educação que 
se volte para as questões socioambientais, será contextualizado o segundo princípio em 
que baseia a educação paraense, na etapa Ensino Médio.    
 
2.1.2 Educação para a Sustentabilidade Ambiental, Social e Econômica  
 
Imersa em um amplo debate ambiental, a Amazônia paraense faz parte de uma 
região em que a materialização das lacunas de um modelo conservacionista e predatório 
de desenvolvimento econômico deixa em segundo plano a sustentabilidade em todas as 
suas dimensões. A eminente crise mundial da água, que para muitos não faz parte da 
realidade amazônica por se viver sobre a égide da abundância de água doce (45% do 
território nacional), recoloca a região como alvo de cobiça mundial, além do 
desmatamento e as queimadas que permeiam a paisagem amazônica, colocando em risco 
não somente o que representa mais da metade da biodiversidade do planeta, como 
também as culturas e modos de vida das sociedades locais. Essa contextualização que 
reflete as contradições entre o ambiente e capital, também representa a complexidade e 
a necessidade de pensar a educação para uma sustentabilidade ambiental, social e 
econômica no DCEPA-etapa ensino médio.  
Este princípio da educação básica paraense considera a necessidade de uma 
reflexão crítica do processo educativo enquanto fazer histórico-social, e por conseguinte 
um ato político frente as transformações sociais, econômicas e políticas que têm gerado 
pressões sobre o ambiente. Essas pressões retratam uma crise ambiental provocada 
sobretudo por uma crise do conhecimento, que para Leff (2012) representa uma crise 
civilizatória “antinatura” instaurada e institucionalizada na sociedade capitalista 
contemporânea.  
Para tanto, vale ressaltar que as complexas e múltiplas percepções de 
desenvolvimento sustentável e sustentabilidade que emergem nos debates das esferas 
ambientais, sociais e econômicas, têm assumindo intencionalidades contraditórias. Isso 
contribuiu para que tais conceitos assumissem um caráter bastante polissêmico, 
apresentando abordagens diferenciadas, que partem desde a biologia até a economia, 
sendo cada vez mais difícil equalizar a racionalidade estabelecida entre essas dimensões. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
49 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Portanto, reconhecer o papel da dinâmica econômica e social e de suas contradições, que 
ocupam o cerne de um modelo civilizatório dominante na composição, reprodução e 
ampliação das questões socioambientais em suas diferentes escalas a partir de uma visão 
interdisciplinar, crítica e reflexiva, torna-se cada vez mais urgente na dinâmica atual.  
Nesse sentido, alguns autores têm se debruçado (LÉLÉ, 1991; MEBRATU, 1998; 
JOHNSTON et. al, 2007; SARTORI; LATRÔNICO; CAMPOS, 2014) em fazer um resgate 
histórico da essencialidade desses dois conceitos que ora se confundem e se 
complementam entre si, estabelecendo um binômio em que a amplitude da 
sustentabilidade prevalece frente ao desenvolvimento. Esses estudos constituem um 
diálogo tanto epistemológico, quanto teórico-metodológico para as análises estabelecidas 
nas discussões socioambientais, configurando-se, para além de uma complexidade 
ambiental, o estabelecimento de um diálogo entre as sociedades locais em suas múltiplas 
organizações e interculturalidades, seus saberes, suas identidades e práticas para uma 
ressignificação do mundo (FLORIANI, 2000). 
Fruto de intensas discussões e dos movimentos ambientais, o conceito de 
desenvolvimento sustentável tem suas bases em 1983, com a Comissão Mundial sobre o 
Meio Ambiente e Desenvolvimento, que produziu o relatório “Nosso Futuro Comum”, 
conhecido por Relatório Brundtland, que o compreende como a capacidade de 
“equacionar os problemas da pobreza, da satisfação das necessidades básicas de 
alimentação, de saúde e habitação, de uma nova matriz energética que privilegie as fontes 
renováveis e do processo de inovação tecnológica” (FOGLIATTI, 2004, p. 15). 
Dessa forma, o desenvolvimento sustentável enquanto conceito precisa ser 
concebido para além dos interesses emergentes, sejam eles das grandes corporações 
nacionais e transnacionais, sejam das forças hegemônicas, que, a partir de interesses – 
muitas vezes opostos às questões socioambientais –, se valem de um apelo midiático para 
a manutenção e aprofundamento das disparidades interpretativas do desenvolvimento 
sustentável.  
Já sustentabilidade, para além de sua semântica epistêmica, estabelece a premissa 
de que é preciso definir um caminho para o crescimento que respeite os limites 
estabelecidos pelo ambiente (homem-natureza), além de propor um conjunto de 
iniciativas que possibilitem a interlocução ativa dos atores sociais através de práticas 
educativas dialógicas que reforcem a corresponsabilização e constituição de valores 
éticos nos educandos paraenses. Assim, segundo Malheiros et al (2014, p. 544), 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
50 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
[...] a ideia por trás do conceito de sustentabilidade é a promoção da melhoria e a 
manutenção da qualidade de vida e da qualidade ambiental, observa-se que essa 
abordagem é bastante abrangente, inclusive reunindo o presente e o futuro quanto 
ao bem-estar econômico, social e ambiental [...].   
 
Dessa forma, a educação para a sustentabilidade pressupõe um olhar crítico sobre 
a realidade presente, buscando estabelecer uma nova racionalidade, que possa contribuir 
para a projeção de caminhos futuros rumo a sustentabilidade. E que, portanto, não se trata 
apenas de um olhar para a educação ambiental, mas sobretudo implica em processos 
educativos cada vez mais interdisciplinares, contextualizados e integralizados, que 
transborde para as externalidades das ciências enquanto saber ambiental, que perpassa 
por uma apropriação da complexidade humana e da complexidade da natureza e que 
envolve também as relações de poder (LEFF, 2012).  
Para isso, é importante que esse princípio atravesse todo o currículo do Ensino 
Médio e se figure na escola para além de um tema contemporâneo transversal, mas como 
um saber sensível, ético, com atitudes responsáveis, que vão de encontro a ausência de 
uma efetiva política mundial, que de forma omissa permite a exploração desordenada e 
criminosa dos recursos ambientais, contribuindo para o  aumento da desigualdade, da 
pobreza, e muitas vezes impossibilitando a sobrevivência de grupos sociais tradicionais, 
como por exemplo, os povos indígenas. Para estes, como para outros grupos, o território 
não é apenas uma demarcação fronteiriça da terra, mas um espaço onde se finca a sua 
identidade, onde se enraíza a sua cultura e, com ela, sua existência. Uma vez 
desapropriado desse espaço, se inviabiliza, por exemplo, a moradia e a alimentação, que 
são fundamentais à sobrevivência humana.  
Nessa perspectiva, Carvalho (2008), ao estabelecer uma conexão entre o campo 
ambiental e o educacional em busca do entendimento da formação de um “sujeito 
ecológico”, estabelece a necessidade de três elementos construtivos interligados: a 
atitude, o comportamento, e ação política, pois o estudante enquanto sujeito social 
estabelece significado ao mundo em que vive, sendo ao mesmo tempo leitor e construtor 
de novos sentidos do mundo.  
 
[...] Como sabemos, a internalização de um ideário ecológico emancipador não se dá 
apenas por um convencimento racional sobre a urgência da crise ambiental. 
Tampouco os discursos catastróficos sobre o fim da vida do planeta e a 
supervalorização dos desastres ambientais [...] podem, sozinhos, auxiliar na 
identificação de crianças e adolescentes [e jovens] com o ideário ecológico. A 
consciência dos riscos e a informação objetiva são importantes, mas desde que 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
51 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
sejam relacionadas em um contexto de relações de aprendizagens no qual se 
favoreça, sobretudo, a capacidade de ação dos sujeitos no mundo e a sua vinculação 
afetiva com os valores éticos e estéticos dessa visão de mundo (CARVALHO, 2008, p. 
186-187). 
 
Assim, a educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica perpassa 
pela necessidade de uma intencionalidade pedagógica, que estabeleça uma aprendizagem 
significativa e emancipatória, capaz de produzir novos sentidos e nexos para a vida dos 
educandos do ensino médio do Pará. 
Para tanto, deve ser garantida aos jovens paraenses, por meio da educação escolar, 
uma visão problematizadora e contextualizada do mundo e, com ela, possibilidades para 
conciliar o local com o global solidariamente, para não se legar às futuras gerações outros 
desastres ambientais e, consequentemente, socioeconômicos. Essa atitude precisa ser 
constante, para a formação dos alunos e, inclusive, compor seus projetos de vida. Pois 
como afirma Santos (2008, p. 80), “todo conhecimento é autoconhecimento” e as questões 
ambientais, quando apreendidas de maneira epistemológica e empírica na escola, serão 
compreendidas como parte indivisível do universo dos alunos, expressados nas suas 
identidades e práticas para uma ressignificação de mundo, ultrapassando questões 
meramente disciplinares e descontextualizadas. Nessa perspectiva, a sessão posterior 
tratará de forma mais especifica o princípio norteador que contribuirá para a superação 
de tais necessidades. 
 
2.1.3 A Interdisciplinaridade e a Contextualização no Processo Ensino-Aprendizagem19 
 
Para falar dos princípios anteriormente discutidos, é preciso transcender as 
fronteiras disciplinares e de conceitos. Isso se dá, pois, o respeito às diversas culturas 
Amazônicas e sua inter-relações no espaço e no tempo, assim como a educação para 
a sustentabilidade ambiental, social e econômica estão presentes no cotidiano dos 
alunos, além de estarem encadeadas e moverem-se nos saberes e práticas de todas as 
Áreas do Conhecimento: As Linguagens e suas Tecnologias, a Matemática e suas 
Tecnologias, as Ciências da Natureza e suas Tecnologias e as Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, além da Educação Profissional e Técnica, que embora não se constitua como 
                         
19 Em função das especificidades do ensino médio, o terceiro princípio foi ampliado, incluindo a 
contextualização no princípio da interdisciplinaridade.   

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
52 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
uma área de conhecimento é uma dimensão importante da formação no ensino médio. 
Por isso, é imprescindível que a Interdisciplinaridade e a Contextualização no 
Processo Ensino-Aprendizagem sejam contempladas, colocando-se em prática o 
terceiro princípio curricular norteador da educação básica paraense, o qual compõe as 
bases estruturantes deste documento curricular.    
No campo da Ciência, a interdisciplinaridade corresponde a uma possibilidade de 
superar a visão fragmentadora de produção de conhecimento, historicamente produzida 
pela escola, como também de articular e produzir coerência entre os múltiplos saberes 
que estão postos no acervo de conhecimento da humanidade (LUCK, 1995). 
Nesta perspectiva a contextualização é um processo que possibilita a apropriação 
dos saberes e conhecimentos advindos das Ciências, que por meio das práticas se 
relacionam com a materialidade histórico-dialética da realidade objetiva, “[...] em 
oposição a metodologias pouco ou nada ativas e sem significado para os estudantes” 
(BRASIL, 2011, p. 25), pois a educação básica enquanto primeiro nível da educação 
escolar brasileira deve possibilitar uma formação humana integral que articule os 
aspectos da educação, da cidadania e o mundo do trabalho, por isso: 
 
Compreender o que são os conhecimentos escolares faz-se relevante para os 
profissionais da educação, pois permite concluir que os ensinados nas escolas 
não constituem cópias dos saberes e conhecimentos socialmente produzidos. 
Por esse motivo, não faz sentido pensar em inserir, nas salas de aula, os saberes 
e as práticas tal como funcionam em seus contextos de origem. Para se tornarem 
conhecimentos escolares, os conhecimentos e saberes de referência passam por 
processos de descontextualização e recontextualização. A atividade escolar, 
por conseguinte, implica uma determinada ruptura com as atividades específicas 
dos campos de referência (MOREIRA; CANDAU, 2006; TERIGI, 1999 apud 
BRASIL, 2011, p. 41-42, grifos nossos). 
 
A construção do conhecimento interdisciplinar e contextualizado pressupõe a 
consideração dos seguintes aspectos: 
 
▪ A realidade do aluno é o campo e horizonte de toda aprendizagem significativa, 
aquela que tem sentido para a vida; 
▪ A realidade é sempre dinâmica e construída socialmente; 
▪ A verdade é relativa, pois o conhecimento depende diretamente da ótica do 
sujeito que aprende; 
▪ Os conhecimentos científicos devem fundamentar e enriquecer a proposta 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
53 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
curricular, garantindo a contextualização dos conhecimentos escolares, 
considerando a diversidade e a diversificação em diferentes escalas; 
▪ Interdisciplinaridade e Contextualização no processo de ensino-aprendizagem 
precisam salvaguardar a transversalidade20 e a conexão dos saberes dos 
diferentes campos de experiências da educação infantil e das áreas de 
conhecimento do ensino fundamental e médio, com vistas ao diálogo proposto 
pela integração curricular entre esses saberes. 
 
Assim, a vivência da interdisciplinaridade e da contextualização em sala de aula se 
dará por meio de espírito de parceria, de integração entre teoria e prática, objetos de 
conhecimento e realidade, objetividade e subjetividade, ensino e avaliação, meios e fins, 
tempo e espaço, professor e aluno, reflexão e ação e outros fatores integrantes do 
processo pedagógico. 
Nesse sentido, a perspectiva interdisciplinar e contextualizada deve ser a pauta de 
toda discussão acerca do currículo, o que significa estudar o mundo, em suas múltiplas 
dimensões, sejam estas da linguagem, da natureza e da sociedade, a partir de seus objetos, 
coisas e seres, de uma forma integrada e holística, relacionando com suas totalidades 
concretas. Em uma prática pedagógica interdisciplinar e contextualizada, o que é 
valorizado é a busca, a investigação e a atitude em romper com as fronteiras existentes 
nas diversas áreas de conhecimento e suas respectivas limitações. 
Assim, 
um 
currículo 
interdisciplinar 
e 
contextualizado 
pressupõe 
o 
desenvolvimento de práticas pedagógicas e docentes (FRANCO, 2012) que permitam a 
interação de conceitos, metodologias e objetos de conhecimento entre as diversas áreas 
do conhecimento, de modo que se promovam atitudes de cooperação entre os atores no 
âmbito escolar. Essas práticas pressupõem a utilização de diferentes formas de 
organização do currículo que podem ser por intermédio de metodologias ativas que 
estimulem a autonomia e o protagonismos dos alunos. 
Trabalhar de modo interdisciplinar e contextualizado requer um processo de 
ensino-aprendizagem colaborativo, para que o aluno encontre sentido na própria 
formação, participe dela e desenvolva sua autonomia, como “um vir a ser” (FREIRE, 2004).  
                         
20 A transversalidade é entendida como forma de organizar o trabalho didático-pedagógico em que temas, eixos 
temáticos são integrados às disciplinas, às áreas ditas convencionais, de forma a estarem presentes em todas 
elas (BRASIL, 2011, p. 44). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
54 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Com sujeitos autônomos, críticos e responsáveis, amplia-se a probabilidade de 
uma intervenção no mundo e, assim, o cumprimento do propósito transformador da 
inteligência humana. É importante, portanto, a mobilização de saberes e práticas 
necessários para a resolução das problemáticas do cotidiano, uma demanda direcionada 
a todas as instâncias que fazem a educação escolar.          
 
2.2 COMPETÊNCIAS GERAIS DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR  
 
Os princípios curriculares norteadores da educação básica paraense, que 
estruturam o Documento Curricular Estadual, permeiam a Educação Básica no Estado, 
garantindo a formação humana integral dos estudantes e respeitando a diversidade 
sociocultural paraense. Estes por sua vez dialogam com as competências gerais definidas 
na BNCC, como elementos articuladores das três etapas da educação básica (educação 
infantil, ensino fundamental e ensino médio) e o conjunto de suas modalidades de ensino. 
É nessa perspectiva, que as competências gerais da BNCC passam a  articular-se 
com os princípios curriculares do DCEPA, definindo e mobilizando conhecimentos, 
conceitos e procedimentos que possam garantir os direitos à educação de crianças, 
adolescentes, jovens, adultos e idosos, enquanto sujeitos históricos da educação básica do 
Pará, assegurando assim processos de ensino-aprendizagem e desenvolvimento a todos 
os educandos/cidadãos, conforme determina os dispositivos constitucionais, legais e 
normativos da educação brasileira.  
Desta forma, as dez competências gerais da BNCC, conforme descritas no quadro 
01 abaixo, inter-relacionam-se e desdobram-se no tratamento transversalizado proposto 
para as três etapas da Educação Básica, articulando-se na construção de conhecimentos e 
no desenvolvimento de uma estrutura curricular peculiar à história da política pública 
educacional no estado e o movimento nacional, conforme se definem nos termos da 
LDB/96 e no conjunto de suas modificações aos dias atuais e das Diretrizes Curriculares 
Nacionais. 
 
Quadro 1: Competências Gerais da Educação Básica 
COMPETÊNCIA 
O QUE 
PARA 
EXPECTATIVAS DE 
APRENDIZAGEM 
1 
Conhecimento 
Valorizar e utilizar 
Entender e 
Aluno ativo, que consegue não 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
55 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
os conhecimentos 
sobre o mundo 
físico, social, 
cultural e digital 
explicar a 
realidade, 
continuar 
aprendendo e 
colaborar para a 
construção de 
uma sociedade 
justa, democrática 
e inclusiva 
apenas compreender e 
reconhecer a importância do 
que foi aprendido, mas, 
principalmente, refletir sobre 
como ocorre a construção do 
conhecimento, conquistando 
autonomia para estudar e 
aprender em diversos 
contextos, inclusive fora da 
escola 
2 
Pensamento 
científico, crítico e 
criativo 
Exercitar a 
curiosidade 
intelectual e 
recorrer à 
abordagem própria 
das ciências, 
incluindo a 
investigação, a 
reflexão, a análise 
crítica, a 
imaginação e a 
criatividade 
Investigar causas, 
elaborar e testar 
hipóteses, 
formular e 
resolver 
problemas e criar 
soluções 
(inclusive 
tecnológicas) com 
base nos 
conhecimentos 
das diferentes 
áreas 
Desenvolvimento do 
raciocínio, que deve ser feito 
por meio de várias estratégias, 
privilegiando o 
questionamento, a análise 
crítica e a busca por soluções 
criativas e inovadoras 
3 
Repertório 
cultural 
Valorizar as 
diversas 
manifestações 
artísticas e 
culturais, das locais 
às mundiais 
Fruir e participar 
de práticas 
diversificadas da 
produção 
artístico-cultural 
Alunos que conheçam, 
compreendam e reconheçam a 
importância das mais diversas 
manifestações artísticas e 
culturais, sendo participativos 
e capazes de se expressar e 
atuar por meio das artes 
4 
Comunicação 
Utilizar diferentes 
linguagens – verbal 
(oral ou visual 
motora, como 
Libras, e escrita), 
corporal, visual, 
sonora e digital –, 
bem como 
conhecimentos das 
linguagens 
artística, 
matemática e 
científica 
Expressar-se e 
partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias, 
sentimentos em 
diferentes 
contextos e 
produzir sentidos 
que levem ao 
entendimento 
mútuo 
Para se comunicar bem, 
crianças e jovens necessitam 
entender, analisar 
criticamente e saber se 
expressar utilizando uma 
variedade de linguagens e 
plataformas, sendo 
importante que a 
comunicação ocorra por meio 
da escuta e do diálogo 
5 
Cultura digital 
Compreender, 
utilizar e criar 
tecnologias digitais 
de informação e 
comunicação de 
forma crítica, 
significativa, 
reflexiva e ética nas 
diversas práticas 
sociais 
Comunicar-se, 
acessar e 
disseminar 
informações, 
produzir 
conhecimentos, 
resolver 
problemas e 
exercer 
protagonismo e 
autoria na vida 
pessoal e coletiva 
Estudante deve dominar o 
universo digital, sendo capaz, 
portanto, de fazer um uso 
qualificado e ético das 
diversas ferramentas 
existentes e de compreender o 
pensamento computacional e 
os impactos da tecnologia na 
vida das pessoas e da 
sociedade 
6 
Trabalho e projeto 
de vida 
Valorizar a 
diversidade de 
saberes e vivências 
Entender as 
relações próprias 
do mundo do 
Os estudantes devem 
conseguir refletir sobre seus 
desejos e objetivos, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
56 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
culturais e 
apropriar-se de 
conhecimentos e 
experiências 
trabalho e fazer 
escolhas alinhadas 
à cidadania e ao 
seu projeto de 
vida com 
liberdade, 
autonomia, 
consciência, 
criticidade e 
responsabilidade 
aprendendo a se organizar, 
estabelecer metas, planejar e 
perseguir com determinação, 
esforço, autoconfiança e 
persistência seus projetos 
presentes e futuros, incluindo 
a compreensão do mundo do 
trabalho e seus impactos na 
sociedade, bem como das 
novas tendências e profissões 
7 
Argumentação 
Argumentar com 
base em fatos, 
dados e 
informações 
confiáveis 
Formular, 
negociar e 
defender ideias, 
pontos de vista e 
decisões comuns, 
com base em 
direitos humanos, 
consciência 
socioambiental, 
consumo 
responsável e 
ética 
Os alunos devem construir 
argumentos, conclusões ou 
opiniões de maneira 
qualificada e de debater com 
respeito às colocações dos 
outros, atentando para a 
consciência e a valorização da 
ética, dos direitos humanos e 
da sustentabilidade social e 
ambiental como referências 
essenciais no aprendizado 
8 
Autoconhecimento 
e 
autocuidado 
Conhecer-se, 
compreender-se na 
diversidade 
humana e apreciar-
se 
Cuidar de sua 
saúde física e 
emocional, 
reconhecendo 
suas emoções e as 
dos outros, com 
autocrítica e 
capacidade para 
lidar com elas 
Crianças e jovens devem 
adquirir aprendizado a 
respeito de si mesmos, sendo 
capazes de identificar seus 
pontos fortes e fragilidades, 
lidar com suas emoções e 
manter a saúde física e o 
equilíbrio emocional 
9 
Empatia e 
cooperação 
Exercitar a empatia, 
o diálogo, a 
resolução de 
conflitos e a 
cooperação 
Fazer-se respeitar 
e promover o 
respeito ao outro 
e aos direitos 
humanos, com 
acolhimento e 
valorização da 
diversidade de 
indivíduos e 
grupos sociais, 
seus saberes, 
identidades, 
culturas e 
potencialidades, 
sem preconceitos 
de qualquer 
natureza 
Criança e jovem devem se 
desenvolver socialmente com 
posturas e atitudes que devem 
ter em relação ao outro e com 
a necessidade de 
compreender, de ser solidário, 
de dialogar e de colaborar 
com todos, respeitando a 
diversidade social, econômica, 
política e cultural 
10 
Responsabilidade 
e cidadania 
Agir pessoal e 
coletivamente com 
autonomia, 
responsabilidade, 
flexibilidade, 
resiliência e 
determinação 
Tomar decisões 
com base em 
princípios éticos, 
democráticos, 
inclusivos, 
sustentáveis e 
solidários 
Criança e jovem necessitam 
desenvolver a consciência de 
que podem ser agentes 
transformadores na 
construção de uma sociedade 
mais democrática, justa, 
solidária e sustentável 
 
 
Fonte: DCEPA – etapas educação infantil e ensino fundamental (2019, p. 22-23). 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
57 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
Assim, tanto os princípios curriculares específicos do DCEPA, bem como as 
competências gerais da BNCC, pressupõem o compromisso histórico, sociocultural, ético-
político, estético, inclusivo, ambiental e socioemocional, que são essenciais para a 
construção de uma “sociedade livre, justa e solidária” (BRASIL, 1988). Para além disso, 
colabora para que essa sociedade seja também sustentável e democrático-participativa, 
garantindo a dignidade da pessoa humana e a valorização da pluridiversidade, presentes 
nas concepções que regem o documento curricular da Educação Básica Paraense.     
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
58 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3   ENSINO MÉDIO: CONCEPÇÃO E 
ORGANIZAÇÃO CURRICULAR  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
59 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
3   ENSINO MÉDIO: CONCEPÇÃO E ORGANIZAÇÃO CURRICULAR  
 
3.1 A CONCEPÇÃO DO NOVO ENSINO MÉDIO PARAENSE E O FOCO NAS JUVENTUDES 
 
Historicamente, a educação básica brasileira vem sendo construída no sentido de um 
processo formativo baseado em “princípios de liberdade e nos ideais de solidariedade 
humana”, tendo por “finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o 
exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho” (BRASIL, 1996, Art. 2º), mediante a 
universalização do ensino fundamental, em virtude de sua obrigatoriedade em lei (direito 
público subjetivo) e da “progressiva extensão desta para o ensino médio”. Essa perspectiva 
construiu-se com o processo de redemocratização do país na década de 1980, consolidando-
se nos anos de 1990, com a aprovação da nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(LDB/96) – Lei nº 9.394/96, que traz uma concepção de Ensino Médio a partir de: 
 
Art. 35. O ensino médio, etapa final da educação básica, com duração mínima de 
três anos, terá como finalidades: 
I - a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino 
fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; 
II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar 
aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições 
de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação 
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; 
IV - a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos 
produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. 
(BRASIL, 1996, Art. 35, grifos nossos). 
 
 
A Reforma Neoliberal que reestruturou o Estado brasileiro dos anos de 199021 
                         
21 A década de 1990 é fortemente marcada pela Reforma do Estado promovida pelo Governo Fernando Henrique 
Cardoso (1994-2002), sob o prisma do Neoliberalismo e o contexto das privatizações de inúmeras instituições 
públicas, para atender o ideário da eficiência e eficácia do estado e fortalecer a economia do País, a partir das 
demandas do grande capital. No campo específico da educação, observou-se essas marcas nas mudanças na base 
produtiva da sociedade capitalista (novos modos de produção, avanço das tecnologias e a necessidade da 
inovação que modificam a concepção de Estado), a ampliação da atuação dos Organismos Internacionais 
desenvolvendo estudos e estabelecendo recomendações aos Governos a respeito das políticas educacionais na 
região da América Latina e Caribe, a expansão da iniciativa privada no campo da educação (Institutos, Fundações, 
Consórcios, Consultorias), que aproximam cada vez mais o modelo gerencialista da educação pública, o 
crescimento dos serviços privados de educação escolar, presencial, semipresencial, à distância, com a utilização 
de mídias e tecnologias, e os indicadores educacionais do ensino médio insatisfatórios à luz da régua avaliativa 
dos padrões internacionais (variáveis do fluxo escolar e das proficiências em larga escala). Todas essas questões 
advindas desse contexto neoliberal trazem impactos e reconfiguração do trabalho, sobretudo, o trabalho 
docente. A esse contexto, Dardot e Laval (2016) atribuem o surgimento de uma nova racionalidade neoliberal, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
60 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
apresentou reflexos significativos para o atual cenário que se vivencia hoje, além de provocar 
profundas mudanças na base produtiva do país, acentuando a influência de Organismos 
Internacionais22 no campo da educação, que (re)orientaram as políticas curriculares nesta 
década, assim como a consolidação dos parâmetros de Avaliação Nacional, de Financiamento 
e de Planejamento com o remodelamento do Plano Nacional de Educação (PNE). 
Ao propor mudanças para o Ensino Médio, a Reforma Neoliberal do Estado Brasileiro 
estabeleceu diretrizes e parâmetros curriculares nacionais para a Educação Básica do país, o 
que reforçou a necessidade de se (re)pensar um currículo na perspectiva integrada, a partir 
do que a legislação indicava – uma base nacional comum, a ser complementada por uma parte 
diversificada (BRASIL, 1996, Art. 26), mas que não acompanhou em um primeiro momento ao 
desenvolvimento de Políticas Públicas Educacionais que sustentasse tal proposta e que 
garantisse o financiamento público totalizante das ações do Ensino Médio, na ocasião da 
criação do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização 
do Magistério (FUNDEF), por meio da Lei n.º 9.424/96, que excluiu esta etapa final da 
educação básica. 
 
É somente a partir do início dos anos 2000 que se verifica um esforço das Políticas 
Públicas Educacionais em atender a demanda do Ensino Médio, em virtude de vários fatores 
políticos, econômicos, sociais e da real necessidade de expansão, não só do tempo de 
escolarização dos brasileiros, mas das respostas aos organismos internacionais e as demandas 
da sociedade e do mercado, sobretudo, as juventudes brasileiras, com o imperativo de se 
repensar a escola básica e o Ensino Médio em especial. Observa-se, ainda neste período, a 
continuidade das diretrizes de cunho neoliberal, mas agora, sob a perspectiva da “Qualidade 
Social da Educação Básica”, e as políticas para o Ensino Médio passam a ser priorizadas, 
caminhando na direção da perspectiva de uma “Educação Integral”23. 
                         
nos anos 2000, com o aparelhamento de um Estado e um Governo Empresarial, a partir de uma nova gestão 
pública. 
22 De acordo com Libâneo (2016, p.43), tem a ver com o processo de internacionalização das políticas públicas 
no campo da educação, o que “[...] significa a modelação dos sistemas e instituições educacionais conforme 
expectativas supranacionais definidas pelos organismos internacionais ligados às grandes potências econômicas 
mundiais, com base em uma agenda globalmente estruturada para a educação, as quais se reproduzem em 
documentos de políticas educacionais como diretrizes, programas, projetos de lei, etc”, influenciando 
fortemente as políticas locais, reconfigurando o trabalho e todo o contexto educacional local. 
23 É importante ressaltar que apesar de um salto qualitativo no discurso oficial em empregar conceitos como 
qualidade social da educação e educação integral, estes não podem ser compreendidos apenas pelo viés teórico 
e progressista que ontologicamente esses termos possuem, tendo em vista que as diretrizes do Governo seguiam 
as orientações da política neoliberal, na perspectiva de um Estado Empresarial, sob a lógica gerencialista. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
61 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Buscando romper com a perspectiva historicamente instaurada no Ensino Médio, a 
partir da dimensão socioeconômica neoliberal, que reduz a formação do jovem 
exclusivamente aos conteúdos voltados a lógica do capital, aos exames de acesso à Educação 
Superior e a racionalidade instrumental para o mercado de trabalho centrada em 
competências para empregabilidade, deve-se pensar para além desse panorama, buscando 
superar as lacunas desta etapa da educação básica com vistas à construção de uma concepção 
de Ensino Médio mediante a uma formação humana integral do indivíduo, tendo os jovens 
como sujeitos históricos e protagonistas, a partir de um currículo integrado entre o intelectual 
e o técnico-profissional.  
Assim, entende-se por formação humana integral, no contexto deste documento 
curricular, um processo de educação que visa compreender o ser humano enquanto uma 
totalidade complexa, que dialoga com as múltiplas totalidades concretas que o formam, nas 
suas dimensões individuais e coletivas, histórica e contraditoriamente constituída, por 
aspectos biológicos, corporais, psicológicos, motores, sociais, econômicos, políticos, éticos, 
estéticos e pedagógicos, que coexistem na materialidade objetiva e na relação dos indivíduos 
no/com o mundo, a partir de diversas determinações que se estabelecem nas relações 
socioculturais e econômicas, por meio das práticas sociais dos sujeitos em um dado contexto 
histórico e político-pedagógico. 
O projeto de formação humana integral propõe-se a superar a dualidade presente 
na organização do ensino médio, promovendo o encontro sistemático entre “cultura 
e trabalho”, fornecendo aos alunos uma educação integrada ou unitária capaz de 
propiciar-lhes a compreensão da vida social, “da evolução técnico-científica, da 
história e da dinâmica do trabalho”24 (BRASIL, 2013, p. 23, grifos dos autores). 
 
 
Pensar a formação humana integral no contexto do Ensino Médio é compreender, 
ainda, a inter-relação entre as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, 
aqui concebidas como a integralidade da formação no Ensino Médio, articulados, ainda, aos 
pressupostos da contextualização, da interdisciplinaridade e da integração curricular, o que 
necessita tanto da competência técnica, quanto do compromisso ético, “[...] que se revelem 
em uma atuação profissional pautada pelas transformações sociais, políticas e culturais 
necessárias à edificação de uma sociedade [mais] igualitária” (BRASIL, 2013, p. 34). 
                         
24 O trecho entre aspas, refere-se à citação direta da obra: CURY, C. R. J. Alguns apontamentos em torno da 
expansão e qualidade do ensino médio no Brasil. Ensino Médio como Educação Básica. In: 
MEC/SENEB/PNUD: Ensino médio como educação básica. Cadernos Seneb n. 4. São Paulo: Cortez; 
Brasília: Seneb, 1991. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
62 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Assim, a concepção de Ensino Médio enquanto uma formação humana integral 
adotada neste DCEPA parte de uma perspectiva sócio-histórica, já anunciada nas etapas 
anteriores da educação básica paraense (PARÁ, 2019), que, em linhas gerais, analisa a 
dimensão social como construção material de regras e significações, nas quais os 
indivíduos organizam suas relações com outras pessoas significativas do seu grupo. 
Para a definição da base teórica do “Novo” Ensino Médio no Pará,25 partiu-se de um 
recorte histórico-dialético, a partir de pressupostos epistemo-ontológicos das 
abordagens Histórico-Dialética Gramsciana e da Pedagogia Humanista-Libertadora 
Freireana, por meio de categorias conceituais26 que visam fundamentar a concepção de 
Formação Humana Integral, que se diferencia da “Formação Integral”, prevista no 
projeto oficial da Reforma do Ensino Médio, por meio da Lei nº 13.415/2017. O quadro 
02 abaixo sintetiza essa reconfiguração teórica: 
 
 
Quadro 2: Categorias conceituais da Formação Humana Integral do Novo Ensino Médio do Pará 
CATEGORIAS 
DEFINIÇÃO 
Trabalho 
[...] a compreensão do trabalho como princípio educativo. Esse princípio permite a 
compreensão do significado econômico, social, histórico, político e cultural das 
ciências, das letras e das artes. [...] Essa reflexão sobre o trabalho como princípio 
educativo deve constituir-se em um movimento na busca da unidade entre teoria e 
prática, visando à superação da divisão capital/trabalho – uma utopia necessária. [...] 
é fundamental atentar para o fato de que o trabalho como princípio educativo não se 
restringe ao “aprender trabalhando” ou ao “trabalhar aprendendo”. Está relacionado, 
principalmente, com a intencionalidade de que por meio da ação educativa os 
indivíduos/coletivos compreendam, enquanto vivenciam e constroem a própria 
formação [...]. Deste modo, é preciso que o currículo contribua para a compreensão 
dos dois sentidos do trabalho como princípio educativo: o histórico e o ontológico. O 
trabalho é princípio educativo em seu sentido histórico na medida em que se 
consideram as diversas formas e significados que o trabalho vem assumindo nas 
sociedades humanas [servil/feudal, escravo, assalariado]. O trabalho é princípio 
educativo em seu sentido ontológico ou ontocriativo ao ser compreendido como 
mediação primeira entre o homem e a natureza e, portanto, elemento central na 
produção da existência humana. Dessa forma, é na busca da produção da própria 
existência que o homem gera conhecimentos, os quais são histórica, social e 
culturalmente acumulados, ampliados e transformados (BRASIL, 2013, p. 36-39). 
                         
25 A ideia de “novo” também deve ser relativizada, pois as mudanças propostas deste documento dialogam com 
toda uma legislação educacional produzida ao longo de décadas, assim como com as inúmeras mudanças e 
propostas curriculares. Embora, aqui esteja sendo produzida uma nova proposta, ele parte necessariamente de 
perspectivas já fundamentadas anteriormente, realizando uma intervenção que modifica alguns aspectos já 
postos.  
26 A base epistemológica de sustentação da concepção de ensino médio que se adota neste documento 
curricular,apoia-se na importante teorização de Antônio Gramsci (1981-1937) e de Paulo Freire (1921-1997), 
porém não se trata na integralidade dos respectivos referenciais, mas sim, de um recorte das categorias 
apresentadas no quadro 01, que a partir de um interdiálogo se fez uma releitura das mesmas, para subsidiar o 
conceito de formação humana integral que se quer construir no Ensino Médio paraense, a partir da proposição 
deste documento curricular. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
63 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Hegemonia 
O conceito de hegemonia na perspectiva gramsciana tem relação com a compreensão 
dos termos dirigente e dominado e como as classes se organizam no sistema de 
produção capitalista. Para o autor, “[...]uma classe desde antes de chegar ao poder 
pode ser ‘dirigente’ (e deve sê-lo): quando está no poder torna-se dominante, mas 
continua sendo também ‘dirigente’” (COSPITO, 2004). Assim, no contexto do 
currículo esta categoria ajuda na compreensão de como a relação hegemônica de 
poder dos grupos dominantes influenciam na organização curricular para atender 
aos interesses privados desses grupos, e a necessidade de se pensar projetos 
históricos contra-hegemônicos, fruto das lutas dos grupos sociais que organizam a 
escola básica. 
Omnilateralidade 
A omnilateralidade diz respeito à formação integral do ser humano, desenvolvido em 
todas as suas potencialidades, por meio de um processo educacional que considere a 
formação científica, tecnológica e humanística, a política e a estética, com vistas à 
emancipação das pessoas (BRASIL, 2013, p. 34). 
Educação 
Unitária 
Concepção de educação que visa “[...] superar a dualidade presente na organização 
do Ensino Médio, promovendo o encontro sistemático entre ‘cultura e trabalho’, 
fornecendo aos alunos uma educação integrada ou unitária capaz de propiciar-lhes a 
compreensão da vida social, ‘da evolução técnico-científica, da história e da dinâmica 
do trabalho’ (CURY, 1991, apud BRASIL, 2013, p. 23). Essa concepção pressupõe 
ainda a necessidade de processos indissociáveis entre teoria-prática, entre o trabalho 
intelectual e o trabalho manual/industrial. 
Conscientização 
“Para Paulo Freire, conscientização é o desenvolvimento crítico da tomada de 
consciência, um ir além da fase espontânea da apreensão do real para chegar a uma 
fase crítica na qual a realidade se torna um objeto cognoscível. Já a tomada de 
consciência, ou ‘prise de conscience’, expressão muito utilizada por Jean Piaget, é uma 
etapa da conscientização, mas não é a conscientização. A conscientização é a tomada 
de consciência que se aprofunda, é o desenvolvimento crítico da tomada de 
consciência. A conscientização implica ação e a tomada de consciência, não 
(GADOTTI, 2016, p. 15, grifos do autor), portanto, “ a conscientização é o processo 
pedagógico que busca dar ao ser humano uma oportunidade de descobrir-se através 
da reflexão sobre a sua existência. Ela consiste em inserir criticamente os seres 
humanos na ação transformadora da realidade, implicando, de um lado, no 
desvelamento da realidade opressora e, de outro, na ação sobre ela para modificá-la 
(GADOTTI, 2016, p. 17). 
Diálogo/ 
Problematização 
“A educação problematizadora [ou dialógica] parte da superação da contradição 
entre educador-educando, estabelecendo o diálogo como forma de comunicação 
pedagógica indispensável ao conhecimento dos sujeitos em torno do mesmo objeto 
cognoscível” (OLIVEIRA, 2006, p. 98). Assim, “o diálogo em Freire (1980a, p. 78) 
adquire uma conotação existencial e política, na medida em que possibilita ao 
professor(a) e ao aluno(a) serem sujeitos não só do conhecimento, mas da história e 
da cultura, capazes de compreenderem a realidade, problematizá-la e modificá-la 
(OLIVEIRA, 2006, p. 119), portanto, “o método dialógico, o de ‘intercomunicação 
entre os indivíduos mediatizados pelo mundo’, torna-se, também, o meio de 
articulação entre o saber cotidiano, experiencial de vida com o saber erudito, 
sistematizado e rigoroso (OLIVEIRA, 2006, p. 120) e é neste sentido que, “a educação 
é compreendida como comunicação, diálogo, na medida em que não é transferência 
de saber, mas um encontro de sujeitos que buscam o conhecimento (OLIVEIRA, 2006, 
p. 122). 
Teoria-Prática 
“[...]A identificação de teoria e prática é um ato crítico, pelo qual se demonstra que a 
prática é racional e necessária ou que a teoria é realista e racional” (FROSINI), assim 
a relação teoria-prática, enquanto uma unidade, possibilita a construção de uma 
reflexão crítica sobre a realidade de modo que os fenômenos da natureza, da 
sociedade e da linguagem (objetos de conhecimento) possam ser compreendidos em 
sua complexidade, totalidade e contradições e isso pressupõe uma concepção 
curricular que considere a indissociabilidade entre ensino-pesquisa. 
Educação como 
situação 
gnosiológica 
É a concepção de educação que a considera como um processo constante de produção 
do conhecimento. Na perspectiva freireana, essa concepção compreende os 
processos de “ensinar, aprender e pesquisar” como elementos que unificam os dois 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
64 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
momentos do ciclo gnosiológico: o em que se ensina e se aprende o conhecimento já 
existente e o em que se trabalha a produção do conhecimento ainda não existente. A 
"dodiscência" – docência-discência – e a pesquisa, indicotomizáveis, são assim 
práticas requeridas por estes momentos do ciclo gnosiológico” (FREIRE, 2004, p. 28). 
“A educação se apresenta como situação gnosiológica e prática da liberdade, na qual 
os sujeitos, mediatizados pelo mundo, conhecem e comunicam-se sobre a realidade 
conhecida, a educação tem um caráter libertador porque pressupõe a libertação do 
ser humano, enquanto sujeito, da adaptação, da alienação, em relação ao 
conhecimento e à história” (OLIVEIRA, 2006, p. 122). 
 
Fonte: Elaboração própria (ProBNCC – etapa Ensino Médio, 2019), com base no referencial teórico do 
DCEPA – etapa Ensino Médio. 
  
Neste sentido, vem se discutindo a necessidade do (re)significar do Ensino Médio a 
partir de uma concepção de educação e ensino que transcenda a relação de unilateralidade 
da continuidade de estudos, para um processo omnilateral, como formação humana integral 
do ser humano, capaz de despertar todas as suas potencialidades e que considere aspectos 
como: formação científica, tecnológica e humanística, política e estética, no sentido de 
politizar e emancipar as juventudes e outros sujeitos do Ensino Médio (BRASIL, 2013). 
É fundamental atentar sobre o desafio dessa iniciativa, que busca minimizar a 
diferença construída historicamente sobre a oferta de Ensino Médio, que no estado do Pará 
ocorre de forma tão diversa. Apesar disso, prevalece uma educação escolar ora centrada no 
ensino propedêutico nas redes de ensino público e privado, ora na profissionalização nas 
instituições que o oferecem, sendo mantida a desigualdade do público da etapa final da 
educação básica, em particular da escola pública.  
Gramsci (2001, p. 32) observou que embora a educação tivesse sido democratizada, o 
ensino era diferenciado nas escolas e, consequentemente, a formação do aluno, já que a 
escola profissional era destinada às classes instrumentais (populares), enquanto as clássicas 
às classes dominantes e intelectuais.  
Aos moldes de hoje, tal arranjo tem sido mantido, acentuando a discrepância e, por 
sua vez, a crise do papel da escola e do ensino, em especial, para o aluno do Ensino Médio. 
Para modificar essa estrutura, a educação unitária foi a possibilidade apontada para uma 
formação humanística, com ênfase no trabalho, na ciência, na tecnologia e na cultura, que no 
decorrer da formação permitem amadurecer a capacidade intelectual e a sua utilização ao 
longo da vida.  
[... o sentido de] unitária [o] deveria ser organizado como escola em tempo 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
65 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
integral27, com vida coletiva diurna e noturna, liberta das atuais formas de disciplina 
hipócrita e mecânica, e o estudo deveria ser feito coletivamente, com a assistência 
dos professores e dos melhores alunos, mesmo nas horas do estudo dito individual, 
etc (GRAMSCI, 1932, p. 38, grifos nossos). 
 
No decorrer da história educacional brasileira, por meio das legislações e políticas 
públicas afirmativas, buscou-se tornar palpável a educação enquanto direito e não mais como 
privilégio. Todavia, é notório o entendimento de que a formação que se recebe na escola não 
tem abarcado a integralidade da existência humana e que não pode estar restrita para atender 
aos interesses econômicos, de caráter instrumental, conteudista e disciplinar.  
É um devir que a formação pedagógica que se recebe na escola, mediada pelo 
currículo, considere os processos humanísticos; que agregue a formação social, científica, a 
educação para o trabalho e cultura; que unifique a formação teórica e prática; que não se 
reduza ao domínio de técnicas; que revitalize as práticas e processos educacionais de forma a 
propiciar uma educação de qualidade e uma formação humana integral. 
O conceito de unitário que se defende neste documento curricular é de que na última 
etapa da educação básica se possibilite ao aluno uma formação escolar que permita uma 
participação crítica na sociedade, que se ingere organicamente, que permita o 
desenvolvimento da autonomia intelectual e o pensamento reflexivo. 
Por ser espaço micropolítico, a escola deve provocar debates sobre o documento da 
reforma curricular que problematize os estudantes e suas diferenças, situando-os no espaço 
e no tempo amazônicos/paraenses, considerando as questões sociais, em escala local e global, 
que visam assegurar mecanismos de aprendizagem, de participação, da diversidade, do 
tratamento diferenciado às peculiaridades, da obtenção da igualdade de oportunidade com 
equidade e de direitos.  
Daí a compreensão do papel da escola, do ato educativo como um fazer gnosiológico, 
da organização do trabalho pedagógico, da apreensão de conhecimento pelo aluno vinculado 
à prática docente e a concepção de mundo, que, na relação ativa entre ambos, são ampliadas 
as relações sociais e modificadas a forma de pensar, observar, sentir e agir do discente.  
                         
27 Ressalta-se que o contexto histórico ao qual essa ideia foi pensada pelo autor era específico e vivenciado 
pela sociedade italiana do século XX, contexto este de Guerra e de Revolução na Europa, além de uma 
profunda crise social e política na Itália, o que carecia de um novo modelo pedagógico para atender as 
necessidades daquela época, bem como subsidiar a revolução necessária para esse autor marxista. Na 
contemporaneidade estamos importando desta a noção na concepção de unitário desenvolvida por Gramsci 
e que será abordada ao longo do Documento Curricular. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
66 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
A organização escolar deve, portanto, considerar o ensino que unifique o intelectual e 
a técnica para que possam superar a ideia restrita de que o ensino médio forma 
exclusivamente para a profissionalização e o tecnicismo ou para o acesso à educação superior. 
Embora a base de sustentação epistemológica deste documento curricular seja de tendência 
crítica e progressista, optou-se pela preservação da estrutura de competências e habilidades, 
em função da organização da BNCC – etapa ensino médio, das orientações fixadas nas DCNEM 
(Resolução CNE/CEB nº 03/2018), além da Política Nacional de Avaliação aplicada ao ensino 
médio (a exemplo, SAEB e ENEM), conforme apresentado no texto introdutório deste 
documento.  
Assim, neste contexto, busca-se transcender a perspectiva instrumental do “saber 
fazer”, presente na lógica das competências e habilidades de cunho liberal e ancoradas na 
teoria do capital humano, ampliando o seu entendimento como parte da estrutura conceitual-
operacional. Elas mobilizam os objetos de conhecimento das áreas que compõe o currículo 
escolar no Ensino Médio, possibilitando aos estudantes (re)construírem esses objetos de 
forma mais crítica e propositiva, no sentido de perceberem as inter-relações que  se 
estabelecem com o contexto social na sua totalidade e na complexidade em que os 
fenômenos se apresentam na realidade.  
Desta forma, a estrutura das competências e habilidades sistematizam parte do 
processo educativo que os estudantes de Ensino Médio deverão construir nesta etapa. Isto se 
apresenta na medida em que a prática docente se articula de forma interdisciplinar e 
contextualizada, que, por meio da integração curricular no interior das áreas de 
conhecimento, oportunizam uma reflexão crítica e teórico-prática, colaborando para uma 
formação humana integral no Ensino Médio28.  
O aluno precisa ter o domínio dos objetos de conhecimento, mas precisa que os 
diferentes campos de saberes apreendidos dialoguem e se relacionem com o cotidiano, 
capazes para superar os desafios atuais e futuros nos mais diversos aspectos. Conforme Freire 
(1997) e Oliveira (2003), o ser humano conhece e transforma o mundo e sofre os efeitos de 
sua própria transformação.  
É assim que o processo educativo visa constituir um sujeito ciente da sua participação 
social, seu papel diretivo enquanto cidadão e também com qualificações técnicas para atuar 
                         
28 O detalhamento desta perspectiva será discorrido na seção 4 deste documento curricular. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
67 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
no mundo do trabalho que transforma inteligentemente a sociedade. Nas palavras de Freire 
(2003, p. 38), trata-se de, 
 
[...] Uma educação que possibilite ao homem [uma] discussão corajosa de sua 
problemática. De sua inserção nesta problemática. Que o coloque em diálogo 
constante com o outro. Que o predisponha a constantes revisões. À análise crítica 
de seus ‘achados’. A uma certa rebeldia no sentido mais humano da expressão [...]. 
 
A escola enquanto espaço de mediação de conhecimento, em uma perspectiva de 
formação humana integral, deve centralizar na organização do trabalho pedagógico 
participativo, os direitos à educação e a aprendizagem dos alunos, materializando as 
expectativas dessa juventude.   
É nesse contexto que a releitura das categorias conceituais gramsciana e freireana 
ajudam a ressignificar o conceito de formação humana integral, fundamento estruturante da 
concepção do Novo Ensino Médio no Pará e a possibilidade de construção de um projeto 
curricular capaz de contribuir consubstancialmente, no enfrentamento das condições 
objetivas para a garantia dos direitos à educação das diversas juventudes do estado, 
potencializando sua participação social e fortalecendo seus projetos de vida, na medida em 
que, no estado do Pará, das 947 escolas que ofertam o ensino médio 68,8% (652) pertencem  
a rede estadual, representando 90,6% (356.902)  do total de matrículas de todas as redes de 
ensino médio do estado do Pará (INEP/SEDUC-PA, 2020) e que contraditoriamente, apresenta 
apenas 57,6% de alunos matriculados na faixa etária esperada entre 15 a 17 anos, o que 
justifica a alta taxa de distorção idade-série no ensino médio, atingindo 46,5% dos estudantes 
no ano de 2019 (ANUÁRIO BRASILEIRO DA EDUCAÇÃO BÁSICA, 2020).  
Esclarecer esse contexto se faz importante para sustentar a urgência de um projeto 
curricular de enfrentamento a esse cenário de índices negativos29 que o estado do Pará vem 
apresentando historicamente nos últimos cinco anos, de forma mais crítica. Assim, a 
proposição curricular do Pará está presente no contexto das Diretrizes Curriculares Nacionais 
                         
29 Quando este documento faz referência a “índices negativos”, se está considerando os dados oficias da 
educação brasileira, que se referem aos resultados da avaliação nacional, que obedecem a lógica 
gerencialista e a padronização das avaliações do ponto de vista internacional, que nem sempre capta as 
riquezas e especificidades dos processos educativos no interior dos sistemas, redes de ensino e escolas, mas 
padroniza e cria rankings quantitativos, a partir de dados estatísticos específicos (fluxo escolar e 
desempenho no SAEB, no caso brasileiro). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
68 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
para o Ensino Médio (DCNEM), por meio da Resolução nº 02, de 30 de janeiro de 201230, da 
Câmara de Educação Básica, do Conselho Nacional de Educação, quando em seu capítulo II, 
que trata dos referenciais legais e conceituais do ensino médio brasileiro, dispõe: 
 
Art. 3º O Ensino Médio é um direito social de cada pessoa, e dever do Estado na 
sua oferta pública e gratuita a todos.  
[...] 
Art. 5º O Ensino Médio em todas as suas formas de oferta e organização, baseia-
se em: 
I – formação integral do estudante; 
[...] 
V – indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a 
historicidade dos conhecimentos e dos sujeitos do processo educativo, bem 
como entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem; 
[...] 
VIII – integração entre educação e as dimensões do trabalho, da ciência, da 
tecnologia e da cultura com base da proposta e do desenvolvimento curricular 
(BRASIL, 2012, Art. 3º e 5º, I, V e VII, grifos nossos). 
 
 
O conjunto dessas diretrizes já apontava a necessidade de um novo Ensino Médio 
brasileiro, que entendesse as juventudes presentes nas escolas e, sobretudo, compreendesse 
a urgência de considerar esses sujeitos do/no processo educativo. Decerto, “em curto prazo, 
é difícil sair dessa situação fragmentária em que se encontra a oferta do EM [ensino médio] 
para o que se aponta nas DCN [...]” (BRASIL, 2013, p. 33), entretanto, cabe aos sistemas de 
ensino e suas respectivas escolas refletirem criticamente suas funções sociais, redesenharem 
seus papéis e redefinirem projetos e desafios para acompanhar o desenvolvimento da 
sociedade brasileira e as demandas que chegam à escola todos os dias. 
 
Dessa forma, a proposta de uma formação humana integral do ser humano, no caso 
particular do jovem que frequenta as escolas de Ensino Médio, está pautada em princípios e 
fundamentos científicos, tecnológicos, humanísticos e culturais de forma articulada e 
integrada ao projeto curricular e universalmente ao projeto político-pedagógico da escola. 
                         
30 Optou-se por utilizar essa resolução, em função da fundamentação que aborda sobre a formação humana 
integral, como proposta conceitual e metodológica para o ensino médio. Esse conjunto de diretrizes sofrem 
atualizações em novembro de 2018, com a aprovação da Resolução CNE/CEB nº 03/2018, entretanto, esta 
mesma resolução em seu artigo 37, afirma que “a Resolução CNE/CEB nº 2, de 30 de janeiro de 2012, 
permanecerá em vigor até o ano de início de implementação do disposto na presente Resolução”, fazendo 
referência ao cronograma definido pela Lei nº 13.415/17, a cargo do sistema de ensino, considerando o 
processo de implementação a partir do segundo ano letivo após a homologação da BNCC. No estado do Pará 
o processo de implementação deste documento curricular iniciará a partir de 2022, com a sua integralização em 
toda a rede de ensino médio do estado, no ano de 2024. As demais redes de ensino médio do estado, deverão 
propor calendário próprio em concordância com a legislação vigente e com anuência do Conselho Estadual de 
Educação do Pará. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
69 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Organizar o trabalho pedagógico a partir do conceito de formação humana integral 
não é tarefa fácil, embora seja possível, sobretudo, para aqueles que assumem o compromisso 
com uma educação pública de qualidade social31. A educação é um dos ambientes basilares 
na formação do indivíduo enquanto sujeito histórico. Nesta perspectiva, faz todo sentido o 
conceito de formação integral, uma formação que articula as potencialidades das dimensões 
pluralísticas do ser humano, tais como ciência, trabalho, tecnologia e cultura, através das quais 
o sujeito relaciona-se com o mundo e dá respostas diversas a cada desafio.  
Apesar disso, a forma como o ensino se organiza hoje nas escolas é produto de um 
conceito ainda dominante de currículo, que tem o tecnicismo como concepção educacional, 
decorrente da expansão da indústria cultural e da necessidade de submissão dos objetivos 
educacionais aos objetivos do modo de produção capitalista. Disposta a partir desse modelo, 
a instituição escolar reproduz no seu cotidiano um trabalho fragmentado, disciplinar, com 
tempos estabelecidos previamente em que cada um desempenha suas atividades 
isoladamente. Portanto, reconhecer as juventudes presentes no contexto escolar contribui 
consubstancialmente não só para a (re)organização da escola, mas, também, ao seu projeto, 
sua função social e seus objetivos na comunidade na qual está inserida. 
Neste contexto, um instrumento importante é o Estatuto da Juventude, criado por 
meio da Lei nº 12.852, de 5 de agosto de 2013, e que representa um marco legal da 
consolidação dos direitos dos jovens entre 15 a 29 anos, ao estabelecer um conjunto de 
direitos transversais para as juventudes, reforçando e dialogando com o Estatuto da Criança 
e do Adolescente (ECA), criado pela Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990.  
De acordo com esse Estatuto, deve-se incentivar a valorização da participação ativa 
desses sujeitos com autonomia, participação política, social e diálogo, uma vez que os jovens 
são predominantemente o público-alvo do Ensino Médio no Pará32. Esta fase do 
desenvolvimento humano é considerada importante, pois nela esses atores vão se 
descobrindo e percebendo as possibilidades nas diversas dimensões da vida social e 
                         
31 Entende-se por educação pública de qualidade social ou educação de qualidade socialmente referenciada, 
como aquela que “[...] implica garantir a promoção e atualização histórico-cultural, em termos de formação 
sólida, crítica, ética e solidária, articulada com políticas públicas de inclusão e de resgate social” (DOURADO; 
OLIVEIRA, 2009, p. 211) 
32 Segundo os dados do INEP/SEDU-PA (2020), existem aproximadamente 397.955 estudantes matriculados no 
Ensino Médio do Pará. Apenas 46,5 % são jovens de até 19 anos (ANUÁRIO BRASILEIRO DA EDUCAÇÃO BÁSICA, 
2019), evidenciando os desafios do ensino médio paraense. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
70 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
cidadã. Para Dayrell e Carrano (2014, p. 109), há uma diferenciação entre os sujeitos que 
compõem esse universo: 
 
Partindo da idéia de que o conceito de adolescência e juventude correspondem a 
uma construção social, histórica, cultural e relacional que, por meio das diferentes 
épocas e processos históricos e sociais, foram adquirindo denotações e delimitações 
diferentes. [...] a adolescência como uma primeira etapa de uma idade da vida mais 
ampla que é a juventude. 
 
Esses diferentes momentos vivenciados pelas juventudes devem ser considerados 
pelos sistemas que ofertam a etapa do Ensino Médio, a escola e os profissionais envolvidos 
na construção das propostas curriculares (nos âmbitos do sistema, redes de ensino e suas 
escolas). Reconhecê-los como sujeitos históricos, dotado de direitos universais, geracionais e 
singulares institucionalizados, além de legitimá-los como agentes transformadores de suas 
múltiplas realidades de condições sociais, diversidade cultural, de gênero e suas 
territorialidades, representa um ponto de partida para ressignificar sua importância no 
processo educativo, enquanto atores fundamentais da etapa final da educação básica.  
Isto posto, um dos grandes desafios disparados com a BNCC aos sistemas de ensino 
configura-se justamente em estabelecer as juventudes como um dos elementos da 
centralidade dos processos educativos, ofertando e garantindo uma formação humana 
integral, desenvolvendo ações que venham contribuir para a construção de seus projetos de 
vida33, além de fortalecer os jovens como protagonistas nas transformações que se 
apresentam a/na escola e a/na prática social. 
Neste contexto, a escola representa um grande palco de atuação dessas diferentes e 
múltiplas juventudes, configurando-se como espaço-tempo de convivência e aprendizado 
(BRASIL, p. 48), que historicamente tem sido instigada a ir para além da escolarização. As 
mudanças propostas apresentam-se como necessidades de os currículos das unidades 
escolares desenvolverem a capacidade de aprender e instigar práticas capazes de propiciar o 
senso crítico – condição necessária à autonomia do aluno e o seu protagonismo. 
                         
33 O projeto de vida é um tema central na discussão do Novo Ensino Médio brasileiro, presente em todos os 
seus documentos oficiais (Lei nº 13.415/17, Resolução CNE/CEB nº 03/18, Documento Orientador do 
Programa Novo Ensino Médio, para citar alguns). Em função de sua centralidade e importância, na seção 4 
deste documento curricular, aprofundaremos a discussão conceitual, bem como a organização deste, 
enquanto uma unidade curricular do novo ensino médio e um pilar da concepção que ora se apresenta para 
o ensino médio paraense.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
71 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Esse protagonismo juvenil deve ser incentivado por meio de atividades pedagógicas 
interdisciplinares que possam envolvê-los na realização de tarefas que estejam 
contextualizadas com o vivido cotidianamente de cada sujeito do ensino médio. A análise das 
vivências escolares e das mais variadas manifestações juvenis devem ser acompanhadas e 
orientadas por docentes devidamente comprometidos com o processo de ensino-
aprendizagem, pois será por meio desse exercício constante que se construirá uma prática 
pedagógica mais próxima do universo jovem de cada estudante. 
O protagonismo é incentivado neste documento nas possibilidades de flexibilização 
curricular, quando permite que os estudantes, desde o processo de escuta, escolham seus 
itinerários formativos em forma de itinerâncias que serão delineados pelas redes de ensino, 
envolvidos por múltiplos aspectos que favoreçam a educação humana integral, ultrapassando 
ações isoladas e uma participação consciente em sua formação, que se dá no saber escolher, 
na responsabilidade de suas escolhas, na construção de seu projeto de vida e em outras 
práticas educativas que estão para além da formação geral básica.  
O comprometimento e a participação ativa dos jovens ganham amplitude até mesmo 
para os estudantes, quando eles conseguem conectar as transformações de suas escolas com 
a ampliação das suas oportunidades e a preparação dos seus projetos de vida.  Weller (2014, 
p. 148) afirma que, apesar das pessimistas visões sobre os jovens, que muitas vezes são 
fomentadas até pelos profissionais da educação, a “capacidade humana de promover 
mudança” não pode ser menosprezada. O mesmo autor pondera, afirmando: 
 
[...] para que os jovens no ensino médio possam promover mudanças ou assumir a 
função de agentes revitalizadores da sociedade [...] é preciso investir tanto na 
formação voltada para o domínio de conhecimentos necessários para que possam 
desenvolver projetos de vida quanto na formação enquanto sujeitos em processos 
de construção de identidades e pertencimentos (WELLER, 2014, p. 148-149). 
 
Ao analisar algumas dimensões do cotidiano juvenil, ressalta-se a importância da 
relação dos jovens com o mundo do trabalho e seus projetos de vida, considerando os 
contextos da sociedade contemporânea, em que os jovens precisam conviver com as 
incertezas e riscos que o mundo do trabalho os apresenta (BRASIL, 2013). Neste contexto, as 
práticas pedagógicas desenvolvidas para as juventudes devem tê-los como participantes 
ativos de todas as fases do processo educativo, desde a sua concepção, a ação-reflexão-ação 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
72 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
e a avaliação das propostas, além de estimular a participação/mobilização social do jovem na 
comunidade.  
Esse processo deve propor um conjunto de habilidades para mobilizar os estudantes 
para seu autoconhecimento e desenvolvimento de competências socioemocionais, 
identificação de seus potenciais, interesses, paixões e estabeleçam objetivos, metas e 
estratégias para desenvolver e alcançar a realização em todas as dimensões. É importante 
destacar que é preciso romper com a lógica disciplinar e primar pela interdisciplinaridade, 
considerando, também, além das diferentes juventudes, as diferentes modalidades e formas 
de oferta do Ensino Médio no estado do Pará34, tão peculiarmente diversa na educação 
paraense, considerada sua vasta extensão territorial, sua diversidade social-biológica-cultural, 
a multiplicidade e singularidade de identidades – Juventudes.  
Neste sentido, as discussões em torno de uma ressignificação do currículo do Ensino 
Médio no Pará, que proporcione a todos uma educação plural, problematizadora e equânime, 
que tenha como referência o diálogo (FREIRE, 2004) demandam não somente a escuta, mas 
levam em consideração toda essa singularidade do momento da vida juvenil, as flutuações, 
descontinuidades, reversibilidades em um movimento dinâmico. A participação e o 
protagonismo juvenil são fundamentais para que esses sujeitos possam cada vez mais ampliar 
um pensamento mais crítico, mais participativo no mundo, para o exercício pleno de sua 
cidadania e de seus projetos de vida. 
Assim, a concepção de Ensino Médio exposta neste documento curricular, sustentada 
na epistemologia de uma educação como situação gnosiológica em Freire (2004), unitária, 
dialógica, problematizadora e sustentada na integralidade da relação teoria-prática, é capaz 
de possibilitar aos sujeitos do processo educativo refletirem criticamente as condições 
objetivas e históricas da realidade na qual estão inseridos e, consequentemente, torná-los 
conscientes dos seus papéis sociais, o que requer uma nova organização curricular que atenda 
essa nova concepção.  
A seguir, apresentaremos a organização curricular do Novo Ensino Médio paraense, à 
luz de uma formação humana integral das/paras as juventudes. 
                         
34 No estado do Pará, além da oferta da etapa ensino médio regular, existem 12 tipos de modalidades e/ou formas 
diferenciadas de organização e ofertas de ensino médio na rede estadual. Na seção 5 deste documento curricular, 
será abordado a base teórico-metodológica destas modalidades e formas de organização de ensino médio no 
contexto da Lei nº 13.415/17. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
73 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
3.2 A ORGANIZAÇÃO CURRICULAR NO ENSINO MÉDIO 
 
O Ensino Médio, como a etapa final da Educação Básica e articulada às anteriores, deve 
considerar as múltiplas culturas juvenis e suas juventudes, sendo a escola um espaço de 
acolhimento das diversidades, de garantia do protagonismo dos estudantes e fortalecimento 
de seus projetos de vida. Nesse sentido, a escola deverá estar comprometida com a formação 
humana integral dos estudantes, a partir da consolidação, do aprofundamento e da 
ampliação das aprendizagens anteriores, na formação geral básica, na formação para o mundo 
do trabalho e a cidadania, preceitos legais presentes na LDB/96 (BRASIL, 1996). 
 
Assim, verifica-se que desde o processo de redemocratização do país, dos anos de 
1980, e ratificado pela LDB/96 nos anos de 1990, o currículo escolar do Ensino Médio passou 
a ser organizado por uma base nacional comum, a ser complementada por cada Sistema, Rede 
e Escola, por uma parte diversificada (BRASIL, 1996). É importante situar no contexto desta 
etapa que os currículos são estruturas construídas socialmente mediante a escolha de 
múltiplos objetos de conhecimentos que expressam tanto as finalidades quanto aos objetivos 
educacionais almejados pela escola, rede, sistema e a sociedade. Portanto, em linhas gerais, 
 
O currículo é um território de embates e luta de poderes, é preciso aproveitar 
possibilidades de ruptura com o isolamento disciplinar e com as dicotomias 
teoria/prática e educação geral/profissional para propor atividades integradoras, 
nas quais os conhecimentos de diferentes disciplinas35, gerais ou técnicas, possam 
ser mobilizados de modo articulado em situações desafiadoras e instigantes, 
promovendo a autonomia e o protagonismo crescente dos estudantes (BRASIL, 
2013, p. 47). 
 
Nessa perspectiva, o currículo passa a ser entendido como um conjunto de saberes e 
práticas escolares que se desdobram em torno do conhecimento e das relações que se 
estabelecem com o meio social, contribuindo para o fortalecimento das identidades dos 
atores da escola (PARÁ, 2019). É desta forma que o “Currículo associa-se, assim, ao conjunto 
de esforços pedagógicos desenvolvidos, com intenções educativas, nas instituições escolares 
(MOREIRA; CANDAU, 2007, p. 21). 
                         
35 Embora o trecho citado refira-se a “disciplinas”, para o contexto deste Documento Curricular, optou-se política 
e pedagogicamente por uma organização de unidades curriculares do tipo “campos de saberes e práticas do 
ensino”. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
74 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
A partir disso, o DCEPA, em 2019, estabeleceu os três princípios curriculares 
norteadores: 1) Respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço e no 
tempo; 2) Educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica; e 3) 
Interdisciplinaridade no processo ensino-aprendizagem, que no ensino médio se articula com 
o princípio da contextualização. Esses três princípios possibilitam ao debate curricular 
contemporâneo incluir “[...] aspectos inerentes aos costumes e modos de vida dos povos que 
vivem na Amazônia Paraense, com suas riquezas cultural e econômica distribuídas nas mais 
diversas regiões do Estado (PARÁ, 2019, p. 17).  
É com base neste contexto que o presente documento curricular considera a Lei nº 
13.415/2017, que alterou importantes dispositivos legais da LDB/96 (Art. 24, 26, 35-A e 36), 
no que tange ao Ensino Médio e sua estrutura curricular, fazendo com que esta etapa se 
reorganizasse em torno de uma nova Arquitetura Curricular36, imprimindo-lhe o caráter da 
flexibilidade como princípio curricular estruturante desta proposição.  
Entende-se por flexibilização curricular aquela que possibilita, na estrutura curricular, 
diferentes formas de organização das atividades pedagógicas do ensino, nas diversas áreas do 
conhecimento, a educação profissional e em seus respectivos componentes curriculares37, 
possibilitando, ainda, aos estudantes e suas escolas, a escolha de diferentes itinerários 
formativos38, tendo a capacidade de articular uma proposta curricular flexível e que atenda às 
                         
36 A arquitetura curricular compreende a estrutura de organização do ensino e que envolve desde o projeto 
pedagógico da escola (concepção de ensino, currículo, planejamento, avaliação, entre outros elementos da 
organização do trabalho pedagógico), às questões de gestão administrativa, físico-financeira e de pessoas, que 
possibilitam criar as condições objetivas necessárias para que o ensino ocorra e se garanta os direitos à educação 
de todas/os as/os estudantes. Isso inclui a organização do espaço escolar, definição de matriz curricular, projeto 
pedagógico da escola, diretrizes de avaliação, e a redefinição das políticas complementares como, alimentação, 
transporte, gestão de pessoas, material didático, entre outras, para dar suporte à nova arquitetura curricular. 
37 Em diversos pareceres do Conselho Nacional de Educação (CNE), que subsidiaram a elaboração das Diretrizes 
Curriculares Nacionais para as etapas e modalidades de ensino da Educação Básica brasileira, o CNE ratifica que 
“quanto ao formato de disciplina, não há sua obrigatoriedade para nenhum componente curricular, seja da base 
nacional comum, seja da parte diversificada. As escolas têm autonomia quanto à sua concepção pedagógica e à 
formulação de sua correspondente proposta curricular, ‘sempre que o interesse do processo de aprendizagem 
assim o recomendar’, dando-lhe o formato que julgarem compatível com a sua proposta de trabalho” (CNE, 2006, 
p. 7, grifos do autor). Assim, entende-se componente curricular em sentido lato, a partir de uma diversidade de 
formas de organização do ensino, por meio de “[...] estudo, conhecimento, ensino, matéria, conteúdo curricular”, 
“[...] componente ou disciplina” (CNE, 2011, p. 44), podendo ser incluídos outros formatos, como projetos, 
oficinas, clubes de ensino, laboratórios, entre outros. 
38 De acordo com as DCNEM, atualizadas pelo CNE em 2018, entende-se por itinerários formativos, o “[...] 
conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante 
aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho 
de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade” (CNE, 2018, p. 2). 
No contexto deste documento curricular, se utiliza a perspectiva de itinerâncias, que se constituem em diferentes 
percursos metodológicos, compreendendo a articulação de três tipos de unidades curriculares, a saber: a) 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
75 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
necessidades, às possibilidades e interesses desses estudantes, com base nos desafios da 
sociedade contemporânea. 
 
A proposta de flexibilização curricular articula, portanto, a BNCC, em que se define os 
direitos à educação e objetivos de aprendizagem do ensino médio, conforme as diretrizes do 
CNE, nas quatro áreas do conhecimento curricular (linguagens e suas tecnologias; matemática 
e suas tecnologias; ciências da natureza e suas tecnologias; e ciências humanas e sociais 
aplicadas) e pelas itinerâncias (das quatro áreas de conhecimento e a educação profissional e 
técnica), que, a partir da organização de diferentes unidades curriculares39, deverão ser 
organizados conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de 
ensino, nas quatro áreas do conhecimento e na educação profissional e técnica (BRASIL, 2017; 
1996), conforme a figura 02 abaixo esquematiza: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essa perspectiva de flexibilização evidencia a necessidade de pensarmos o currículo 
integrado do Ensino Médio a partir de uma articulação orgânica entre os princípios 
                         
projetos integrados de áreas do conhecimento e a educação profissional e técnica; b) campos de saberes e 
práticas eletivos; e c) projeto de vida como unidade curricular obrigatória no ensino médio. O aprofundamento 
desta proposição, será melhor detalhado na seção 4 deste documento. 
39 De acordo com a Resolução CNE/CEB nº 03/2018, que atualizou as diretrizes curriculares nacionais para o 
ensino médio, unidades curriculares dizem respeito a “[...] elementos com carga horária pré-definida, formadas 
pelo conjunto de estratégias, cujo objetivo é desenvolver competências específicas, podendo ser organizadas 
em áreas de conhecimento, disciplinas, módulos, projetos, entre outras formas de oferta” (BRASIL, 2018. p.2). 
Figura 2: Proposição da Flexibilização Curricular, a partir da Lei nº 
13.415/17. 
Fonte: Produção própria, ProBNCC Ensino Médio (2019). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
76 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
curriculares 
norteadores 
da 
educação 
básica 
paraense, 
os 
pressupostos 
da 
interdisciplinaridade, da contextualização e da integração curricular e a nucleação da 
formação geral básica, dedicada ao trabalho pedagógico dos direitos à educação expressas 
nos princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e nas competências 
gerais da educação básica e no conjunto de competências específicas das áreas do 
conhecimento e suas habilidades, presentes no documento da BNCC e a nucleação da 
formação para o mundo do trabalho, como uma segunda dimensão (oferta das itinerâncias), 
indissociável da primeira, cuja finalidade é o aprofundamento dos objetos de conhecimento 
das áreas contidas na BNCC e a educação profissional e técnica. 
 
De maneira geral, essa articulação entre a nucleação da Formação Geral Básica e a 
nucleação da Formação para o Mundo do Trabalho será construída mediante ao trato 
contextualizado e interdisciplinar dos objetos de conhecimento das diferentes unidades 
curriculares, que, por meio da integração curricular das áreas do conhecimento e a educação 
profissional, terá como elemento de integração entre essas nucleações o projeto de vida dos 
estudantes como um importante pilar desta concepção curricular (BRASIL, 2018; 2012). A 
figura 03 abaixo busca ilustrar essa relação entre os princípios curriculares norteadores, as 
áreas de conhecimento e a educação profissional e o projeto de vida, como sustentação da 
concepção curricular do novo ensino médio no Pará: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Esquematização da concepção curricular do novo ensino médio do 
Pará 
Fonte: Sistematização elaborada no processo de produção deste Documento Curricular. Equipe ProBNCC 
– Ensino Médio (2019). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
77 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Para melhor compreender esta proposição de organização curricular do Novo Ensino 
Médio no Pará, o quadro 03 abaixo sintetiza conceitualmente as categorias 
“contextualização”, “interdisciplinaridade” e “integração curricular”: 
Quadro 3: Categorias conceituais da organização curricular do Novo Ensino Médio no Pará. 
Nº 
CONCEITO 
DEFINIÇÃO 
01 
Contextualização 
O tratamento contextualizado do conhecimento é o recurso que a escola tem 
para retirar o aluno da condição de espectador passivo. A contextualização 
evoca por isso áreas, âmbitos ou dimensões presentes na vida pessoal, social 
e cultural, e mobiliza competências cognitivas já adquiridas (CNE, Parecer 
nº 03/98); portanto, “a contextualização do ensino ocorre quando são 
considerados os conhecimentos prévios e o cotidiano dos alunos” (KATO; 
KAWASAK, 2011, p. 38). Trata-se de “um recurso para ampliar as 
possibilidades de interação não apenas entre as disciplinas nucleadas em 
uma área de conhecimento (entre as próprias áreas de nucleação), como, 
também, entre esses conhecimentos e a realidade do aluno” (KATO; 
KAWASAK, 2011, p. 39). 
02 
Interdisciplinaridade 
A interdisciplinaridade depende de uma ação em relação ao conhecimento, 
que possibilite a elaboração de novos métodos e conteúdos; união dos 
saberes, contrapondo-se ao isolamento do conhecimento, o qual remete a 
uma especialização excessiva (FAZENDA, 2011, p. 73). O trabalho 
interdisciplinar é uma atitude de troca, de ação conjunta entre professores 
e estudantes na qual essa reciprocidade “entre disciplinas diversas ou entre 
setores heterogêneos de uma mesma ciência, visa um enriquecimento 
mútuo”, entretanto, quando “reduzido a ele mesmo empobrece-se, quando 
socializado adquire mil formas (FAZENDA, 2008, p.12); portanto, a 
interdisciplinaridade “não é uma categoria de conhecimento, mas sim de 
ação” (FAZENDA, 2008, p.28), ou seja, de mudança de atitude frente ao 
conhecimento. 
03 
Integração 
Curricular 
A integração curricular é uma teoria da concepção curricular que está 
preocupada em aumentar as possibilidades para a integração pessoal e 
social através da organização de um currículo em torno de problemas e de 
questões significativas, identificadas em conjunto por educadores e jovens, 
independentemente das linhas de demarcação das disciplinas (BEANE, 
1997, p.30). A Integração Curricular envolve quatro aspectos 
principais: a integração das experiências, a integração social, a 
integração do conhecimento e a integração como uma concepção 
curricular.  
Fonte: Sistematização elaborada no processo de produção deste Documento Curricular. Equipe ProBNCC 
– Ensino Médio (2019). 
 
 
Desse modo, a organização curricular em proposição parte das áreas de conhecimento, 
previstas nas DCNEM, e a educação profissional e técnica, por meio do processo de integração 
curricular de suas unidades curriculares, agrupadas em dois arranjos mediante as seguintes 
nucleações:  
 
a) uma formação geral básica, que corresponderá à consolidação do trabalho 
pedagógico integrado das quatro áreas de conhecimento e seus respectivos campos 
de saberes e práticas do ensino; e  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
78 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
b) uma nucleação da formação para o mundo do trabalho, responsável pelo 
aprofundamento da formação geral básica, a partir das itinerâncias, que serão 
compostas por três tipos de unidades curriculares distintas (projetos integrados de 
áreas do conhecimento e a educação profissional e técnica; campos de saberes e 
práticas do ensino eletivos; e o projeto de vida como unidade curricular obrigatória no 
ensino médio). 
 
 
 
As figuras 04, 05 e 06 abaixo ilustram esquematicamente as nucleações da proposição 
curricular da nova arquitetura de ensino médio no estado do Pará: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
A nucleação da Formação Geral Básica40 é a responsável pela articulação da BNCC no 
currículo do Novo Ensino Médio, que parte da relação estabelecida entre os princípios 
curriculares norteadores da educação básica paraense e as áreas de conhecimento.  
Assim, a organização do trabalho pedagógico, em cada área de conhecimento, se 
estabelece a partir da integração curricular dos seus campos de saberes e práticas do ensino, 
cuja abordagem interdisciplinar e contextualizada dos objetos de conhecimento, articula-se 
com os princípios curriculares norteadores, as competências específicas de área e o conjunto 
de suas habilidades. 
                         
40 A formação geral básica será tema da 4ª seção deste documento curricular, na qual se apresentará a concepção 
epistemológica e os fundamentos pedagógicos da área de conhecimento. 
Figura 4: Esquematização da nucleação da formação geral básica 
Fonte: Elaboração própria (ProBNCC – etapa ensino médio, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
79 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
A formação para o mundo do trabalho41 corresponde a uma segunda nucleação 
presente no currículo que se integra e se articula a nucleação da formação geral básica. Ela 
destina-se ao aprofundamento das quatros áreas de conhecimento curricular e a educação 
profissional e técnica.  
Nesta dimensão42, tem-se um conjunto de três unidades curriculares, que, em diálogo, 
constituem-se nas itinerâncias, as quais as/os estudantes do Pará poderão criar condições 
para diversificar suas trajetórias e atender, em certa medida, suas expectativas e os interesses 
                         
41 O detalhamento desta nucleação será apresentado, na seção 4, item 4.2, deste Documento Curricular. 
Entretanto, vale ressaltar, que há diferenças conceituais e ideológicas entre os termos “mundo do trabalho” e 
“mercado de trabalho” e estes dizem respeito aos conceitos de trabalho e emprego, respectivamente. Assim, 
para o contexto desse documento, a formação para o mundo do trabalho visa ampliar a perspectiva da categoria 
trabalho, buscando compreender as relações hegemônicas de produção no sistema capitalista vigente. Desta 
forma, considera-se importante uma formação que possibilite ao estudante do ensino médio, compreender as 
relações entre os grupos que detém os modos de produção e aqueles que disponibilizam suas forças de trabalho, 
para se entender, de forma mais ampla e crítica, as relações com o mercado e o emprego e a perspectiva 
ontológico-histórica da categoria trabalho. 
42 É importante frisar que, como se trata de uma nucleação cuja finalidade é o aprofundamento, os objetos de 
conhecimento que serão trabalhados estão associados as quatro áreas de conhecimento e a educação 
profissional e técnica. 
Figura 5: Esquematização da nucleação da formação para o mundo do 
trabalho
Fonte: Elaboração própria (ProBNCC – etapa ensino médio, 2019). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
80 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
coletivos dos grupos juvenis que integram os diferentes estabelecimentos escolares de Ensino 
Médio no estado. 
 
 
É com base nesta organização curricular flexível por nucleação das áreas de 
conhecimento e das itinerâncias, conforme apresentado nas discussões das figuras 04 e 05, e 
sintetizadas na figura 06 acima, é que se estabeleceu a nova matriz curricular do Ensino 
Médio43, disposta pedagogicamente em dois semestres por ano, com 500h de atividades de 
ensino, cada. 
Assim, o semestre possuirá uma organização de 500h, distribuídas em 300h para a 
formação geral básica e 200h, destinadas à formação para o mundo do trabalho, totalizando 
1.000h anuais e 3.000h mínimas, nos 03 anos do Ensino Médio. A carga-horária total (3.000h 
mínimas) deverá, ainda, ser organizada obrigatoriamente em 1.800h totais de formação geral 
básica e no mínimo 1.200h de formação para o mundo do trabalho, durante os 200 dias 
letivos, conforme estabelece a Lei nº 13.415/2017 em seu Art. 1º, Inciso I, § 1º44, que alterou 
o Art. 24 da LDB/96.  
                         
43 Trata-se de uma matriz curricular genérica para o ensino médio regular e que servirá de ponto de partida para 
a elaboração das matrizes curriculares para as modalidades de ensino e formas diversificadas de oferta do ensino 
médio no Pará. Caberá a cada rede de ensino estabelecê-las, de acordo com o Conselho Estadual de Educação 
do Pará. 
44 É importante ressaltar que este parágrafo traz a seguinte redação: “§ 1º A carga horária mínima anual de que 
trata o inciso I do caput deverá ser ampliada de forma progressiva, no ensino médio, para mil e quatrocentas 
horas, devendo os sistemas de ensino oferecer, no prazo máximo de cinco anos, pelo menos mil horas anuais de 
carga horária, a partir de 2 de março de 2017”.  
Figura 6: Esquematização das nucleações do currículo da nova arquitetura do ensino médio 
no Pará 
Fonte: Elaboração própria (ProBNCC – etapa ensino médio, 2019). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
81 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Desta forma, a proposição genérica da nova arquitetura do ensino médio apresenta 
uma matriz curricular ajustada, de organização anual e funcionamento semestral, de acordo 
com as orientações da Lei nº 13.415/2017. Nela, pode-se observar a distribuição da carga-
horária, tanto por semestre, quanto por nucleação, a partir de suas unidades curriculares 
(campos de saberes e práticas do ensino das áreas de conhecimento, presentes na formação 
geral básica; e os projetos integrados e os campos de saberes e práticas eletivos, que se 
articulam as mesmas áreas de conhecimento e a educação profissional e técnica, 
configurando, portanto, a formação para o mundo do trabalho). 
Ressalta-se, nesta perspectiva, que há uma quarta unidade curricular, alocada na 
nucleação da formação para o mundo do trabalho e que tem por finalidade promover a 
integração entre as nucleações. Trata-se do projeto de vida, como unidade curricular 
obrigatória no ensino médio. 
 
As figuras 07 a 09, abaixo, apresentam a proposição da nova matriz curricular para o 
ensino médio, bem como o desdobramento do cálculo de distribuição de sua carga-horária e 
a exemplificação de um quadro horário de aula, para tornar mais clara a organização desta 
proposição. 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
82 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Proposta de Matiz Curricular da nova arquitetura curricular do ensino médio no PA 
Fonte: Elaboração própria (ProBNCC – etapa ensino médio, 2019, atualizada em 2020). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
83 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Esquematização da memória de cálculo da carga-horária da matriz curricular da nova 
arquitetura do ensino médio no PA 
Fonte: Elaboração própria (ProBNCC – etapa ensino médio, 2019, atualizada em 2020). 
Figura 9: Esquematização de exemplo de distribuição da carga-horária da matriz curricular da nova 
arquitetura do ensino médio no PA em tempos de ensino-aprendizagem na escola 
Fonte: Elaboração própria (ProBNCC – etapa Ensino Médio, 2019, atualizada em 2020). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
84 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Assim, os desafios correlatos à proposta da nova matriz curricular aos currículos 
escolares do ensino médio requerem a reflexão e ressignificação de unidades curriculares e 
procedimentos de ensino. E um caminho que vem se colocando como potencial é a integração 
curricular das áreas de conhecimento, que poderá garantir entre outros aspectos “[...] 
estratégia[s] de organização do currículo em áreas do conhecimento que dialogue com todos 
os elementos previstos na proposta pedagógica na perspectiva da formação [humana] integral 
do estudante” (BRASIL, 2018, p. 5). Além disso, é indispensável a articulação com os princípios 
curriculares norteadores da educação básica do DCEPA (PARÁ, 2019). 
Dentre os grandes desafios do Ensino Médio, está o de organizar formas de enfrentar 
a diferença de qualidade presente nos diversos sistemas e redes de ensino, garantindo uma 
escola de qualidade social para todos. Além disso, também é desafio indicar alternativas de 
organização curricular que, com flexibilidade, deem conta do atendimento das diversidades 
dos sujeitos. Esses desafios devem constituir-se de um currículo que (BRASIL, 2013, p. 43, 
grifos nossos): 
 
▪ Seja inclusivo e intercultural; 
▪ Supere o ideário do dualismo entre formação geral e formação profissional; 
▪ Proporcione um caminho formativo motivador, tanto pela integração entre 
trabalho, cultura, ciência e tecnologia como pela prospecção de um futuro melhor; 
▪ Articule a formação cultural e o trabalho produtivo; 
▪ Aproxime as ciências naturais das ciências humanas [assim, como das linguagens 
e da matemática]. 
 
Dessa forma, uma alternativa para superação dos desafios apontados acima 
perpassa pela elaboração de uma proposta curricular que considere “[...] as dimensões45 
do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura como eixo integrador entre os 
conhecimentos de distintas naturezas, contextualizando-os em sua dimensão 
histórica e em relação ao contexto social contemporâneo” (BRASIL, 2013, p. 20, grifos 
do autor). Por isso, o currículo integrado torna-se necessário, na medida em que 
sistematiza os conhecimentos que serão mediados durante os processos educativos “[...] 
                         
45 No contexto deste Documento Curricular, essas dimensões são compreendidas como pressupostos 
teóricos da concepção de formação humana integral no ensino médio. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
85 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
de forma que os conceitos sejam apreendidos como sistema de relações de uma totalidade 
concreta que se pretende explicar/compreender (BRASIL, 2013, p. 25). 
Para tanto, faz-se necessário considerar, ainda, duas questões fundamentais, a 
saber: a) a transição dos estudantes do Ensino Fundamental para a etapa do Ensino 
Médio; e b) os perfis de entrada e saída desejáveis para/no Ensino Médio. Esses elementos 
são importantes para a consolidação da formação humana integral, defendida no contexto 
deste documento curricular, uma vez que possibilitam ampliar a compreensão sistêmica 
da política curricular no âmbito do território paraense, permitindo, assim, a consideração 
da realidade objetiva das diversas redes e de suas escolas, no Sistema Estadual de Ensino 
do Pará. 
Considerar, portanto, a transição entre as etapas do Ensino Fundamental e o 
Ensino Médio, é respeitar os tempos e espaços mobilizados pelos estudantes para 
construírem seus percursos formativos, levando em consideração a necessidade da 
progressão das aprendizagens indispensáveis à formação humana integral, as quais são 
apropriadas no Ensino Fundamental e que devem ser consolidadas e aprofundadas no 
Ensino Médio, de modo a garantir os direitos a educação e a aprendizagem de todas/os 
as/os estudantes com igualdade de acesso, permanência e conclusão com equidade, tendo 
como referência principal a sociobiodiversidade do contexto amazônico-paraense. 
Dessa forma, as redes de ensino e suas escolas devem planejar esse processo de 
transição46, buscando estabelecer um diálogo entre as etapas e seus atores, tendo em vista 
que tanto a Educação Infantil e o Ensino Fundamental quanto o Ensino Médio, são 
totalidades, da Educação Básica, que, portanto, não podem ser compreendida como fins 
em si, mas como continuum, isto é, todos complexos que se intercomunicam histórica e 
dialeticamente (BRASIL, 1996, Art. 21), a partir dos princípios curriculares norteadores, 
no caso do DCEPA e das competências gerais quando a referência é a BNCC (PARÁ, 2019; 
BRASIL, 2018). 
Planejar essa transição é crucial, porque ajuda no equacionamento de problemas 
no fluxo escolar como as elevadas taxas de reprovação nas turmas do 1º ano do Ensino 
Médio e as taxas de abandono e, consequentemente, o fenômeno da evasão escolar na 
etapa, que no estado do Pará apresentam-se como desafios importantes a qualidade social 
                         
46 No DCEPA, que trata das etapas da educação infantil e ensino fundamental, se aborda a transição entre 
essas etapas. Para maiores esclarecimentos sobre este aspecto, sugere-se a leitura de 3.1.10 Transição 
para o Ensino Fundamental, na página 89 deste volume (PARÁ, 2019). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
86 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
dos serviços educacionais prestados pelo Sistema, pelas redes e suas escolas de ensino 
médio. 
Os dados do Censo Escolar referentes a série histórica 2017-2019 revelam que, no 
estado do Pará47, há evidências que demonstram uma crescente na taxa de aprovação, 
com variação de 2,5% de crescimento. Observa-se, também, que a variação das taxas de 
reprovação e abandono, foram respectivamente de 0,4% e 2,1% de decréscimo, 
evidenciando uma mobilidade importante desses indicadores, que embora sejam 
positivos do ponto de vista do crescimento da taxa de aprovação, ainda revelam taxas de 
reprovação (11,3%) e de abandono (10,1) acima dos dez pontos percentuais no ano de 
2019, ratificando desafios e esforços que a rede precisa realizar para superação desses 
indicadores, conforme o gráfico 01 abaixo, apresenta: 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
47 Tomou-se como base os dados produzidos pela SEDUC/PA, a partir do fluxo escolar do estado do Pará, 
divulgados pelo INEP, por meio do Censo Escolar de 2017, 2018 e 2019. 
Gráfico 1: Fluxo Escolar da Rede Estadual de Ensino Médio do Pará – série 
histórica de 2017 a 2019 
Fonte: MEC/Inep. SEDUC-PA/Coordenação Estadual do Censo Escolar. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
87 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
Compreendendo a importância desses dados e principalmente o contexto que 
representam, é que se torna cada vez mais vital redes e escolas refletirem a transição 
entre as etapas intermediária e final da educação básica. Para tanto, alguns aspectos 
precisam ser observados, dos quais se destacam:  
 
▪ A imersão dos estudantes concluintes do ensino fundamental (8º e 9º anos) em projetos e 
ações que envolvam os estudantes de ensino médio. Isso contribui não só para ampliar a 
interação e integração entres os alunos, mas também contribui no processo de 
acolhimento dos futuros ingressantes do ensino médio;  
▪ O autoconhecimento que vise fortalecer o processo de construção das identidades dos 
estudantes, uma vez que, ao adentrarem a etapa do ensino médio, esses estudantes 
precisarão tomar decisões importantes a respeito de suas trajetórias formativas, 
inclusive pós-escola básica;  
▪ Pensar o nivelamento das aprendizagens se faz essencial nesse momento de transição. 
Compreender que embora haja anos anteriores de escolarização, considerando a 
matrícula obrigatória de 4 anos na pré-escola e toda a sua extensão nos nove anos do 
ensino fundamental, este processo é contraditório, não harmônico e pode receber 
diversas influências ao longo do espaço e do tempo. Por isso, os alunos precisam no 
processo de adaptação ao ensino médio, de reforços de aprendizagem, que podem ser 
identificados em avaliações diagnósticas e que devem auxiliar nesse processo; 
▪ Os profissionais de educação precisam estar sensibilizados e preparados, não só durante 
o processo de integralização e conclusão do ensino fundamental, mas também na 
recepção dos novos alunos do ensino médio, nas turmas de 1º ano, bem como em toda a 
sua estadia na etapa final da educação básica. 
 
É nesse sentido que um elemento muito importante para esse processo de 
transição entre as etapas é o Projeto de Vida dos estudantes. Daí a necessidade de um 
trabalho de base ainda na etapa do Ensino Fundamental, para que os alunos possam 
inicializar debates e reflexões que os possibilitem consolidar e aprofundar seus Projetos 
de Vida no Ensino Médio, bem como tomar decisões mais fundamentadas, se engajarem 
nas questões da escola e de suas aprendizagens, para se tornarem agentes de mobilização 
social. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
88 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Ressalte-se, ainda, a importância dos perfis de entrada e saída no ensino médio. De 
acordo com Pará (2020, p. 8), o Perfil de Entrada, “[...] se refere ao conjunto de 
aprendizagens, expectativas e conhecimentos prévios adquiridos em anos/séries 
anteriores e/ou de experiências prévias não escolares, necessários para a construção de 
novas aprendizagens no ano escolar em curso”, enquanto o Perfil de Saída, “[...] 
materializa o conjunto de aprendizagens, expectativas e de conhecimentos adquiridos nos 
anos/séries cursados e que os alunos deverão consolidar ao longo do ano escolar em 
curso”. 
Assim, considerar os perfis de entrada e saída na Educação Básica Paraense 
possibilitará 
a 
construção 
de 
práticas 
docentes 
mais 
fundamentadas 
pedagogicamente, cuja especificidade se dará na medida em que há uma, “[...] constante 
vigilância crítica”, uma vez que, “[...] o professor imbuído de sua responsabilidade social, 
[...] se vincula, se compromete, se implica coletivamente no projeto pedagógico da escola, 
acredita que seu trabalho significa algo na vida dos alunos” (FRANCO, 2012, p. 160). 
Insistindo, buscando, dialogando, apesar das condições objetivas adversas.  
Por isso, Franco (2012) afirma que esse tipo de prática docente se constitui como 
uma prática pedagógica que se materializa “[...] com finalidade, planejamento, 
acompanhamento, vigilância crítica, responsabilidade social” (FRANCO, 2012, p. 160), a 
partir de “[...] concepções teóricas sobre o seu fazer pedagógico [...] coordenando a prática 
com sua teoria da aprendizagem” (FRANCO, 2012, p. 161).  
A figura 10, abaixo, busca exemplificar essa relação entre os perfis de entrada e 
saída, o planejamento do ensino e o processo de ensino-aprendizagem e sua interrelação 
com a prática docente pedagogicamente fundamentada: 
 
Figura 10: Esquematização da relação dos perfis de entrada e saída e prática docente. 
pedagogicamente fundamentada 
Fonte: SAEN/SEDUC (2020), com adaptações ao contexto deste documento 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
89 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Por fim, essas duas questões fundamentais, isto é, o processo de transição dos 
estudantes do Ensino Fundamental para o Ensino Médio e a questão dos perfis de entrada 
e saída no Ensino Médio, se devidamente planejados e abordados nas propostas 
pedagógicas das escolas, podem contribuir para a superação dos desafios da reprovação 
e do abandono. Para tanto, faz-se necessária uma proposta cuja organização se estruture 
em uma concepção curricular que reconheça a realidade de estudantes e professores e 
possibilite o diálogo integrado entre as dimensões culturais e profissionais. Isso é o que 
se pretende discorrer na seção a seguir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
90 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4   NOVA PERSPECTIVA CURRICULAR NO ENSINO 
MÉDIO: FORMAÇÃO GERAL BÁSICA E FORMAÇÃO 
PARA O MUNDO DO TRABALHO 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
91 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
4   NOVA PERSPECTIVA CURRICULAR NO ENSINO MÉDIO: FORMAÇÃO GERAL 
BÁSICA E FORMAÇÃO PARA O MUNDO DO TRABALHO  
 
4.1 A NUCLEAÇÃO DA FORMAÇÃO GERAL BÁSICA 
 
A concepção curricular integrada, com base na formação humana integral, possibilita 
aos estudantes paraenses construir uma trajetória escolar que os conceba como sujeitos 
histórico-sociais, atuantes na produção do conhecimento sistematizado e mediatizado 
dialeticamente, por meio da relação que estes estabelecem com os diferentes atores, 
considerando indissociavelmente os pressupostos do trabalho, da ciência, da tecnologia e da 
cultura, o que perpassa pela necessidade de estabelecer uma nova (re)organização na 
estrutura curricular no Estado do Pará.  
Essa (re)organização, já anunciada genericamente na seção anterior, amparada nas 
atuais mudanças no contexto da Educação Básica brasileira, pressupõe romper com o atual 
modelo escolar, visando minimizar desigualdades históricas, sejam estas de acesso à educação 
e qualidade do ensino, proporcionando uma organização curricular interdisciplinar e 
contextualizada, permitindo compreender que essas inter-relações  corroboram à formação 
humana integral, e que também possibilite ao atrelar a teoria e a prática, responder a 
demandas da vida cotidiana, à continuidade da sua formação e ao mundo do trabalho. 
Cabe a esta seção do DCEPA – etapa Ensino Médio apresentar as dimensões e 
concepções de como se constitui nesta proposta curricular a Nucleação da Formação Geral 
Básica, seus elementos e inter-relações.  Para tanto, o resgate de algumas conceituações é 
imprescindível. Entre esses, a expressão “básica” vem da ideia de que serve como base; 
essencial, basilar, ou seja, constitui-se como imprescindível, necessário, o que não se pode 
dispensar ou renunciar.  
Neste contexto, Cury (2008, p. 293, grifos nossos), no esforço de explicar o “conceito 
novo de educação básica”, estabelece um paralelo entre os termos base e básica, para afirmar 
que a educação básica, enquanto nível, refere-se a “[...] acepção de conceito e etapas 
conjugadas sob um só todo”. Assim, de acordo com o autor, o termo "[...] ‘Base’ provém do 
grego básis, eós e corresponde, ao mesmo tempo, a um substantivo: pedestal, fundação, e a 
um verbo: andar, pôr em marcha, avançar”. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
92 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Neste sentido a Constituição Federal de 1988, ao assegurar a educação enquanto 
direito no Art. 208, remete sua materialidade mediante a consolidação do acesso à educação 
básica, incorporando a universalização da oferta do ensino médio e assegurando-a a grupos 
que historicamente foram alijados. Os esforços para consolidar o direito à educação foram se 
constituindo nas leis infraconstitucionais – ECA (1990), LDB (1996), Estatuto da Juventude 
(2013), Planos Nacionais de Educação (2001-2010; 2014-2024) – que legitimadas, passaram a 
orientar as políticas educacionais para a educação básica visando o acesso, a garantia, a 
manutenção, a expansão, o desenvolvimento, o financiamento, o currículo e demais ações 
afirmativas por meio de decretos e resoluções.  
A proposta de uma política curricular comum por meio da BNCC tem sido justificada 
pela necessidade de aproximar as discrepâncias oriundas da ineficácia ou a falta de recursos 
para sustentar as políticas educacionais, entre elas o currículo, pois, segundo o discurso oficial, 
esses desajustes, consequentemente, acirraram as disparidades na formação do aluno em seu 
processo de escolarização. Enquanto documento norteador, a Base tem sido estabelecida 
como algo que sustenta, que é precisa para organização da oferta da educação, um elemento 
que unifica nacionalmente, dimensionada a algo que possivelmente irá minimizar os profusos 
níveis de ensinos existentes. 
  
É neste contexto, que o referencial teórico-metodológico do DCEPA se apresenta como 
um documento que faz a crítica a essa uniformização. Entretanto, considera que a estrutura 
do currículo não pode ser negligenciada enquanto dispositivo constitucional, legal e agora 
normativo. Contudo, entende que, por um lado, quando não há uma orientação nacional, 
pode acarretar em disparidades semelhantes com as já existentes e percebidas pelos sistemas 
e redes de ensino no núcleo comum, por outro lado quando há padronização, pode engessar 
e ferir a autonomia dos estados. Não é a padronização que trará respostas às lacunas, déficits 
e contradições existentes, por essa razão interpretar as intenções na execução da política 
pública curricular não pode desconsiderar o processo social, o espaço, a multiterritorialidade. 
A reforma da educação pela Base, na etapa Ensino Médio, corresponde ao cenário 
econômico e político, sofrendo influências das configurações sociais, pois se anteriormente 
ela visava superar o atraso escolar, o baixo índice do acesso e matrícula no ensino médio – 
que se dava também devido aos alunos da etapa anterior não concluírem com sucesso – aliado 
ao subdesenvolvimento econômico do país, o discurso da necessidade de uma base comum 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
93 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
era porque se supunha reduzir a segregação social que possibilitasse uma formação escolar 
qualificada para atender às demandas  do mercado de trabalho de um país em fase de 
globalização, assegurando com isso as condições mínimas da qualidade da educação, o que 
não ocorreu, pois embora nos documentos48 Parâmetros Curriculares Nacionais e as Diretrizes 
Curriculares Nacionais houvesse um esforço de orientar a parte comum, a parte diversificada 
ficou sem uma diretriz, o que acarretou em muitas formas de interpretação e execução pelos 
sistemas e redes de ensino, aprofundando o que já era desigual.  
Esta breve contextualização busca situar a recente discussão do contexto sobre a 
educação básica, que no decorrer do tempo fomentou normativas e documentos de 
referência, que trouxeram o debate de uma política curricular pelo viés dos referenciais atuais 
que fundamentam a BNCC e a organização do trabalho pedagógico, que se apresenta aos 
sistemas, redes de ensinos e suas escolas, como uma proposta hegemônica que impacta no 
direito à educação e na aprendizagem.  
A LDB/96 suscita o debate sobre a formação geral básica no título IV, que trata da 
Organização da Educação Nacional,  
 
Art. 9º A união deve [...] IV - estabelecer, em colaboração com os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios, competências e diretrizes para a educação 
infantil, o ensino fundamental e o ensino médio, que nortearão os currículos e 
seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica comum 
(BRASIL, 1996, Art. 9º, grifo nosso). 
[...] 
Art. 36 - O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional 
Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados 
por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância 
para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino (BRASIL, 1996, Art. 
36, atualizado pela Lei 13.415/2017, grifos nossos). 
 
A partir do documento curricular nacional, o DCEPA – etapa ensino médio, ao abordar 
a necessidade de uma formação geral básica, considera que haverá igualdade de acesso e 
equidade para a permanência e conclusão, que será superada a dualidade na forma de oferta 
do ensino médio e, por conseguinte, na formação dos sujeitos no decorrer da execução das 
nucleações para que estas não sejam desconexas às suas realidades. Na Resolução CNE/CEB 
nº 03/2018, assim está definido: 
 
                         
48 Desde o século passado há o desejo de organizar o currículo, a exemplo os Guias Curriculares (anos 1980), 
os Parâmetros Curriculares (anos 1990) e as Diretrizes Curriculares Nacionais (anos 1990 e 2000). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
94 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Art 6º [...] II - formação geral básica: conjunto de competências e habilidades das 
áreas de conhecimento previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que 
aprofundam e consolidam as aprendizagens essenciais do ensino fundamental, a 
compreensão de problemas complexos e a reflexão sobre soluções para eles; 
[...] 
Art 10º Os currículos do ensino médio são compostos por formação geral básica e 
itinerário formativo, indissociavelmente (BRASIL, 2018, Art. 6º e 10º). 
 
O desafio em superar o que está orientado pelo currículo nacional ocorre pela crítica 
relativa à uniformização que homogeniza as diferenças e as desigualdades, desconsiderando 
as diversidades, assim como a alusão às competências e às habilidades como premissas para 
o aluno no processo de ensino-aprendizagem. Por essa razão, o DCEPA, em cada etapa de 
formação, não as utiliza como metas mensuráveis nem as condiciona sine qua non a uma 
padronização de aluno, nem afere o desempenho deste, do professor, das escolas e das redes, 
porque não caberia numa perspectiva de formação humana integral. 
O DCEPA dialoga com a base, porém tem particularidades que vão desde a concepção 
de educação e ensino, os princípios curriculares norteadores e as áreas de conhecimento, e 
em específico no ensino médio, a educação profissional e técnica e o projeto de vida, que é o 
aporte da concepção curricular no novo ensino médio do Pará. Este visa, portanto, a garantia 
ao direito à educação e a superação das expectativas de aprendizagens essenciais 
anunciadas no documento nacional.  
O questionamento da visão restrita da concepção de educação básica apontada no 
documento nacional, a padronização curricular que não contempla práticas existentes, o 
intuito de aproximar a diversidade de teorias e práticas curriculares realizadas cotidianamente 
nas escolas foram mobilizadoras e catalisadoras necessárias para, ao utilizar o documento de 
referência, elaborar uma proposta que se aproxime da realidade do estado.  
O currículo do ensino médio no DCEPA é desenvolvido pelas nucleações formação 
geral básica e formação para o mundo do trabalho49. As intenções educativas presentes na 
formação geral básica não reduzem o currículo a conhecimentos comuns, mas objetivam à 
formação de sujeitos críticos e conscientes de seus direitos e deveres.  
A educação deve ser relacionada à totalidade, adequada e contextualizada ao 
território para melhor apreensão dos objetos de conhecimento. Ela deve fazer sentido e 
                         
49 Sobre esta segunda nucleação, o item 4.2 A nucleação da formação para o mundo do trabalho, abordará 
essa discussão, a seguir. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
95 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
despertar interesse,  influenciando a maneira de agir, de ser, de estar e pensar, como nos 
ensina Freitas (2002, p. 115) ao afirmar que “[...] não se constroem conhecimentos 
significativos de forma cumulativa e no pressuposto de que os conhecimentos se produzem 
nas interações e vivências, em empreendimentos, na busca de respostas a perguntas que os 
educandos se fazem”. 
As finalidades da educação no DCEPA, etapa ensino médio, trazem como centralidade 
a busca de uma identidade curricular, uma visão social de mundo, que orienta a reflexão, bem 
como as decisões tomadas. O documento busca ir além do domínio e a compreensão dos 
conteúdos científicos, associando as diferentes linguagens, adentrando criticamente na 
dialética sócio-histórica ao relacionar criticamente os campos de saberes, repensando o 
sentido dos objetos, o conhecimento escolar articulado no processo de ensino-aprendizagem. 
As competências gerais da educação básica buscam a materialização do direito à 
educação para além da garantia da conclusão das etapas de escolarização, visando 
oportunizar igualmente as propostas educativas, tornando-as permeáveis. O sentido da 
formação humana integral, que se expressa no conjunto de competências específicas das 
áreas, esforça-se a superar a fragmentação disciplinar para uma compreensão global do 
campo de saber, promovendo maior interdisciplinaridade na área de conhecimento e a inter-
relação com as habilidades, uma mediação fecunda na integração dos saberes escolares com 
os saberes do cotidiano. 
A Nucleação da Formação Geral Básica articula o currículo do novo ensino médio 
paraense com a BNCC, que, pela inserção dos princípios do DCEPA, reconhece a educação 
como totalidade que é viabilizada no planejamento dialógico interdisciplinar das áreas, pois 
ao contextualizar os objetos de conhecimento, deve considerar as experiências sociais dos 
sujeitos para que a aprendizagem se materialize na realidade dinâmica do território. Nesta 
mesma perspectiva, Frigotto (1995, p. 33) afirma que:  
 
O caráter uno e diverso da realidade social nos impõe distinguir os limites reais 
dos sujeitos que investigam os limites do objeto investigado. Delimitar um objeto 
para investigação não é fragmentá-lo, ou limitá-lo arbitrariamente. Ou seja, se o 
processo de conhecimento nos impõe a delimitação de determinado problema, 
isto não significa que tenhamos que abandonar as múltiplas determinações que 
o constituem. E, neste sentido, mesmo delimitado, um fato teima em não perder 
o tecido da totalidade de que faz parte indissociável.  
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
96 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Essa indissociabilidade da análise da realidade a partir das múltiplas totalidades que o 
compõem permite um olhar mais omnilateral e gnosiológico sobre o conhecimento e da 
transformação ativa do mundo social, uma vez que essa realidade concreta torna-se uma 
totalidade (princípios), síntese das múltiplas determinações e relações histórico-social e 
consequentemente não pode ser reduzida a um agregado mecânico de partes. Assim, 
“totalidade significa um todo estruturado e dialético, do qual ou no qual um fato ou conjunto 
de fatos pode ser racionalmente compreendido pela determinação das relações que os 
constituem” (KOSIK, 1978, apud RAMOS 2005, p. 114). 
Nesta perspectiva, a Nucleação da Formação Geral Básica do DCEPA – etapa Ensino 
Médio, ao apresentar a integração e flexibilização por áreas do conhecimento como nova 
forma de organização curricular, estabelece uma intencionalidade de consolidação dos 
conhecimentos, partindo da totalidade mais complexa para as outras totalidades concretas, 
articuladas a partir dos princípios e categorias curriculares, associadas às dimensões do 
trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura. Dessa forma a integração curricular pressupõe 
um processo contínuo e dialético de construção do conhecimento, em que os sujeitos 
envolvidos contribuam para a compreensão e enfrentamento da realidade, atuando na 
transformação ativa do mundo social em sua totalidade. 
A consolidação do trabalho integrado das áreas de conhecimento e seus respectivos 
campos de saberes e práticas do ensino ocorre mediante a relação contextualizada e 
interdisciplinar dos objetos das diferentes unidades curriculares, organizadas como Campos 
de Saberes e Práticas do Ensino. Dessa forma, os saberes e práticas do ensino na nucleação 
da formação geral básica, “os campos são mundos, no sentido em que falamos no mundo 
literário, artístico, político, e científico. São microcosmos autônomos no interior do mundo 
social” (BOURDIEU, 1992, apud DORTIER, 2002, p. 55). 
As áreas do conhecimento que compõem a Formação Geral Básica do DCEPA – etapa 
Ensino Médio, compreendem a realidade para além das competências e habilidades, sendo 
atribuído às mesmas categorias específicas que as integram, a partir de um processo de 
mediação e contradições, observando os princípios basilares do currículo paraense. Charlot 
(2013, p. 175), ao analisar a relação do saber na sociedade contemporânea com as práticas 
educativas, considera que as contradições e conflitos permeiam a vida humana, sendo 
necessário promover formas civilizadas de viver o conflito, ou seja, o “trabalho do professor 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
97 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
não é o de resolver as contradições, mas de esclarecê-las e evidenciar as várias formas de 
legitimidade que podem existir em cada uma”.  
Os campos existem e coexistem com as relações sociais, que agem de acordo com as 
práticas, as quais são influenciadas pelas lutas de poder e pela legitimidade de suas 
representações. A autonomia dos campos se relaciona na reciprocidade entre estes campos e 
as relações sociais, não existindo um campo que se sobreponha aos outros no seio da 
sociedade. 
A priorização de determinados campos somente ocorre quando são constituídos de 
fora para dentro.  No entanto, quando os campos adquirem autonomia são constituídos de 
dentro para fora, como enfatiza Bourdieu (2002, p. 9, tradução nossa), em sua obra Campo 
Poder, Campo Intelectual: “o campo intelectual, ao modo do campo magnético, constitui um 
sistema de linhas de força”, que é constituído por “[...] agentes e instituições [que] estão em 
uma relação de forças que se opõem e se agregam, em sua estrutura específica, em um lugar 
e momento dados no tempo”. 
Os campos de saberes e práticas do ensino constituem-se, portanto, em unidades 
curriculares que substituirão as disciplinas tradicionais atuais. Sua escolha se deu porque, por 
meio desses campos, é possível construir um terreno fértil para provocar a integração 
curricular entre os objetos de ensino que compõem uma área de conhecimento, a partir de 
um diálogo interdisciplinar em um trato contextualizado, mediante ao planejamento 
integrado dos professores de uma área e até mesmo entre duas ou mais áreas. 
A escola é um lócus de formação que reúne uma diversidade de sujeitos que na 
construção coletiva do trabalho pedagógico deve visar práticas educativas que fomentem à 
formação humana integral.  
Considerar as trajetórias da comunidade escolar e a relação entre os sujeitos é 
reconhecer as juventudes em sua inteireza, para potencializar, neste contexto de reforma,  as 
reflexões necessárias, tendo em conta a capacidade crítica que há no ambiente escolar como 
espaço de emancipação, privilegiado e formativo das múltiplas dimensões humanas, que não 
estão centradas apenas no aluno, mas em todos os indivíduos que dão sentido e motivam a 
visão articulada dos campos de saberes das áreas de conhecimento, resultando avanços que 
ultrapassem o status quo, para a garantia da melhoria da aprendizagem e a permanência e 
conclusão do aluno com sucesso. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
98 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
A Formação Geral Básica, por ter a intencionalidade de consolidar a aprendizagem, 
desenvolve, por meio das áreas de conhecimento, a aquisição de saberes, que no processo 
desencadeado pela ação pedagógico-docente requerem que o conhecimento esteja 
mutuamente articulado nas áreas de conhecimento e campos. Dessa forma, as áreas dialogam 
com a concepção do documento curricular para que haja qualidade nos processos educativos, 
apresentando a sociedade as perspectivas que alteram a prática no ambiente escolar, 
expressa implicitamente pelas alterações da reforma e explicitamente na vigilância crítica, que 
aponta intervenções que se deseja alcançar.   
Para melhor orientar a proposta para a escola, foi elaborado o Organizador Curricular 
da Formação Geral Básica, contendo a relação entre os princípios curriculares, as áreas de 
conhecimento, as categorias conceituais que fundamentam a área, as competências 
específicas de áreas, alinhados às habilidades. A partir da associação desses elementos, são 
estabelecidas as possibilidades de objetos de conhecimento a serem consolidados. A figura 
11, a seguir, busca esquematizar essa relação: 
 
 
 
 
 
Figura 11: Esquematização do Organizador Curricular na Formação Geral Básica. 
    Fonte: ProBNCC (2020). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
99 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
As áreas do conhecimento são articuladas pelos princípios, que são o aporte da etapa 
Ensino Médio, propondo e indicando caminhos que articulam as categorias das áreas, 
considerando o social, histórico, cultural e a tecnologia, alinhados aos processos e práticas de 
investigação que são conduzidos à construção coletiva de conhecimento dos sujeitos que 
fazem educação, escola-pedagógico-aluno-professor, que ocorre dentro e fora da escola no 
processo dialógico. Ramos (2005, p. 116, grifos da autora) afirma que: 
 
[...] o conhecimento não é de coisa, entidades, seres etc., mas sim das relações que 
se trata de descobrir, apreender no plano do pensamento. São as apreensões assim 
elaboradas e formalizadas que constituem a teoria e os conceitos. A Ciência é a parte 
do conhecimento mais bem sistematizado e deliberadamente expresso na forma de 
conceitos representativos das relações determinadas e apreendidas da realidade 
considerada. O conhecimento é uma seção da realidade concreta ou a realidade 
concreta tematizada constitui os campos da ciência.  
Dessa maneira, a Nucleação da Formação Geral Básica requer engajamento com o 
projeto histórico de ciência do conhecimento nos campos de saberes das áreas, para além da 
formação da consciência crítica, fazendo sentido ao que for apreendido pelos objetos de 
conhecimento. O processo pedagógico, mediante a escuta dos jovens, contribui para a 
construção de horizontes a partir da mobilização dos interesses que se alargam no decorrer 
das aprendizagens, pois pensar o sujeito como elemento essencialmente ativo, 
historicamente constituído em seu espaço e tempo, que se percebe no território e 
estabelece uma práxis educativa para a construção de seus projetos de vida e suas lutas 
sociais, entre elas a educação, é compromisso do DCEPA – etapa ensino médio. 
Assim, ao se discutir o processo de escuta das juventudes com propósito de abordar, 
de maneira qualificada, se retomará alguns pontos importantes que pressupõem a 
participação dos jovens e da comunidade escolar nas decisões dos processos educativos. 
Essa participação tornou-se uma exigência social diante da realidade educacional do 
país, com a universalização do ensino, expõe-se a heterogeneidade das juventudes que estão 
presentes na escola, sobretudo, a pública. No caso do ensino médio, a escola passa a perceber 
a diversidade das juventudes em suas inúmeras dimensões; por isso, a formação humana 
integral procura atender essas expectativas da Resolução CNE/CEB nº 02/2012, enfatizando 
que os conhecimentos devem levar em conta sua organização na perspectiva da totalidade 
humana (Art. 5º, inciso I). 
Vale ressaltar o percurso das referências que embasaram a participação ativa das 
juventudes nos processos de reformas educacionais, e que, a partir das conquistas 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
100 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
democráticas, foram elaboradas. A exemplo, em novembro de 1985, com a Lei nº 7.398, que 
dispõe sobre o direito de se organizar em entidades representativas e participação autônoma 
dos estudantes no ensino fundamental e médio, o Grêmio Estudantil, configurou-se como um 
grande avanço para participação dos jovens nos estabelecimentos de ensino.  
Nesse sentido, a Constituição Federal de 1988 estabelece a gestão democrática como 
caminho importante a ser considerado, pois a democratização da gestão é uma premissa para 
a qualidade da educação, uma vez que criou possibilidades de a escola potencializar a 
participação efetiva dos diferentes atores da comunidade escolar (pais, professores, 
estudantes e funcionários) em todos os âmbitos da organização educativa. 
No ano de 1990, um marco histórico foi o ECA (Lei nº 8.069/1990), sendo considerado 
os seus direitos civis, humanos e sociais, dando ênfase à liberdade de expressão, à opinião e 
à participação política na educação. Consolida o direito do aluno a ser respeitado pelos 
educadores e o direito dos estudantes à organização e participação em entidades estudantis. 
A LDB em 1996 (Lei 9.394/1996) reforçou a gestão democrática mediante aos 
princípios da participação das comunidades locais e escolar nos conselhos escolares. O 
Estatuto das Juventudes em 2013 (Lei n º 12.852/2013) vem como referência para consolidar 
os direitos de jovens de 15 a 29 anos. Em seu artigo 2º, abordam-se os princípios que 
contribuem para fomentar a escuta dos estudantes na escola. Tem-se a promoção da 
autonomia, da participação política, social e do diálogo, assim como o respeito à identidade e 
à diversidade individual e coletiva das juventudes. Ainda de acordo com o Estatuto da 
Juventude, em suas Diretrizes Gerais, no artigo 3°, os agentes públicos devem incentivar a 
ampla participação juvenil em formulação, implementação e avaliação de políticas públicas. 
No Plano Nacional de Educação (PNE) – Lei nº 13.005/2014 foram garantidos o 
fortalecimento dos grêmios estudantis e sua articulação com os conselhos escolares, bem 
como a sua constituição, sendo instrumentos de participação e fiscalização da gestão escolar. 
Dessa maneira foram garantidos a participação dos estudantes na construção dos Projetos 
Políticos-Pedagógicos (PPP), currículos escolares, planos da gestão escolar e regimentos 
escolares. 
Na perspectiva da concepção humana integral, que compreende o desenvolvimento 
das juventudes em todas as suas dimensões e sua centralidade em todos os aspectos  da 
proposta pedagógica da escola, a escuta é um processo que se realiza não somente com o 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
101 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
educando, mas deve ser de todos os segmentos que fazem parte da escola, desde a concepção 
do PPP até a definição da oferta no âmbito escolar, na qual a coletividade possa defender e 
propor organizações curriculares e projetos pedagógicos que expressem as escolhas, os 
interesses e as realidades que são concebidas por meio da participação dos sujeitos que 
compõem a escola. 
Por essas razões, a escuta desses estudantes é uma prática imprescindível na 
organização do trabalho pedagógico da escola, a qual torna-se um ato educativo no qual o 
aluno externaliza os seus sentimentos, seus anseios e suas vontades como sujeito do processo 
de ensino-aprendizagem. Ouvir os estudantes significa criar oportunidade para que possam 
compartilhar opiniões sobre diferentes assuntos, desde os mais corriqueiros, como a 
infraestrutura da escola e as atividades em sala de aula, até os mais complexos, como 
mudanças no currículo e na organização escolar. 
Esse processo de atentar às necessidades dos jovens, às suas vozes no âmbito escolar, 
precisa ser um movimento contínuo, que por meio das falas, são firmadas expectativas, 
anseios e compromisso de quem faz parte da comunidade escolar, pois o jovem, quando se 
vê como partícipe do processo educativo, cria expectativas sobre suas decisões e tornando-se 
corresponsável por elas; assim acontece com os demais sujeitos do processo escolar. Por isso 
é importante institucionalizar esses espaços escolares, como grêmio estudantil, conselhos de 
classe, conselho escolar, sendo esses importantes instrumentos de diálogo e de participação 
nas decisões da escola. 
Assim, a escola deve organizar discussões conjuntas com a comunidade escolar, 
podendo utilizar-se de reuniões presenciais, assim como questionários, pesquisas, consultas 
online, com intencionalidade de mudanças no currículo e na sua organização. Após esse 
primeiro momento, a escola precisa criar um processo de sistematização em que deverá 
constar a porcentagem dos interesses dos estudantes.  
Esses dados devem estar obrigatoriamente no PPP das escolas, e disponíveis por meio 
de registro dos anseios e sugestões estudantis, tendo em vista a promoção do protagonismo 
juvenil, partindo de um diagnóstico de interesses e expectativas de aprendizagem que 
deverão ser desenvolvidas por meio da proposta curricular e, ao mesmo tempo, apoiar suas 
escolhas em relação às itinerâncias, fomentando a participação cidadã desse jovem. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
102 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Nesse sentido, a escola precisa institucionalizar um processo de escuta amplo que 
considere seu projeto político-pedagógico e culmine no diagnóstico dos interesses e 
expectativas de aprendizagem dos estudantes no ensino médio.  
É importante pautar que o diagnóstico dos interesses e expectativas de aprendizagem 
são elementos que contribuem para o aluno pensar o seu projeto de vida, uma vez que este 
favorece o desenvolvimento dos jovens no que diz respeito às suas identidades e sua relação 
de pertencimento com a comunidade escolar.  
A escuta adquire um maior significado quando associada ao projeto de vida do aluno, 
tendo em vista que este trata da construção das escolhas de vida, dos desejos de mudança, 
da realização de propósitos e da projeção de futuro. Para melhor orientar esse processo, 
apresentam-se alguns procedimentos necessários para as instituições escolares efetivarem as 
suas escutas que estão listados a seguir, no quadro 04, com base nas contribuições de Padilha 
(2008): 
 
 
Quadro 4: Descrição dos Procedimentos de escuta. 
PROCEDIMENTO 
ORIENTAÇÕES 
Planejamento da 
Escuta 
A escola deve pensar sobre como fazer o levantamento dos interesses e 
expectativas de aprendizagem dos educandos. Entretanto, para isso é 
necessário primeiramente que os estudantes e a comunidade escolar 
conheçam a proposta pedagógica da escola e o planejamento da unidade 
escolar. É relevante a escola iniciar um processo de planejamento tendo em 
vista quais as aprendizagens que os jovens necessitam conhecer no ensino 
médio: qual a proposta pedagógica que permeia a escola? Qual o nível de 
conhecimento que a comunidade possui dessa proposta? Como será levantado 
os interesses e expectativas para se realizar a escuta? Ou seja, que pode ser 
obtida através de questionários, enquetes, roda de conversa, entrevistas 
diretas, oficinas, formulários online, painel interativo, círculos de conversa 
etc.  Consiste em reunir as perspectivas e pretensões no que diz respeito 
às aprendizagens dos estudantes, assegurando a participação dos mesmos no 
protagonismo juvenil. O importante é que a escola estruture como será o 
processo de escuta considerando cada segmento (professores, alunos, 
responsáveis e demais funcionários) porque quanto mais ampliado o processo 
de escuta, mais assertivas serão as deliberações na escola. 
Sistematização para a 
análise dos dados da 
Escuta 
Posteriormente ao processo de planejamento, a escola deve analisar como 
serão sistematizados esses dados,  podendo ser realizados por meio de 
gráficos, quadros com levantamentos estatísticos, descrição das escutas, 
painel interativo etc. Além desses instrumentos, a escola precisa ter critérios 
para seleção desses dados, por área de interesse, por ano/série ou pela 
quantidade de respostas a um determinado assunto, por exemplo, criando 
assim, um sistema de armazenamento e de nomeação de arquivos para que 
todas as pessoas da  equipe escolar possam colaborar com sua construção e 
apresentação. A sistematização poderá responder às seguintes perguntas: 
quais as áreas de conhecimento que a maioria dos alunos possuem mais 
interesse em estudar? Quantos alunos pretendem seguir a vida acadêmica? 
Quantos alunos pretendem seguir para área profissionalizante? Quantos 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
103 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
alunos já exercem alguma atividade profissional e pretende dar continuidade 
aos estudos? 
Diagnóstico da Escuta 
O diagnóstico consiste em um instrumento de mediação entre o idealizado e a 
realidade, pois retrata a realidade de acordo com a participação dos próprios 
sujeitos da comunidade escolar. A elaboração de um diagnóstico propicia dar 
respostas às expectativas dos jovens, levantando os limites e possibilidades e 
indicando soluções dos problemas apresentados. A prática do diagnóstico 
favorece a elaboração dos objetivos educativos da escola, assim como as 
perspectivas curriculares, pois subsidia a integração do planejamento das 
ações escolares. Assim, tendo em vista que o diagnóstico contribui para as 
projeções futuras, a escuta da escola deve se realizar pelo menos um semestre 
antes da oferta da matrícula escolar (quando possível) ou no primeiro 
semestre do ano letivo. Inicialmente com todos os alunos do ensino médio e 
nos dois anos subsequentes atualizar o mesmo, tendo como referência o 1º 
ano para atualizar o diagnóstico, ou seja, pelo menos de 3 em 3 anos a escola 
deve fazer a escuta com todos os alunos do ensino médio. O diagnóstico deve 
ser disponibilizado para a gestão educacional/escolar, assim como para toda 
comunidade escolar e para sociedade como um todo por meio das mídias 
sociais. O importante é o acesso a um maior número de pessoas da escola, pois 
trata-se de um instrumento de representação democrática. 
Planejamento do 
Ensino 
Após a análise atenta do diagnóstico da escuta, deve-se iniciar o planejamento 
de ensino. Este deverá ser construído com base na perspectiva de um 
planejamento integrado entre as áreas de conhecimento, buscando definir as 
propostas curriculares para o semestre, tendo como ponto de partida o diálogo 
entre os quadros organizadores curriculares das nucleações do currículo 
presente no DCEPA – etapa ensino médio e o diagnóstico da escuta realizado 
pela escola. 
Fonte: Organizado por ProBNCC (2020). 
 
Neste sentido, o planejamento integrado, para que seja realmente efetivado de 
forma coerente e democrática dentro da escola, deverá ter o diagnóstico fundamentado 
na escuta, a fim de que sejam tomadas as decisões as quais respondam aos princípios de 
autonomia, da formação humana integral, da promoção da diversidade, da 
sustentabilidade, do diálogo, da gestão democrática, da integralidade dos conhecimentos 
e da promoção da cidadania. A seguir, apresentam-se as áreas de conhecimento que 
compõe a nucleação da formação geral básica. 
 
4.1.1 A Área de Linguagens e suas Tecnologias 
 
A partir do entendimento de que a formação humana integral se dá por meio de 
sua construção cultural (GRAMSCI, 2001), torna-se necessário pensar as linguagens 
enquanto instrumentos que possibilitem não apenas a qualificação, mas o 
desenvolvimento dos indivíduos, que, pelos diferentes textos/discursos, práticas 
corporais e formas expressivas que interagem entre si, compreendam a complexidade da 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
104 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
arquitetura socioeconômica, desenvolvam o pensamento crítico, a autonomia e o 
protagonismo necessários para sua atuação transformadora no mundo. 
Isso posto, é preciso levar em conta a organização e o trabalho envolvidos nesse 
processo formativo para o desenvolvimento do pensamento crítico. É necessário agir 
conscientemente sobre a prática social e com compromisso histórico, visto que se trata 
de uma inserção crítica na história, com os homens assumindo seu papel de sujeitos 
autônomos e protagonistas que fazem e refazem a história (FREIRE, 2001).  
Nesse sentido, vale lembrar a ética freireana, a qual prediz a responsabilidade 
universal, a solidariedade aos despossuídos, através de uma ciência educacional crítica. 
Caro reforça essa premissa ao afirmar que 
 
A pedagogia de Freire está a serviço da emancipação social, enquanto busca 
formar sujeitos autônomos e capazes de praticar a solidariedade, contribuindo 
para a formação de uma consciência coletiva transformadora e humanizadora do 
próprio processo escolar e da sociedade como um todo (CARO, 2013 p. 59). 
 
 
A deferência a esse pensamento demanda reflexões do Ser e do Fazer pedagógico 
do professor, o qual, ao considerar as juventudes e o contexto da escola, proponha 
práticas que visem às dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura 
(respaldadas no parecer CNE/CEB 05/2011 e Resolução CNE/CEB nº 02/2012, 
atualizadas pela Resolução CNE/CEB nº 03/2018). 
Nesse contexto, Freire (2007) aponta como desejável considerar que “o domínio 
da existência é o domínio do trabalho, da cultura, da história, dos valores – domínio em 
que os seres humanos experimentam a dialética entre determinação e liberdade” 
(FREIRE, 2007, p. 78). Torna-se necessário, então, que no Ensino Médio seja preconizada, 
na formação dos jovens, a definição de elementos, pressupostos e propostas de formação 
humana aliadas à responsabilidade e tomada consciente de decisões. 
Dessa forma, a perspectiva do conhecimento na Área de Linguagens e suas 
Tecnologias objetiva o aprofundamento das aprendizagens adquiridas no Ensino 
Fundamental. Assim, parte-se da compreensão da linguagem enquanto processo de 
interação, no qual a comunicação humana e a produção de sentidos se efetivam a partir 
de contextos sociais, históricos e ideológicos dos sujeitos que compõem as comunidades 
paraenses - campesinas, ribeirinhas, quilombolas, indígenas, caiçaras, assentados, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
105 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
citadinos e demais povos da floresta50.  
Consonante os estudos de Bakhtin (2006), compreende-se que as linguagens são 
construídas entre sujeitos socialmente organizados, o que as tornam resultados de 
diversas forças sociais, observando-se, ainda, que se expressam no sentido amplo do 
termo, pressupõem o diálogo como ferramenta principal em suas arquiteturas, as quais 
constroem e são construídas por sujeitos com atitudes responsivas, ativas, proativas e 
dialógicas.  
No tocante à Área de Linguagens, é importante os jovens compreenderem as 
diferentes linguagens em suas complexidades, de forma interdisciplinar, por meio dos 
diversos gêneros, os quais, segundo Marcuschi (2003, p. 19), “não são instrumentos 
estanques e enrijecedores da ação criativa, ao contrário, caracterizam-se por serem 
maleáveis, dinâmicos e plásticos” e estão presentes em situações e usos sociais, o que 
prevê um ensino-aprendizagem que promove o letramento, o multiletramento e inclusive 
os novos letramentos.  
Por conseguinte, considera-se os sentidos explícitos e implícitos que se 
entremeiam no jogo da comunicação, processo que não se configura de modo individual, 
pois depende de maneira singular dos sujeitos partícipes do diálogo em suas diversas 
manifestações, dos fatores que constituem as condições de produção e conjunturas 
históricas, econômicas, políticas e culturais, além das próprias relações de contradição 
estabelecidas no modo de produção da sociedade capitalista vigente.   
Assim, a base teórico-metodológica para o processo ensino-aprendizagem na Área 
de linguagens relaciona-se à terceira concepção proposta por TRAVAGLIA (1998)51, a qual 
considera, sobretudo, o pluralismo não apenas das linguagens (artísticas, corporais e 
verbais – escrita, oral, visual e motora, objetos da Arte, da Educação Física, da Língua 
Estrangeira Moderna e da Língua Portuguesa e suas Literaturas), mas também de seus 
agentes, das várias vozes que compõem o diálogo e que se complementam na alteridade 
                         
50 A expressão “povos da floresta” nasceu com Chico Mendes. Retomada na segunda metade do século XXI, 
após a crise da borracha no Norte do Brasil, remete ao processo de resistência empreendido não só pelos 
seringueiros e seringueiras, mas também pelos povos extrativistas da Amazônia. Entende-se por povos 
extrativistas e tradicionais: os(as) ribeirinhos(as), os(as) pescadores(as) artesanais, as quebradeiras de 
coco babaçu, extrativistas costeiras marítimas, marisqueiros(as), caranguejeiros(as), parteiras, 
benzedeiros(as), agricultores(as) sem-terra e migrantes para ambientes úmidos (FERREIRA, 2010). 
51 A primeira concepção, segundo TRAVAGLIA (1998), é a linguagem como expressão do pensamento, que 
não considera o contexto comunicacional e compreende apenas um sujeito individual. A segunda concepção, 
a linguagem se apresenta como instrumento de comunicação, considera-se o conjunto de códigos e regras 
que compõem o ato da comunicação, pressupondo um ensino metalinguístico e decodificador. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
106 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
de seus discursos, democratizando, via linguagem, os acessos às instâncias das falas no 
jogo da comunicação, valorizando “o processo das mil possibilidades de dizer” (GERALDI, 
2010, p. 78-79) e contra argumentar. 
Outro aspecto importante refere-se, “[...] a relação entre pensamento e linguagem, 
tão bem explorada por Vygotsky (1998), nos ensina que não é possível nos valermos das 
formas mais complexas do pensamento, na ausência do pleno domínio das capacidades 
de expressão verbal” (BRASIL, 2013, p.34). 
Para isso, preza-se pelo estabelecimento do diálogo como relação que concretiza o 
pensar e o expressar-se (verbalmente e não-verbalmente), em suma, o interagir dos 
sujeitos do Ensino Médio no âmbito de suas necessidades e projetos de vida. Tal diálogo, 
enquanto instância conciliadora da formação humana integral desses sujeitos, atravessa 
suas expectativas e se articula com as Competências e Habilidades da Área, mas que não 
se restringem a elas. 
Diante do exposto, a integração curricular proposta neste documento parte da 
concepção freireana de educação e de leitura, aos estudos dos gêneros textuais propostos 
por Marcuschi (2003), articulada ao dialogismo bakhtiniano, e às proposições 
metodológicas para abordagem dos conhecimentos ligados à Cultura Corporal e ao 
Movimento Humano (BRACHT, 2005; COLETIVO DE AUTORES, 2012; DAOLIO, 1995; 
KUNZ, 2001; NEIRA e NUNES, 2009), entre outros. 
Desse modo, os campos de saberes e práticas da Área (Arte; Língua Portuguesa e 
suas Literaturas; Língua Estrangeira e Educação Física) devem ser articulados entre si, 
bem como às outras áreas do conhecimento, de modo a desenvolver atividades 
integradoras a partir dos pressupostos constituintes do Ensino Médio: o trabalho, a 
ciência, a tecnologia e a cultura, em vista do desenvolvimento da juventude no contexto 
intercultural da Amazônia paraense. 
Trata-se, assim, de compreender essas juventudes como sujeitos dialógicos que 
vivem diversos atravessamentos sociais e como eles interagem, via linguagem, seja por 
meio da imaginação criadora ou da atitude transformadora, considerando, também, as 
ponderações da BNCC, ao afirmar que “as juventudes estão em constante diálogo (tanto 
em seu contexto local, quanto interconectada) com outras categorias sociais, encontram-
se imersas nas questões de seu tempo e têm importante função na definição dos rumos 
da sociedade” (BRASIL, 2018, p. 463, grifo nosso). 
 Desse modo, reafirmam-se os princípios curriculares norteadores da educação 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
107 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
básica paraense envoltos na educação desses sujeitos: a) Respeito às diversas culturas 
amazônicas e suas inter-relações no espaço e no tempo; b) Educação para a 
Sustentabilidade Ambiental, Social e Econômica; e c) A Interdisciplinaridade e a 
Contextualização no Processo Ensino-Aprendizagem (PARÁ, 2019). 
Do exposto, é salutar um planejamento teórico-metodológico que possibilite o 
desenvolvimento de práticas pedagógicas na Área, que provoquem o protagonismo dos 
jovens do Ensino Médio e sua construção como sujeitos históricos, potencializando a 
formação de que se espera para esta etapa de ensino, criando possibilidades para a 
consolidação de uma perspectiva de autonomia, abordagem crítica e reflexiva dos objetos 
de conhecimento, além de favorecer o exercício propositivo de seus protagonismos frente 
à construção e vivência do seu projeto de vida. 
Para tal fim, têm-se como referências no trabalho pedagógico da Área as seguintes 
categorias52: Valores da vida pessoal; Práticas de estudo e pesquisa; jornalístico-
midiático; Atuação na vida pública; e o Cultural, artístico e literário, os quais devem ser 
marcos articuladores e contextualizados no trabalho com as diferentes linguagens e 
demais áreas e que se coadunem com as sete competências específicas da Área previstas 
na referida BNCC – etapa Ensino Médio (BRASIL, 2018, p. 488-490): 
No que concerne à categoria Vida Pessoal, os (as) professores (as) da Área podem 
considerar o princípio do respeito às culturas amazônicas e, de modo interdisciplinar e 
contextualizado, reunir esforços para que os alunos desenvolvam competências e 
habilidades que fomentem a construção de suas identidades, visando sujeitos subjetivos, 
com emoções, interpretações e poéticas próprias. Sugere-se nessa categoria atividades 
como: 
 
▪ Criação de Diários de Leitura; 
▪ Oficinas de Teatro; 
▪ Jogos teatrais; 
▪ Práticas de Lazer; 
▪ Rodas de conversas e dinâmicas de sensibilização; 
▪ Interpretação de textos em Língua Portuguesa e Estrangeira; 
                         
52 Todas as categorias acima foram constituídas a partir dos pressupostos teórico-metodológicos extraídos 
dos campos sociais constantes no texto da BNCC. Tais Campos embasaram a construção das categorias da 
Área de Linguagens e suas Tecnologias no documento que trata das Diretrizes Curriculares do Estado do 
Pará para o Ensino Médio, o que será aprofundado posteriormente. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
108 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
▪ Interpretação 
e 
produções 
artísticas 
(quadros, 
filmes, 
intervenções, 
experimentações corporais, grafites, músicas, textos literários, entre outros); 
▪ Atividades práticas de cultura corporal por meio de danças, lutas, esportes, 
jogos, entre outros. 
 
A categoria das Práticas de Estudo e Pesquisa é propícia à aprendizagem 
colaborativa, que integra teoria e prática ao levar o aluno à condição de pesquisador e 
construtor do próprio conhecimento. Nessa categoria, a Organização do Trabalho 
Pedagógico (OTP) deve partir de planejamentos de projetos ou práticas curriculares que 
levem o aluno a pesquisar, analisar e pôr em prática os conhecimentos adquiridos. 
Assim, é provável que um projeto interdisciplinar parta de um tema central, como, 
por exemplo, “a questão indígena na contemporaneidade”. Na Arte pode ser trabalhada a 
significação do grafismo corporal indígena, em Educação Física, os jogos indígenas e sua 
significação para as etnias, em Língua Portuguesa é possível estudos e produção de textos 
(artigo de opinião, carta aberta, entre outros em diferentes suportes e semioses), em 
Literatura sugere-se o trabalho com a recepção de obras a partir da pesquisa em revistas 
e periódicos, enquanto que em Inglês, pode-se partir da ideia das Línguas Estrangeiras 
para tratar sobre os cuidados da tradução a fim de manter os sentidos dos enunciados. 
Essa categoria, sistematizada com outras áreas do conhecimento, possibilita aos 
estudantes construírem habilidades como pesquisadores não somente na área de 
Linguagens, mas transversalizadas com as demais áreas. O diálogo é contínuo e dinâmico 
com as ciências humanas, com as ciências da natureza e com a matemática, uma vez que 
a pesquisa em Linguagens se dá no uso da Língua Portuguesa e suas Literaturas, da Língua 
Estrangeira, das representações da Arte e do corpo nos diferentes modos e mídias. Do 
mesmo modo, as demais áreas anteriormente citadas também se utilizam de diferentes 
gêneros discursivos, textuais e outros suportes para a concretização sistemática de seus 
saberes. Sugere-se nessa categoria atividades como: 
 
▪ Atividades de pesquisa com narrativas orais; 
▪ Atividades de letramento (uso social dos gêneros textuais) e novos 
letramentos (midiático, multimidiático, transmidiático e crossmedia)53; 
                         
53 O aspecto multissemiótico diz respeito às diversas possibilidades de leituras – verbais, visuais, auditivas, 
digitais - para a compreensão dos textos que circulam em diferentes suportes – orais, impressos e digitais. 
Quanto aos elementos midiáticos, referem-se às diversas linguagens, que fazem uso das tecnologias da 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
109 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
▪ Pesquisas dirigidas em espaços de conexão pedagógica (Biblioteca, 
Laboratório de Informática, Laboratório Multidisciplinar), instruídas quanto 
ao problema dos plágios; 
▪ Pesquisas de campo enfocando situações locais ou globais; 
▪ Workshops interdisciplinares a partir do tema; 
▪ Portfólios para coleta de dados;   
▪ Criação de documentários. 
 
 Por sua vez, a categoria Jornalístico-Midiática demanda atenção pela vasta 
quantidade de produção e circulação de textos e discursos nas diversas mídias. Portanto, 
é necessário problematizar a recepção desses textos, desenvolver no aluno habilidades 
para discernir fatos, opiniões e fake news. Trata-se de uma categoria que aglutina objetos 
de diferentes Áreas ao debater conhecimentos relacionados aos contextos sociais, 
políticos e econômicos e suas relações com os pressupostos da indústria cultural, da 
revolução 4.0 e a da sociedade do conhecimento. 
Nas Ciências Humanas, o diálogo se dá diretamente por meio dos textos 
jornalístico-midiáticos que servem tanto para a divulgação quanto para a análise dos 
acontecimentos e transformações sociais. Conjuntamente a essa análise sociológica, a 
conexão com a Área de Matemática pode ser realizada através de interpretações quanti-
qualitativa, enquanto que a Área de Ciências da Natureza colabora para a compreensão 
dos sujeitos e sua relação com o meio ambiente e com os fenômenos estudados. Sugere-
se nessa categoria atividades como: 
 
▪ 
Pesquisas dirigidas em espaços de conexão pedagógica (Biblioteca, 
Laboratório de Informática, Laboratório Multidisciplinar); 
▪ 
Letramento digital para conhecimento de textos midiáticos (Tweet, post, vlog, 
meme, playlist, youtube, fanpage, infográficos) e seus usos (comentar, 
compartilhar, curar, colaborar, editar, samplear, entre outros); 
▪ 
Criação de jornal online; 
                         
informação e da comunicação nos diversos suportes, usos e funções. A crossmedia diz respeito aos 
conteúdos que são distribuídos em diferentes meios e podem ser compreendidos nesses meios em seus 
diferentes acessos. Por sua vez, a linguagem transmidiática é aquela que se desenvolve na transmissão de 
diferentes conteúdos e em uma multiplicidade de canais de mídia, os quais se complementam e somam-se 
como partes para compreensão do todo da mensagem. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
110 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
▪ 
Criação de curadorias para apreciação estética ou avaliação de reprodução de 
fake news; 
▪ 
Atividades para conhecer a estrutura própria dos gêneros textuais que 
compõem o campo jornalístico-midiático (blog, notícia, reportagem, 
entrevista, artigos de opinião, charge, memes, entre outros.); 
▪ 
Debates regrados com uso de elementos de modalização, midiáticos, 
crossmedia e transmidiáticos; 
▪ 
 Criação de projetos sobre ética e uso de tecnologias de informação e 
comunicação. 
 
Quanto à categoria Atuação na vida pública, o núcleo é o protagonismo juvenil. 
Nesse sentido, a OTP deve possibilitar ao aluno o fomento de atitudes proativas de 
intervenção e transformação nos contextos social, político e cultural nos quais estão 
inseridos. É exequível, nesta categoria, o trabalho de todas as competências específicas da 
Área de Linguagens.  
Essa categoria em conexão com outras Áreas possibilita um trabalho que busque 
atender ao protagonismo juvenil. Em Ciências Humanas, pode se dar por meio da 
compreensão de sua condição enquanto ser social, preparando-o para assumir os desafios 
inerentes à formação do intelectual orgânico (GRAMSCI, 1991) frente aos desafios do 
mundo globalizado; o diálogo dessa categoria com a área de Ciências da Natureza deve 
estimular o estudo crítico-reflexivo de diversas teorias da área, contribuindo para a 
compreensão da complexidade do ambiente em que vive54. Em Matemática, propõe-se 
práticas como a resolução de problemas envolvendo situações de contextos reais do 
cotidiano.   Sugere-se nessa categoria atividades como: 
 
▪ Pesquisa e leitura de textos normativos (Estatuto da Juventude, Estatuto da 
Cidade, Declaração Universal dos Direitos Humanos, Código de Defesa do 
consumidor, entre outros); 
▪ Criação de petição online e enquetes; 
                         
54 Documento Preliminar Curricular Etapa Ensino Medio –DCEPAEM , p.172, 2020. No momento em 
processo de Consulta Pública 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
111 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
▪ Participação em concursos nacionais (como o Parlamento Jovem, Jovem 
Senador, Olimpíada da Língua Portuguesa, Programa Jovem Embaixador, entre 
outros); 
▪ Atividades de leitura, escrita e análise comparativa de projetos de leis, planos 
de governo, entre outros; 
▪ Mostras culturais, Intervenções artístico-literárias com construções de textos e 
movimentos corporais em Educação Física e Arte; 
▪ Criação de processo eleitoral e implantação de grêmios estudantis; 
▪ Campanhas dirigidas em redes sociais; 
▪ Implantação de projetos de comunicação jornalística (em blogs, revistas 
digitais) ou radiofônica (em web rádio, rádio escola ou em parcerias com rádios 
locais, comunitárias e educativas). 
  
Na categoria Cultural-artístico-literária, busca-se ampliar a interação dos 
estudantes do Ensino Médio com o campo artístico, seja em contexto próprio (família, 
escola, comunidade), ou públicos e privados, como museus, teatros, cinemas, espaços de 
movimentos artístico-sociais e outros envolvidos com a cultura visual, sonora, corporal, 
dramaturgia e midiáticas, que lhes possibilite o questionamento e a crítica das relações 
entre as representações sociais e a construção de posições subjetivas, tanto para o 
exercício pleno da cidadania, quanto para o reconhecimento de sua identidade cultural. 
A OTP nesta categoria deve promover experiências culturais, artísticas e literárias, 
integrando os campos de saberes e práticas de Ciências Humanas, da Natureza e da 
Matemática em projetos que estimulem o estudante a ampliar sua sensibilidade estética 
frente ao mundo, por meio de sua relação com a Arte e com a Cultura. Sugere-se nessa 
categoria atividades como: 
 
▪ 
Saraus integrados a outros projetos pedagógicos, como seminários, feiras, 
entre outros; 
▪ 
Criação de Clubes de Leitura permanentes, para experimentação de contatos 
com diferentes obras literárias: canônicas e não canônicas; 
▪ 
Concursos de textos literários (poemas, crônicas, contos, microcontos, poesia 
digital, entre outros);   

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
112 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
▪ 
Participação na Olimpíada da Língua Portuguesa, como parte de projetos ou 
sequências didáticas; 
▪ 
Criação de booktuber; 
▪ 
Criação de grupos de teatro, de dança, de música, etc.; 
▪ 
Desenvolvimento 
de 
atividades, projetos e 
incubadoras 
ligadas 
a 
materialização da categoria cultural e artística por meio da consolidação de 
espaço pedagógico, como por exemplo um Laboratório de práticas corporais 
e/ou ateliê de artes; 
▪ 
Rodas de conversas; 
▪ 
Feiras culturais com divulgação de produções poéticas, intervenções artísticas 
(ação performance, body art, videoarte, fotografia, animação, objeto55, 
instalação, publicidade, moda e divulgação da diversidade cultural, sobretudo, 
amazônica; 
▪ 
 Criação de grupos midiáticos; 
▪ 
Difusão e recepção da Arte pela mídia 
▪ 
Visitas presenciais ou em espaços culturais como museus, bibliotecas e outros. 
O quadro a seguir permite visualizar a relação entre as categorias organizativas da 
Área e as competências específicas de Linguagens:  
 
Quadro 5: Correlação entre as Categorias de Área e as Competências Específicas da Área de 
Linguagens 
CATEGORIAS DE ÁREAS 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA DE LINGUAGENS 
Práticas de estudo e pesquisa; e 
jornalístico-midiático e atuação 
na vida pública 
Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas 
(artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na 
recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação 
social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação 
social, o entendimento e as possibilidades de explicação e 
                         
55 No território das artes visuais, o objeto como uma categoria de expressão artística surge sob 
diversas formas nas primeiras décadas do século XX. Não tratamos aqui do termo objeto de arte, cuja 
utilização 
genérica 
designa 
o 
pertencimento 
ao 
domínio 
da 
prática 
artística, 
mas 
ao 
termo objeto apenas. Sua utilização é mais frequente a partir dos anos 1930, quando progressivamente é 
utilizado para designar obras que se distinguiram das linguagens artísticas tradicionais (O desenho e as 
técnicas de pintura e escultura que existiam como procedimentos artísticos aceitos e consolidados na 
prática artística ocidental até o final do século XIX), por suas especificidades materiais, técnicas e 
conceituais. Esse processo remonta, principalmente, a três vertentes históricas que perpassaram a colagem 
cubista, o ready-made de Marcel Duchamp e os diversos tipos de objetos surrealistas. 
https://tramabodoque.com/2019/07/14/a-afirmacao-do-objeto-nas-artes-visuais/ 
Publicado em 14 de julho de 2019 por Artebodoque em Ano 001, N 005 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
113 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo; 
Vida pessoal, atuação na vida 
pública e jornalístico-midiático 
Cultural artístico e literário 
 
Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder 
que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitar as 
diversidades, a pluralidade de ideias e posições e atuar socialmente 
com base em princípios e valores assentados na democracia, na 
igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando a empatia, o diálogo, 
a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos 
de qualquer natureza; 
Práticas de estudo e pesquisa, 
Vida Pessoal e vida pública e 
jornalístico-midiático 
Cultural artístico e literário 
Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para 
exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na 
vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, 
defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os 
Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável, em âmbito local, regional e global; 
Práticas de Estudo e Pesquisa 
Vida Pessoal, atuação na vida 
pública e jornalístico-midiático 
Cultural artístico e literário 
Compreender as línguas como fenômeno (geo) político, histórico, 
social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, 
reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressões 
identitárias, pessoais e coletivas, bem como respeitando as 
variedades linguísticas e agindo no enfrentamento de preconceitos 
de qualquer natureza; 
Cultural, Artístico e Literário e 
Vida Pessoal e atuação na Vida 
Pública 
 
 
Compreender os múltiplos aspectos que envolvem a produção de 
sentidos nas práticas sociais da cultura corporal de movimento, 
reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de 
valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito 
à diversidade; 
Cultural, Artístico e literário 
Vida Pessoal, atuação na vida 
pública e jornalístico-midiático 
Cultural artístico e literário 
Práticas de estudo e pesquisa 
Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e 
culturais, considerando suas características locais, regionais e 
globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens 
artísticas para dar significado e (re) construir produções autorais 
individuais e coletivas, de maneira crítica e criativa, com respeito à 
diversidade de saberes, identidades e culturas; 
Jornalístico-midiático 
Vida Pessoal, atuação na vida 
pública e jornalístico-midiático 
Cultural artístico e literário 
Práticas de estudo e pesquisa 
Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as 
dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para 
expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas 
autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, 
cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva. 
Fonte: Sistematização, com base no Documento da BNCC – etapa ensino Médio (2019). 
 
Assim, durante o Ensino Médio, os jovens precisam desenvolver competências e 
habilidades específicas da Área, de modo interdisciplinar e contextualizado. Nesse 
sentido, devem compreender e analisar de modo cada vez mais aprofundado e 
contextualizado os modos de construção e funcionamento das linguagens, seja em seus 
textos multissemióticos, midiáticos, crossmedia ou transmidiáticos56. 
                         
56 O aspecto multissemiótico diz respeito às diversas possibilidades de leituras - verbais, visuais, auditivo, 
digitais - para a compreensão dos textos que circulam em diferentes suportes - orais, impressos e digitais. 
Quanto aos elementos midiáticos, referem-se às diversas linguagens que fazem uso das tecnologias da 
informação e da comunicação nos diversos suportes, usos e funções. A crossmedia diz respeito aos 
conteúdos que são distribuídos em diferentes meios e podem ser compreendidos nesses meios em seus 
diferentes acessos. Por sua vez, a linguagem transmidiática é aquela que se desenvolve na transmissão de 
diferentes conteúdos e em uma multiplicidade de canais de mídia, os quais se complementam e somam-se 
como partes para compreensão do todo da mensagem. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
114 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Para isso, é importante considerar a Linguagem enquanto prática social e as 
diversas formas de textos/discursos (da fala, da escrita, do corpo, dos sons, entre outros) 
como construções que se dão imersas em relações de poder. No que tange à Língua, vale 
o entendimento de que seu funcionamento depende, portanto, de fatores heterogêneos e 
contextuais, cabendo aos estudos da norma culta a seleção de recursos linguísticos 
cabíveis à modalidade formal da língua, aplicadas à construção e à interpretação dos 
textos socialmente produzidos, incluindo os literários, não necessariamente canonizados, 
mas, também, os que são atualizados pelos leitores. 
Quanto à linguagem produzida pela cultura corporal, os jovens devem 
compreender de modo mais sistêmico os aspectos sociais, históricos, ideológicos, 
culturais, econômicos e estéticos que permeiam essa cultura. É importante ter claro que 
o corpo participa ativamente da produção de sentidos perpetrados pelos atos de 
linguagem, seja pelos sinais que se somam aos atos de fala, de seu bom funcionamento e 
equilíbrio, como em situações de criação/interpretação estética. 
Acerca do último aspecto, é imprescindível que apreciem esteticamente diferentes 
práticas artísticas e culturais (visuais, teatro, dança, música, literatura, esporte, etc.), a 
partir de diferentes perspectivas (local, global) e origens (brasileira, indígena, africana, 
etc.). Nesse processo, urge o desenvolvimento do senso crítico, estético e ético, 
importantes para que os alunos sejam proativos, sobretudo, no que tange ao contato com 
as tecnologias da informação e da comunicação, nas quais estão imersos parte 
considerável da juventude paraense, ainda que o alcance à tecnologia não esteja, ainda, 
democratizado. 
Assim, a Área colabora para a formação de cidadãos com potencialidades para 
aprender, analisar, criticar e atuar socialmente. Entretanto, considera a heterogeneidade 
da Linguagem como valor democrático inerente aos diferentes campos do conhecimento 
e dentro deles. Por isso, prima-se pelo diálogo, pelo desenvolvimento da empatia, da 
autonomia e da cooperação entre os jovens, de tal modo que atuem consciente e 
eticamente, ao se posicionar, por exemplo, frente às questões sobre o combate às 
discriminações nos âmbitos da cultura corporal, linguística, multissemiótica, entre outras.            
O anseio, em suma, é que as Linguagens, como articuladoras do ser no mundo, 
fomentem afirmações identitárias, implementem o ideal de justiça social e 
fundamentalmente tenham como ponto de atenção as características principais da 
existência humana, que Freire (2005) aponta como sua condição de inacabamento e a 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
115 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
capacidade que tem de reconhecer e transformar essa condição através do processo 
educativo. O autor complementa ao dizer que 
 
Na verdade, diferentemente dos outros animais, que são apenas inacabados, mas 
não são históricos, os homens se sabem inacabados. Têm a consciência de sua 
inconclusão. Aí se encontram as raízes da educação mesma, como manifestação 
exclusivamente humana. Isto é, na inconclusão dos homens e na consciência que 
dela têm (FREIRE, 2005, p. 83-84). 
 
Assim, transformar as condições propostas por Freire através do processo educativo 
eleva a responsabilidade do educador, que tem a missão de desenvolver no educando a 
consciência de sua própria condição histórica, bem como a responsabilidade de se tornar 
sujeito protagonista do processo de educação, e, dessa forma, do próprio processo de 
libertação, através do desenvolvimento de sua consciência crítica. 
Após esse alinhamento da Área de Linguagens e suas Tecnologias no Ensino Médio, 
importa agora explicitar a integração curricular entre os componentes da Área supracitada. 
Nesse âmbito, tratar de uma proposta curricular integrada reafirma o objetivo do Novo Ensino 
Médio, a saber: a formação plena da juventude, o seu desenvolvimento biopsicossocial, a 
construção de sua identidade, autonomia e a sua formação plena como sujeito histórico. 
No que concerne aos campos de saberes e práticas do ensino, segundo o que 
determina a Lei nº 13.415/2017, a Língua Portuguesa configura-se como obrigatória e 
essencial em todos os anos do Ensino Médio. Por sua vez, os demais campos da Área, Língua 
Estrangeira, Arte e Educação Física são indispensáveis à construção do conhecimento, pois 
compreende-se que a formulação do pensamento, dos discursos e dos manifestos dos jovens 
se dão de modo interligado nas experiências estéticas, na cultura corporal e na ampliação do 
repertório linguístico, por isso tais campos são aqui tratados como complementares uns aos 
outros. 
Diante disso, a Área de Linguagens e suas Tecnologias desenvolve, para além da 
integração dos seus campos de saberes e práticas do ensino, articula conhecimentos advindos 
de outras Áreas e, ao mesmo tempo, fornece bases de compreensão para elas; ou seja, trata-
se de uma área que se nutre dos saberes e práticas das Ciências Humanas, da Natureza e da 
Matemática, também lhes proporcionando arcabouços teórico-metodológicos que colaboram 
para o aprofundamento do conhecimento, garantindo, assim, o princípio da 
interdisciplinaridade. 
O objetivo maior desse processo de articulação é levar o estudante a construir um 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
116 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
raciocínio crítico e desenvolver seu protagonismo e participação social no exercício da 
cidadania, do reconhecimento de sua identidade, e do compromisso com a diversidade 
cultural57. Por essa compreensão, a relevância dos conceitos básicos dos objetos de 
conhecimento terá sua análise sustentada pelos Princípios Curriculares Norteadores e pelas 
Categorias de Área mediados pelos diálogos entre o passado, o presente, o futuro; o popular, 
o erudito e o tecnológico; o local e o global. 
Para estreitar as articulações entre os Campos de Saberes e Práticas, sugere-se: 1- 
Compreender e selecionar os conceitos fundamentais da Área aqui explicitados; 2- Identificar 
as referências conceituais comuns a todos os Campos; 3- Coadunar contextos 
problematizadores para mobilizar os conceitos trabalhados conforme os Princípios da 
Educação Paraense; 4- Desenvolver projetos interdisciplinares a partir da compreensão dos 
contextos e categorias de área. 
Essas proposições integradoras demandam pesquisas, estudos e planejamentos 
alinhados entre os atores educacionais. De modo a ilustrar a referida integração curricular em 
Linguagens e suas Tecnologias, apresenta-se a figura a seguir: 
 
 
                         
57 O compromisso com a diversidade cultural é enfatizado pela Arte-Educação Pós-Moderna. Não mais 
somente os códigos europeus e norte-americanos brancos, porém mais atenção à diversidade de códigos 
em função de raças, etnias, gênero, classe social etc. (BARBOSA, 2002, p, 19). 
Figura 12: : Composição da Área da Linguagem e Suas Tecnologias 
Fonte: Produção Própria, ProBNCC – etapa ensino médio 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
117 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
Como se observa na figura acima, a Área de Linguagem e suas Tecnologias parte da 
articulação entre os Campos de saberes e práticas e seus objetos do conhecimento como 
ponto nuclear, os quais inferem à construção de sujeitos históricos e autônomos, 
mediados pelas categorias específicas da Área, que por sua vez devem transversalizar com 
os Princípios da Educação Paraense (Respeito às diversas culturas amazônicas, Educação 
para a sustentabilidade e Interdisciplinaridade no processo de Ensino-Aprendizagem), de 
modo a fundamentar a Organização do Trabalho Pedagógico docente e promover a 
concretização da tríade que permeia os processos de Interdisciplinaridade, 
Contextualização e Integração Curricular. 
 Desse modo, a ideia da circularidade traduz processos de ensino e aprendizagens 
que se complementam, indicando caminhos a serem percorridos por cada um dos Campos 
de Saberes, bem como no encadeamento entre eles.  
Nesse sentido, é desejável que a Organização do Trabalho Pedagógico compreenda 
a necessidade de propor um planejamento no qual os conhecimentos da Área de 
Linguagens sejam concebidos como uma construção coletiva e dialógica entre os sujeitos 
envolvidos. Ao pretender a integração curricular da Área de Linguagens e suas 
Tecnologias, busca-se garantir aos jovens do Ensino Médio instrumentos que os 
possibilitem expandir repertórios e horizontes de expectativas.  
Para tal, os Campos de Saberes e Práticas da Área de Linguagens e suas Tecnologias 
são arquitetados a partir da seguinte organização curricular: 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
118 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
O arranjo curricular apresentado acima destaca a Formação Humana Integral 
como elemento central que reforça o compromisso com a educação das Juventudes 
Paraenses. Por sua vez as duas Nucleações propostas visam a alcançar objetivos 
diretamente ligados à articulação das Categorias de Área e seus respectivos objetos de 
conhecimentos, que conferem a especificidade às linguagens nos diferentes Campos de 
Saberes e Práticas. 
Entretanto, não se pode chegar aos objetivos estabelecidos sem levar em 
consideração 
a 
contextualização 
como 
aspecto 
fundamental 
à 
ideia 
da 
integração curricular defendida neste documento. Portanto, é válido refletir que os 
sujeitos do Ensino Médio Paraense são jovens citadinos, ribeirinhos, do campo, indígenas, 
quilombolas, caiçaras, assentados, entre outros, os quais refletem os diferentes contextos 
sociais, econômicos e culturais, com demandas e anseios próprios da Amazônia paraense, 
o que merece consideração relevante na Organização do Trabalho Pedagógico. 
Considerando essa organização, a seguir detalha-se o arranjo curricular na área de 
Linguagens e suas Tecnologias para cada um de seus Campos de Saberes e Práticas: 
 
Figura 13: A Organização do Trabalho Pedagógico na Área de Linguagens e suas 
Tecnologias. 
Fonte: Produção própria, ProBNCC – etapa ensino médio (2019). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
119 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
a) Campos de Saberes e Práticas do Ensino de Língua Portuguesa e suas Literaturas: 
 
 No que tange ao Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Língua Portuguesa 
e suas literaturas, cabe ao professor orientar o aluno a desenvolver sua potencialidade 
interpretativa, crítica e autoral por meio das diversas situações de uso da língua e dos 
diferentes textos e sentidos que atravessam os campos da Área. Desse modo, abordagens 
quanto ao uso da língua devem considerar a produção e a recepção de diferentes textos e 
as relações dialógicas e de poder entre os interlocutores. No que tange às práticas orais e 
escritas de linguagem, a construção de sentidos permite que o trabalho com a Língua 
Portuguesa e suas Literaturas dialogue com os demais campos de saberes e práticas da 
Área de Linguagens e suas Tecnologias. 
Por conseguinte, é importante ressaltar que o trabalho pedagógico docente com os 
estudos linguísticos deve considerar os aspectos morfológicos, lexicais, semânticos, 
sintáticos e pragmáticos da Língua no sentido de construir e compreender os sentidos dos 
textos e não como apontamentos puramente metalinguísticos. Além disso, é preciso 
atentar que há outras 
questões 
intersemióticas58 que contribuem para a 
produção/interpretação desses textos, assim como variantes que fazem da norma padrão 
apenas mais uma forma dentre tantas outras de interação por meio da linguagem.           
Considerando que a compreensão cognitiva e conceitual se dá pela linguagem, ao 
tratá-la para além da estrutura puramente da língua e concebê-la como possibilidade 
multissemiótica, é possível que abordagens interdisciplinares sejam desenvolvidas, 
contribuindo, assim, para a formação humana integral do aluno, de modo que ele 
desenvolva competências e habilidades para escutar, falar, ler e escrever nos diversos 
campos de saberes e práticas, Áreas do Conhecimento, em qualquer contexto e em 
diferentes suportes. 
Dadas as considerações referentes à Área de Linguagens e suas Tecnologias, a 
compreensão do ensino-aprendizagem da Língua Portuguesa e suas Literaturas que 
norteia este documento é fundamentada nos construtos teóricos gramsciano-freireano de 
educação e bakhtiniano da linguagem. Nesse sentido, entende-se a Língua “como um 
fenômeno social da interação verbal, realizada pela enunciação (enunciado) ou 
                         
58 A linguagem intersemiótica é aquela se dá em mais de um meio, em mais de uma semiose, por exemplo, 
um livro que posteriormente passa por uma tradução e é interpretado em um filme. A intersemiose 
possibilita o conhecimento de diversos códigos e suportes.    

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
120 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
enunciações (enunciados)” (BAKHTIN, 2006, p. 123), meio de interação social que se 
manifesta e é transpassada por inúmeras relações de poder. 
O campo de saberes e práticas do ensino de Língua Portuguesa e suas Literaturas 
percorre os três anos do Ensino Médio, cujas habilidades se organizam em torno de 
categorias de área, neste documento associadas aos princípios norteadores da educação 
paraense. 
Enfatiza-se o anseio coletivo de romper com o estudo pautado na perspectiva 
puramente prescritiva/ normativa, para focar nos estudos da Língua em uso, 
contextualizada e concretizada na interação por meio dos discursos, consolidando as 
aprendizagens desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental.  Agrega-se a isso a 
complexidade de que os usos da Língua se expandiram socialmente e estão inseridos na 
cultura digital. 
Tais considerações chamam a atenção para a existência de diversos formatos de 
gêneros textuais, o que reivindica não apenas a alfabetização valorizada nos séculos 
passados e ainda frequente, mas além dela, os letramentos, os novos letramentos e os 
multiletramentos. Observando a configuração do novo Ensino Médio e o foco no 
protagonismo das juventudes, é salutar tratar a Língua Portuguesa e suas Literaturas 
como mediadora, formadora e transformadora desta cultura midiática na qual os alunos 
estão inseridos. 
Desse modo, neste campo de saber, este documento propõe que o trabalho 
didático-pedagógico explore as possibilidades expressivas das diversas linguagens, 
analisando de forma crítica elementos discursivos, composicionais e formais nas 
diferentes semioses: visual (textos imagéticos), verbal (oralidade, escrita, Libras) e não 
verbal (cênicas, danças, entre outros). Portanto, considera-se os diferentes contextos da 
produção dos textos orais e escritos, de forma que os jovens ao se apropriarem dos 
multiletramentos passem a agir criticamente no mundo. 
A intenção não é privilegiar a escrita gramatical ou a literária, mas conduzir os 
jovens a terem contato com as diversas manifestações da linguagem, o que deve ser 
aprofundado e ampliado no Ensino Médio. Para tal, deve-se instigá-los a compreender o 
seu contexto, fazendo-os refletir sobre a circulação de textos, inclusive no meio digital. 
Assim, as categorias de área são colaborativas para o processo de ensino-aprendizagem 
da língua. 
Acerca da contextualização do Ensino da Língua na Amazônia paraense, importa 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
121 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ressaltar, além das questões anteriores, que a educação escolar de Língua Portuguesa e 
suas Literaturas no Ensino Médio deve ser propícia às juventudes de cada diversidade 
étnica, pois segundo Rodrigues (1996, p. 4), 
 
Cada nova língua é uma outra manifestação de como se realiza a linguagem 
humana. [...]  cada nova estrutura linguística que se descobre pode levar-nos a 
alterar conceitos antes firmados e pode abrir-nos horizontes novos para a 
visualização geral do fenômeno da linguagem humana. 
 
 É preciso compreender que o ensino das Línguas traz considerações sobre o 
contexto de seus usuários e pode provocar inserções nas tradições culturais de uma dada 
etnia. Dessa maneira, há “modos de ser” em cada Língua, o que se observa em 
determinados nomes, expressões, entre outros aspectos que o contato linguístico pode vir 
a promover (ARAÚJO, 2018). 
Vale, ainda, atentar para os diferentes usos da língua e suas variações, com vistas 
a minimizar o preconceito linguístico que se manifesta tanto no ensino-aprendizagem de 
um tipo considerado padrão como unicamente “certo”, quanto na desconsideração das 
variações tidas como “erradas”. De acordo com Possenti (1996, p. 82-83), o importante é 
que o jovem “se torne capaz de expressar-se nas mais diversas circunstâncias, segundo as 
experiências e convenções dessas circunstâncias”. 
Nas situações em que a Língua Portuguesa é considerada segunda língua, o 
trabalho didático-pedagógico deve reunir embasamentos teórico-práticos e conciliar os 
sistemas linguísticos nos diferentes níveis. Assim, a Língua Portuguesa, enquanto língua 
materna e segunda língua, será compreendida como mediadora do conhecimento e 
poderá colaborar com o desenvolvimento dos objetos de conhecimento de leitura e escrita 
do jovem. 
Nesse Campo de Saberes e Práticas, a leitura, a escrita e os múltiplos letramentos 
devem ser ferramentas de compreensão e empoderamento social. No anseio de 
desenvolver o protagonismo juvenil, as competências e habilidades do referido campo 
devem atuar nas práticas de linguagem, experimentando-as de forma sociopragmática59, 
multissemiótica e gramatical, seja na língua em uso ou na adequação linguística, seja em 
atividades que conduzam o jovem à construção e à expansão de seus saberes.       
                         
59 A Sociopragmática trata dos estudos de significados linguísticos que são dedutíveis em um dado contexto 
social-cultural, em práticas concretas de discursos, considerando a interação entre os sujeitos e seus atos 
de falas. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
122 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
É relevante reconhecer a diversidade cultural e social das juventudes, criando 
condições para que o ensinado e o aprendido sobre esse campo de saber não reafirme as 
práticas de exclusão, antes, fomente a diversidade, o diálogo e a interação, a partir do 
estudo e da compreensão da diversidade linguística. Diante disso, reafirma-se a 
indissociabilidade entre a dimensão social, histórica e comunicacional que permeia o uso 
da Língua e o estudo de suas literaturas em suas variações. 
No que diz respeito aos estudos literários, o referido campo de saberes e práticas 
reafirma o fortalecimento do ensino pautado no respeito às diversidades que 
compreendem a produção literária para além do cânone nacional, priorizando a reflexão 
sobre o lugar da literatura brasileira produzida na Amazônia no contexto escolar 
paraense.  
Opta-se neste documento curricular a consonância dos estudos da Língua 
Portuguesa e da Literatura para integrar o Campo de Saberes e Práticas do Ensino de 
Língua Portuguesa e suas Literaturas, ressignificando o estudo do texto literário nas aulas 
de Língua Portuguesa e dando-lhe atenção especial aos conceitos e fundamentos da 
Teoria Literária, superando a fragmentariedade do ensino destes campos  de saberes  e 
assumindo o compromisso com o ensino da literatura para promover o letramento 
literário do estudante. 
Desse modo, a escolha por unir os campos de saberes parte da reflexão sobre a 
formação do profissional de Letras60, que tem a responsabilidade e compromisso de dar 
o tratamento singular a cada uma das etapas da Educação Básica, respeitando suas 
especificidades, a fim de assegurar a permanência do estudo da Literatura como elemento 
fundamental para a formação de leitores neste Campo de Saberes e Práticas.   
A BNCC, no que tange ao Ensino Médio, retoma o debate proposto no Ensino 
Fundamental e ratifica a inserção da leitura e do texto literário como núcleo das práticas 
nas aulas de Língua Portuguesa, como consta no documento: 
Em relação à literatura, a leitura do texto literário, que ocupa o centro do 
trabalho no Ensino Fundamental, deve permanecer nuclear também no Ensino 
Médio [...] 
Por força de certa simplificação didática, as biografias de autores, as 
características de épocas, os resumos e outros gêneros artísticos substitutivos 
[...] têm relegado o texto literário a um plano secundário do ensino (BRASIL, 
2018, p. 499. Grifo nosso). 
                         
60 A graduação torna apto o profissional de Letras atuar nos dois campos nas etapas do Ensino Fundamental 
e Ensino Médio. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
123 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
Os gêneros artísticos podem e devem ser estudados nas aulas, porém não pode ser 
dado a todos eles o caráter de literatura; cada gênero pertence a uma modalidade 
específica e deve ser compreendido a partir de sua função. Logo, um filme, uma história 
em quadrinho ou uma música, baseados em um texto literário devem ser analisados a 
partir de sua função e estrutura como filme, história em quadrinho e música e não como 
literatura.  
Para Antônio Cândido (2005), a literatura deve ser compreendida como um direito 
humano, assim como o direito à moradia, à alimentação e ao bem-estar social. Para o 
crítico literário, a literatura tem um papel humanizador, capaz de transformar e levar o 
homem a compreender-se, por meio da fabulação, a qual é cotidianamente apresentado, 
seja imerso em sonhos ou em práticas vivenciadas em sociedade: 
 
O sonho assegura durante o sono a presença indispensável deste universo, 
independente da nossa vontade. E durante a vigília, a criação ficcional ou poética, 
que é a mola da literatura em todos os seus níveis e modalidades, está presente 
em cada um de nós, analfabeto ou erudito [...] Ela se manifesta desde o devaneio 
amoroso ou econômico no ônibus até a atenção fixada na novela de televisão ou 
na leitura seguida de um romance. Ora, se ninguém pode passar vinte e quatro 
horas sem mergulhar no universo da ficção e da poesia, a literatura concebida no 
sentido amplo a que me referi parece corresponder a uma necessidade universal, 
que precisa ser satisfeita e cuja satisfação constitui um direito (CANDIDO, 1989, 
p.112). 
 
O anseio deste campo de saber no que se refere ao estudo da Literatura é 
reconhecer sua importância dentro do projeto para formação do leitor de literatura no 
espaço escolar e consequentemente para a formação humana integral do estudante, assim 
como resistir às práticas de ensino da literatura que priorizam o “saber sobre” literatura 
sem “ler” literatura”. (BARBOSA, 2011).  
Para Antonio Cândido (2009) a Literatura como elemento humanizador favorece 
“o exercício da reflexão, a aquisição do saber, a boa disposição para com o próximo, o 
afinamento das emoções, a capacidade de penetrar nos problemas da vida”, desse modo 
o ensino de literatura na escola deve atentar para o cuidado com a descaracterização que 
o texto literário pode sofrer ao se tornar saber escolar.   
Chama-se de Literaturas da Língua Portuguesa a reunião de obras literárias 
escritas em português, sejam elas produzidas por indígenas, negros, de ambiência 
regional ou urbana, produzidas de Norte a Sul do Brasil e de países que falam português; 
deste modo justifica-se a ampliação do sentido de literatura para literaturas.  
No que se refere ao Campo de Saberes e Práticas de Língua Portuguesa e suas 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
124 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Literaturas, este Documento propõe um currículo que dê destaque ao trabalho com a 
literatura brasileira produzida na Amazônia; discutir essa literatura e sua inserção no 
currículo escolar é certamente adentrar em um permanente debate de ausências e 
resistência.  
Muitas são as tentativas de definir a Literatura produzida na Amazônia: literatura 
da Amazônia, literatura paraense, literatura de expressão amazônica. Os discursos 
divergem-se entre professores e pesquisadores da área; o debate acadêmico sobre a 
tentativa de conceituar a literatura produzida na Amazônia talvez contribua para o seu 
não reconhecimento e sua quase que total ausência na Educação Básica.   
Mais que chegar a um consenso sobre como chamar essa literatura produzida em 
terras amazônicas, este Documento Curricular anseia refletir sobre a necessidade 
primariamente de reconhecer sua identidade como literatura brasileira. Uma vez que se 
identifique a identidade brasileira na literatura produzida na Amazônia, suas 
singularidades, sua ambiência e suas temáticas sairão do isolamento local para a 
dimensão global, promovendo o caráter de universalidade que o texto literário enquanto 
objeto estético deve despertar no leitor. 
Não é somente por meio da caracterização de uma paisagem geográfica regional 
que se identifica a literatura produzida na Amazônia. Este modelo de análise que busca o 
referencial naquilo que está explicitamente representado é simplista e destituído do 
caráter estético. 
Há obras em que a paisagem amazônica está fortemente representada em sua 
ambiência regional, modos de vida, linguagem, ou na representação do homem 
amazônico, e outras em que essa ambiência vem representada por outros matizes de 
vivências da cor local e a paisagem urbana passa a ser cenário para as representações 
destas vivências, que também compõe a paisagem amazônica de rios, florestas, campos e 
cidade.       
O estudo do texto literário neste campo de saber deve promover diálogo entre o 
local e o universal, de modo a romper preconceitos, diminuir distâncias e realidades, 
mesmo as ficcionais; desse modo a imaginação, as fabulações vivenciadas pelo menino 
Alfredo, personagem de Dalcídio Jurandir, menino criado nos campos encharcados do 
Marajó, se alinharão às fabulações dos meninos Mais velho e Mais novo, personagens de 
Graciliano Ramos criados sob sol e a secura do Nordeste, ou mesmo a dos meninos de 
Capitães de Areia, que têm suas vivências representadas no espaço urbano de Salvador. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
125 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
As personagens das obras distanciam-se geograficamente, mas se alinham na 
busca de sentido para a própria existência: o menino Alfredo desejoso de sair de 
Cachoeira do Arari para estudar em Belém, o Menino mais velho e o Menino mais novo 
sonhando com uma cama de couro e os meninos de Capitães de Areia na luta pela 
sobrevivência nas ruas de Salvador. Essa reflexão fortalece a compreensão de que não é 
somente por meio da caracterização da paisagem local, ou se uma escrita é produzida por 
homens, mulheres, negros ou indígenas, que se pode definir a identidade e a qualidade de 
uma produção literária. 
Neste documento, na seção Saberes e práticas do Ensino de Língua Portuguesa 
e suas Literaturas, assim como nas categorias de área e nos campos eletivos, 
apresentam-se sugestões para o exercício da prática com os textos literários. Com vistas 
a validar a possibilidade do diálogo entre literaturas produzidas em diferentes contextos 
e tempos, literaturas eruditas ou comerciais, esta seção propõe redimensionar duas das 
nove habilidades da BNCC, que podem ser trabalhadas em toda a extensão do ensino 
médio. Ratifica-se ainda que tal diálogo pode ser feito com literaturas de diferentes 
temáticas, como a científica, infanto-juvenil, de cordel e outras, de diferentes contextos 
históricos, independente se a obra escolhida é notadamente reconhecida pelo cânone 
literário ou comercialmente divulgada. 
O critério de escolha das obras para este exercício é de caráter particular, não 
impõe obrigatoriedade, ficando o professor livre para usá-las ou não. A proposta é refletir 
de acordo com o que propõe este documento sobre o tratamento que deve ser dado ao 
texto literário nas aulas de Língua Portuguesa e suas Literaturas: 
 
▪ (EM13LP48) Identificar assimilações, rupturas e permanências no processo de 
constituição da literatura brasileira e ao longo de sua trajetória, por meio da leitura e 
análise de obras fundamentais do cânone ocidental, em especial da literatura 
portuguesa, para perceber a historicidade de matrizes e procedimentos estéticos 
(BRASIL, 2018, p. 526); 
▪ (EM13LP49) Perceber as peculiaridades estruturais e estilísticas de diferentes 
gêneros literários (a apreensão pessoal do cotidiano nas crônicas, a manifestação livre 
e subjetiva do eu lírico diante do mundo nos poemas, a múltipla perspectiva da vida 
humana e social dos romances, a dimensão política e social de textos da literatura 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
126 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
marginal e da periferia etc.), para experimentar os diferentes ângulos de apreensão do 
indivíduo e do mundo pela literatura (BRASIL, 2018, p. 526). 
As duas habilidades elencadas dialogam com as competências específicas 1 e 6, nas 
quais se inserem todos os campos de saberes e práticas da Área de Linguagens e suas 
Tecnologias.  
Na habilidade EM13LP48 pode-se trabalhar o amor como temática na Literatura 
a partir da análise comparativa dos procedimentos estéticos que os autores utilizam para 
a composição dos personagens diante da impossibilidade de efetivar a relação amorosa 
em personagens como Romeu e Julieta, da obra Romeu e Julieta, de William Shakespeare, 
e Hazel Grace e Augustus Waters, do romance A culpa é das estrelas, de John Green. 
Na habilidade EM13LP48, o professor poderá, por exemplo, debater acerca da 
constituição da literatura brasileira de expressão amazônica, especificamente o 
surgimento da 3ª Geração do Modernismo no Pará, uma vez que esta se constituiu a partir 
da ruptura histórica que distanciou por vinte anos os modernistas do Grupo dos Novos no 
Pará, da 1ª geração que instituiu o Modernismo no Brasil com a Semana de Arte Moderna. 
Na habilidade EM13LP49 propõe-se o estudo comparativo entre crônicas, contos 
e romances de autores locais e obras de autores de outras regiões do país como exercício 
de percepção, no que tange semelhanças e diferenças no processo de criação dos autores 
que produzem em realidades e contextos diferentes. Como sugestão, o professor poderá 
apresentar a crônica Companheiras, da autora paraense Eneida de Moraes, em sua 
dimensão social e estética e contrapor ou dialogar com o livro As meninas, de Lygia 
Fagundes Telles. 
A proposta das análises comparadas sugeridas corrobora o pensamento de 
Santiago (1982), do quanto ela reflete sobre a desconstrução da verdade colonialista de 
que a literatura produzida nos grandes centros deve servir como referência para aquelas 
que de algum modo ficaram à margem do cânone nacional. Portanto, trazer a literatura 
brasileira produzida na Amazônia para o centro das discussões no espaço escolar, por 
meio de aulas dialógicas e reflexivas que permitam aos jovens problematizarem-na com 
o objeto estético, fortalece a identidade não somente literária, mas histórica e social da 
Amazônia.   
Questionar a verdade da universalidade colonizadora e etnocêntrica e pôr em 
debate sua universalidade diferencial presente nas culturas periféricas, porém não 
inferiores, refletir sobre a literatura produzida na Amazônia, sobre a literatura produzida 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
127 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
por índios, negros e mulheres, e o que elas inauguram em sua produção para além do que 
é concebido como cânone nacional, deve estar no centro dos debates das aulas de Língua 
Portuguesa e suas Literaturas no estado do Pará. A seguir, no quadro 05, apresenta-se a 
correlação entre as categorias de área e o campo de saberes e práticas do ensino de Língua 
Portuguesa e suas Literaturas: 
 
 
Quadro 6: Correlação entre as categorias de área de Linguagens e suas tecnologias e o campo de 
saberes e práticas do ensino de Língua Portuguesa e suas Literaturas 
CATEGORIA DE 
ÁREA 
CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA E SUAS 
LITERATURAS 
Vida Pessoal 
Nesta categoria, os professores, de modo interdisciplinar e contextualizado, 
devem possibilitar aos estudantes o desenvolvimento de competências e 
habilidades que fomentem a construção de suas identidades. Por exemplo, em 
Língua Portuguesa e suas Literaturas poderá ser trabalhada a análise crítica 
de poemas, a fim de despertar a sensibilidade estética e a percepção 
humanizada dos estudantes por meio dos textos literários e da estrutura e 
funcionamento do uso da língua materna. 
Práticas de estudo e 
pesquisa 
Esta categoria propicia a aprendizagem colaborativa, integra teoria e prática 
ao levar o aluno à condição de pesquisador e construtor do próprio 
conhecimento. Para atuar nesta categoria, os (as) professores (as) podem, a 
partir de projetos ou práticas curriculares, por exemplo, em Língua 
Portuguesa e suas Literaturas, promover estudos e produção de textos (artigo 
de opinião, carta aberta, entre outros em diferentes suportes e semioses). 
Cultural-artístico-
literário 
Nesta categoria os (as) professores (as) poderão articular e proporcionar ao 
aluno a reflexão do raciocínio crítico e participativo no mundo, tanto para o 
exercício da cidadania (vida pública), quanto para o reconhecimento de sua 
identidade cultural. Nesse sentido, pode-se ampliar a interação do jovem ao 
mundo artístico possibilitando-lhe a reflexão crítica. As atividades propostas 
aos alunos devem promover experiências culturais, artísticas e literárias, 
integrando os campos de saberes e práticas em projetos que envolvam, em 
Língua Portuguesa e suas Literaturas, a leitura de obras de autores da 
literatura. 
Jornalístico-
midiático 
Esta categoria requer atenção devido à quantidade desenfreada de circulação 
de textos e discursos nas diversas mídias. Portanto, é relevante orientar o 
aluno para a recepção desses textos de modo que ele saiba discernir fatos, 
opiniões, fake news. 
Atuação na vida 
Pública 
Esta categoria propõe práticas didático-pedagógicas que desenvolvam no 
aluno a proatividade e fomentem  o exercício da cidadania por meio de 
atitudes de intervenção no contexto social, político e cultural para o exercício 
da democracia. Para tanto, é imprescindível serem trabalhadas as 
competências específicas da área da linguagem. Por exemplo, em Língua 
Portuguesa e suas Literaturas, pode-se realizar debates regrados baseados em 
leitura de diversos gêneros textuais. 
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019). 
 
b) Campo de Saberes e Práticas do Ensino da Arte 
  O Campo de Saberes e Práticas do Ensino da Arte integra-se à Área de 
Linguagens e suas Tecnologias, por meio de suas quatro linguagens:  Artes Visuais, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
128 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Música, Teatro e Dança. Essas passam a se articular para a produção de saberes que envolvem 
a compreensão do fazer artístico, posto que a Arte é uma área de conhecimento que opera, 
segundo Aristóteles (1987, Passim), por meio de uma “poiesis”, isto é, um ato, uma ação 
criativa na qual as fronteiras entre quem faz (sujeito/criador) e o que faz (objeto/criação) podem 
variar de acordo com a linguagem artística em questão, chegando mesmo a linhas muito tênues 
quando se trata da linguagem do Teatro e das Artes Performáticas Contemporâneas, momento 
em que é inviável discernir o “sujeito/criador” do “objeto/criação. Todo esse processo está 
envolto na construção do conhecimento em Arte, que se dá na inter-relação da 
experimentação, decodificação e informação, na qual os arte-educadores baseiam-se na 
construção desse conhecimento e na premissa de que só um saber consciente e informado 
torna possível a aprendizagem significativa em estética-crítica-reflexiva em Arte. 
A proposta da BNCC do Ensino Médio destaca os processos criativos como 
operadores de conhecimento estético, cultural, social e político, posto que Arte é uma área do 
conhecimento e não uma ferramenta e/ou instrumento que só se legitima se colocada a serviço 
de outras epistemologias e/ou saberes. A Arte é propulsora de estudo, pesquisa e referências 
estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas, para criar novas relações entre sujeitos e 
seus modos de olhar para si e para o mundo (BRASIL, 2018). 
A aprendizagem da Arte deve ser vista para além de códigos e técnicas, e a 
produção artística deve ser observada como meio e não como fim.  Assim, o trabalho 
didático pedagógico no ambiente escolar deve proporcionar ao estudante a 
protagonização vivenciada através do processo de articulação e criação. 
Portanto, a prática docente tende a acentuar-se no planejamento coletivo e vai 
assegurar para o arte-educador e aos estudantes uma formação cultural na construção de 
sua prática pedagógica. Importante ressaltar o que diz Iavelberg (2003, p. 09) acerca da 
inserção da Arte no contexto escolar quando afirma que “a inserção não se dá apenas pela 
sua habilidade de desenvolver competências, habilidades e conhecimentos necessários a 
outros estudos, mas o seu valor intrínseco como construção humana, como patrimônio 
comum a ser apropriado por todos”. 
 Nesse viés, a produção artística e cultural, com autonomia e características 
próprias de cada linguagem artística, atua na dimensão da potencialização da 
expressividade do estudante, considera o emocional individual ou coletivo do fenômeno 
do sentido da criação artística. 
Vale lembrar que todo esse processo de articulação dentro desse campo de saber 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
129 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
não acontece de forma espontânea, mas interdisciplinar, com um saber consciente para 
promover a compreensão e a fruição da Arte para todos. Nessa perspectiva, a Arte pode 
ser considerada propulsora da interação dialógica, desde que seja articulada sempre 
como área de conhecimento autônoma, sendo respeitados os diversos princípios 
operativos de cada linguagem (Artes Visuais, Dança, Teatro e Música). 
O campo da Arte dialoga com outras áreas do conhecimento, mas também é 
possível pensar em diálogos interdisciplinares entre as próprias linguagens artísticas, 
uma vez que cada uma tem elementos e objetos de estudo próprios, como se verifica ao 
abordar cada linguagem artística nesse documento. Compreendemos que a 
interdisciplinaridade acontece quando há um aprendizado integrado e colaborativo não 
identificado com a polivalência. Portanto, se faz necessário compreender que:  
[...] várias disciplinas se reúnem a partir de um mesmo objeto, porém é 
necessário criar-se uma situação-problema no sentido de Freire (1974), onde a 
ideia do projeto nasça da consciência comum, da fé dos investigadores no 
reconhecimento da complexidade do mesmo e na disponibilidade destes em 
redefinir o projeto a cada dúvida ou cada resposta encontrada (FAZENDA, 2008, 
p.22). 
 
 Desse modo, no desenvolvimento de projetos interdisciplinares, compreendemos 
que há a necessidade de que a Arte seja desenvolvida na escola nas suas diversas 
manifestações, e quando há um maior conjunto de habilidades que possam ser 
desenvolvidas pelas diferentes formações dos profissionais em Arte, diversas 
experiencias e linguagens artísticas  são realizadas pelos professores-arte-educadores, 
que, por meio do aprofundamento prático e teórico, possibilitam  outras potencialidades 
sobre a interdisciplinaridade do alunos no processo de ensino aprendizagem, isto é, 
quando se expande o contato com demais formas de ensino da Arte, há uma formação 
integral e a aprendizagem significativa do sujeito do ensino médio.  
A Arte na Educação como expressão individual ou coletiva e como cultura é um 
saber fundamental para a recognição cultural e o desenvolvimento pessoal, posto que na 
divisão dos saberes epistemológicos do ocidente não se pode categorizar a Arte como 
ferramenta. 
Isto posto, a recognição cultural na Amazônia, histórias e imaginários estão 
repletos de saberes regionais que atestam que a Arte engendra conhecimento em dialética 
com outras áreas do conhecimento e, por isso, propicia aprendizado rico em diversidade 
cultural e sociabilidades que respeitem e problematizem as relações em sociedade. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
130 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 Nessas histórias e imaginários, a Amazônia remonta ao inferno verde61, à 
religiosidade, ao repouso, à encantaria, aos rios, às vicinais, aos campos, às florestas, às 
estradas, entre outras histórias que permeiam o sistema da Arte na Amazônia62. E o 
Ensino de Arte no Pará se legitima no Brasil, por meio das nuances de sentidos de 
opostos/complementares: real e imaginário de transrealidade63 . 
Em Loureiro (1999), observa-se que a cultura provém da realidade de cada um, 
entrelaçada aos contextos culturais de memória e embebida em imaginários (histórias 
orais) em que os povos da floresta são distintos, mas com ampla visão de mundo. Desse 
modo, o autor diz que 
A cultura é matéria em que o artista modula sua criação, uma vez que é através 
dessa ambiência que o homem vive e transvive a realidade. E o sumo da cultura 
paraense-amazônica, creio, é uma forma de realismo mágico, que nos leva a 
entender a realidade por via de uma espécie de lógica mítica. […] A outra está no 
imaginário. A cultura paraense – caboclo/ribeirinha – expressão do que chamo 
de Amazônia profunda – é fruto dessa coincidentia oppositorum entre real e 
imaginário. O real nos coloca diante da necessidade prática de viver. O 
imaginário nos garante o direito de sonhar (LOUREIRO, 1999, p. 19, grifos do 
autor). 
 
As Artes Visuais, a Música, a Dança e o Teatro exercem uma precisão na 
originalidade, criatividade, técnica e sentido universal em suas especificidades.  Os 
artistas produzem para além de um lugar e são legitimados ao convívio nacional e 
internacional. Portanto, vale lembrar que todo artista cria apoiado em uma herança 
cultural local e universal; no entanto ao propor o diálogo entre a criação e a herança 
cultural na Amazônia, este documento curricular apresenta uma relação dialética da 
criação individual com o conjunto de valores (materiais e espirituais) universais, que 
ressalta os conhecimentos antropológicos e histórico-social dos sujeitos amazônidas64 
                         
61 O termo “inferno verde” foi corriqueiramente empregado para designar a região amazônica, como alusão 
às difíceis condições de vida na floresta durante a colonização. Esse termo foi aprofundado por Euclides da 
Cunha com sua obra Um paraíso perdido. Ensaios amazônicos, em que lança um olhar especial sobre a região, 
ao chefiar a Comissão Brasileira de Limites com o Peru, em 1905. Cunha também irá prefaciar a obra Inferno 
Verde - scenas e scenario do Amazonas, de Alberto Rangel, 1907 (MANESCHY. 2010, p. 11). 
62 Conhecer a Arte na região Amazônica, acompanhar a apreensão que os artistas têm de seus territórios e 
as modulações de seus discursos é tarefa para quem busca contribuir à construção de um entendimento do 
país que é diverso e multifacetado. [..] Artistas vêm organizando complexas perspectivas de entendimento 
acerca de seus territórios - físicos, culturais, políticos, estéticos - e que têm elevado seus olhares para outros 
lugares, transcendendo regionalismo (MANESCHY, 2010, p. 12). 
63 Loureiro ao usar o termo “transrealidade”, refere que, no Pará, como em toda a Amazônia, há um conluio 
de transracionalidade, de transgressão da lógica dualística, do maravilhamento ardente (incompleto). 
Somos surreais como os gregos eram míticos (LOUREIRO, 1999, p. 19). 
64 Os sujeitos amazônidas são frutos da confluência de sujeitos sociais distintos – ameríndios da várzea e/ou 
terra firme, negros, nordestinos e europeus de diversas nacionalidades (portugueses, espanhóis, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
131 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
acumulados ao longo dos tempos. 
Dessa forma, a autonomia criativa e expressiva se apresenta como outra forma de 
conhecimento, apreensão e compreensão do mundo que se coloca para além da simples 
racionalidade técnico-científica sem, no entanto, deixar de contribuir com habilidades e 
competências específicas das outras ciências como, por exemplo:  a Música e as Artes 
Visuais com a Matemática ou a Dança e o Teatro com a Anatomia. Essas inter-relações 
habilitam os estudantes para um saber consciente e informado, com o objetivo de tornar 
possível a aprendizagem em Arte. Barbosa (2002) destaca que 
Não mais se pretende desenvolver uma vaga sensibilidade nos alunos por meio 
da Arte, mas também se aspira influir positivamente no desenvolvimento 
cultural dos estudantes pelo ensino/aprendizagem da Arte. Não podemos 
entender a Cultura de um país sem conhecer sua Arte. A arte como uma 
linguagem aguçadora dos sentidos transmite significados que não podem ser 
transmitidos por nenhum outro tipo de linguagem, tais como a discursiva e a 
científica (BARBOSA, 2002, p. 17-18). 
 
Portanto, os aspectos corporais, gestuais, teatrais, visuais, espaciais e sonoros 
consideram particularidades e instituem aos estudantes conhecer as especificidades dos 
saberes e práticas do ensino da Arte, que, por meio de suas linguagens (Artes Visuais, 
Teatro, Música e Dança), têm um professor para cada linguagem. Este trabalha estéticas 
de diversas manifestações artísticas e culturais, assim como as associações entre elas, de 
maneira interdisciplinar. 
A inter-relação dessas linguagens propicia processos criativos para a construção 
das pesquisas e estudos de referências estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas, 
bem como a criação de novas relações entre os sujeitos e seus modos de olhar para si e 
para o mundo, no sentido de desconstruir para reconstruir, selecionar, reelaborar, a partir 
do conhecido e modificá-los de acordo com o contexto e a necessidade, desenvolvidos pelo 
ler, fazer e contextualizar Arte, essenciais para a vida cotidiana comprometida com a 
diversidade cultural na Amazônia e no mundo. 
O engajamento com a diversidade cultural é enfatizado pela Arte-Educação65, e 
                         
holandeses, franceses, etc.) – que inauguram novas e singulares formas de organização social nos trópicos 
amazônicos. Diferenciada em suas matrizes geracionais, marcada por dinamismos e sincretismos 
singulares, a formação social amazônica foi fundamentada historicamente em tipos variados de escravismo 
e servidão. Assim, falar dos povos da Amazônia requer um (re) conhecimento da grande diversidade 
ambiental e social da região;,noutras palavras, é preciso tomar como ponto de partida o desenvolvimento 
histórico da região. (FRAXE; WITKOSKI; MIGUEZ, 2009, p. 1). 
65 O termo Arte-educação (tradução do inglês art-education) surgiu como uma tentativa de conectar e 
integrar os conceitos de arte e educação, resgatando suas relações mais significativas e reforçando a ideia 
de continuidade entre seus fundamentos, contribuindo para transformar sentimentos e ideias. Para Barbosa 
(1991, p. 07), a “Arte-educação é epistemologia da arte e, portanto, é a investigação dos modos como se 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
132 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
essa participação ativa referente às questões políticas e sociais foi consolidada a partir 
do movimento de Arte Moderna, com a proposta de diversidade de códigos em função 
de etnias, raças, gênero, classe social, entre outros, e não mais, especificamente, nos 
códigos europeus e norte-americanos.  Esse movimento é considerado a grande ruptura 
no modo de conceber a Arte e o seu ensino, que tradicionalmente era centralizada no 
ensino da técnica. Barbosa (1975, p. 44) estabelece que “na realidade, nossa primeira 
grande renovação metodológica no campo da Arte-Educação se deve ao movimento de 
Arte Moderna de 192266”. 
A relevância da Arte como conhecimento surge em contraposição às teses 
Liberais, Positivistas e Modernistas e a preconiza como uma construção social, histórica 
e cultural aliada à dimensão da cognição. Esse processo construtor da Arte ligada à 
cognição é relevante porque alia-se à concepção da razão e rege a Arte como um campo 
de conhecimento com suas estruturas e bases que se fundamentam à cognição. 
Rizzi (2002, p. 64-65) propõe uma relação ao propósito da Arte como 
Conhecimento frente à Arte na Educação e a Arte em si, na medida em que “acredita ser 
a Arte importante por si mesma e não por ser instrumento para fins de outra natureza. 
Por ser uma experiência que permite a integração da experiência singular e isolada de 
cada ser humano com a experiência da humanidade”. 
Assim, essa concepção que congrega a experiência baseada na idiossincrasia 
aliada à experiência da humanidade requer uma integração fundamentada no 
interculturalismo, na interdisciplinaridade e na aprendizagem dos conhecimentos 
artísticos, a partir da inter-relações entre História da Arte/Contextualização, Leitura da 
Imagem – Apreciação Estética e Fazer Artístico. 
Embora 
alguns 
autores 
utilizem 
termos 
como 
multiculturalismo 
e 
pluriculturalidade para definir diversidade cultural, este documento sugere a utilização 
do termo “Intercultural” de Fleuri (2003): 
 
A intercultura refere-se a um complexo campo de debate entre as variadas 
                         
aprende arte na escola [...], na universidade e na intimidade dos ateliers”. 
 
66 É inegável a importância do movimento de Arte Moderna no Brasil, que teve como ponto de atenção as 
concepções de Ensino da Arte como expressão e também como atividade, porém a função ideológica, com 
o propósito de colocar no centro o caráter humanista no currículo, e a isenção de qualquer conteúdo de 
Arte no “fazer artístico nas escolas” trouxeram um esvaziamento ao ensino de Arte e, mais ainda: a colocou 
em um lugar de secundariedade na educação escolar. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
133 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
concepções e propostas que enfrentam a questão da relação entre processos 
identitários 
socioculturais 
diferentes, 
focalizando 
especificamente 
a 
possibilidade de respeitar as diferenças e de integrá-las em uma unidade que não 
as anule. A intercultura vem se configurando como uma nova perspectiva 
epistemológica, ao mesmo tempo é um objeto de estudo interdisciplinar e 
transversal, no sentido de tematizar e teorizar a complexidade (para além da 
pluralidade ou da diversidade) e a ambivalência ou o hibridismo (para além da 
reciprocidade ou da evolução linear) dos processos de elaboração de significados 
nas relações intergrupais e intersubjetivas, constituídas de campos identitários 
em termos de etnias, de gerações, de gênero, de ação social (FLEURI, 2003, p. 17). 
 
O conceito de interculturalidade contribui para o aprofundamento de debates em 
função de sua complexidade. Entretanto, a proposição acerca da interação entre as 
diferentes culturas, alia-se aos objetivos da Arte-Educação comprometida com o 
desenvolvimento cultural, com o desenvolvimento da crítica, com o conhecimento acerca 
da cultura do país e, fundamentalmente da cultura que nos é peculiar. 
A Arte-Educação alicerçada na Comunidade67 é uma proposição contemporânea 
que tem indicativos positivos em projetos de educação com o ponto de atenção na 
reconstrução social, e dá lugar ao em-comum, com o pensamento na essência e existência. 
Esse pensamento, entre linguagem e mundo, não isola a cultura local, mas a discute em 
relação com outras culturas. 
Impulsionar a inter-relação de culturas e saberes para promover aos estudantes o 
acesso às diversas manifestações culturais populares presentes na comunidade é 
desejável. A diversidade das populações tradicionais (indígenas, ribeirinhos, quilombolas, 
caiçaras, citadinos e outros grupos), a ecologia, a sustentabilidade, o progresso, o 
conhecimento, a justiça social, a geopolítica e, tantos outros processos nos âmbitos 
socioculturais tornam a Amazônia intercultural. 
A influência dos povos indígenas na gastronomia regional visionada no contexto 
nacional e reconhecida internacionalmente, assim como a sonoridade do Pará (carimbó, 
brega, toada do boi entre outros), expressam a identidade cultural, artística, social, 
ambiental e histórica da região amazônica. Paralelamente, nesse diálogo participante, 
ressalta-se os centros culturais como os museus, os teatros, as exposições de arte, os 
                         
67 Para Agamben (2007), pensar a comunidade é antes de mais nada pensar que não há apenas a linguagem 
encerrada em si, produtora de enunciados auto-reflexivos e autotélicos, mas as coisas singulares, que nela 
se perdem através dessa perda no comum, no universal, ganham uma presença, que é produtora de 
interrupções, de vazios, pelos quais o comum que se faz pela linguagem nela se desfaz para dar lugar ao em-
comum. A comunidade que vem dá lugar no seu acontecer; não se confunde com quaisquer comunidades 
reais, atuais, identificáveis. Pelo contrário, é no desfazer destas que se afirma; é enquanto 
apropriação/expropriação que a linguagem se apresenta condição do humano, e se anuncia uma época, a 
nossa, “que não quer ser já é uma época histórica” (SEDLMAYER; GUIMARÃES; OTTE, 2007, p, 72). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
134 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
recitais de música, as apresentações de dança em espaços públicos, os festivais, as 
experiências interdisciplinares e interculturais, colocando lado a lado o código erudito e 
o popular como, por exemplo, os especiais saberes dos mestres ceramistas, as mulheres 
erveiras68, entre outros que acontecem na capital Belém e em todas as regiões da 
Amazônia. 
Vale lembrar que as Leis 10.639/0369 e 11. 645/200870 impulsionam um olhar 
para além da produção artística ocidental, de matriz europeia e integram a 
obrigatoriedade das culturas indígenas, africanas e afro-brasileiras no Ensino 
Fundamental e Médio. Esse ponto é relevante, pois qualifica o ensino-aprendizagem 
acerca do reconhecimento e valorização das diversas culturas que constituem o Brasil. 
Por esse viés, se alcança uma ligação imediata com o universo social do estudante. 
As diferenças são valorosas para promover a constituição do sujeito, levando-se em conta 
uma cultura voltada para o envolvimento da comunidade escolar relacionada às 
manifestações artísticas e culturais paraenses, aliadas às artes consagradas 
mundialmente. Essa ampliação dar-se-á pelo conceito de interculturalidade. Sobre esse 
apontamento, Barbosa (1995, p. 11) ressalta singularidades importantes para a 
construção de um currículo crítico ao afirmar que: 
              
 
No que diz respeito à cultura local, pode-se constatar que apenas o nível erudito 
desta cultura é admitido na escola. As culturas das classes sociais baixas 
continuam a ser ignoradas pelas instituições educacionais, mesmo pelos que 
estão envolvidos na educação destas classes. Nós aprendemos com Paulo Freire 
(1987) a rejeitar a segregação cultural na educação. As décadas de luta para 
salvar os oprimidos da ignorância sobre eles próprios nos ensinaram que uma 
educação libertária terá sucesso só quando os participantes no processo 
educacional forem capazes de identificar seu ego cultural e se orgulharem dele. 
Isto não significa a defesa de guetos culturais, nem excluir a cultura erudita das 
classes baixas. Todas as classes sociais têm o direito de acesso aos códigos da 
cultura erudita porque esses são os códigos dominantes - os códigos do poder. É 
necessário conhecê-los, ser versados neles, mas tais códigos continuarão a ser 
um conhecimento exterior a não ser que o indivíduo tenha dominado as 
referências culturais da sua própria classe social, a porta de entrada para a 
                         
68 Chamadas erveiras ou cheirosinhas das feiras públicas de Belém do Pará nos mostram que esta é uma 
atividade eivada de mudanças e permanências, sendo elas as mais diversas, desde a mudança temporal até 
a mudança geográfica. Isso, devido aos vários lugares em que essas personagens têm atuado ao longo do 
tempo até chegarem ao mercado do Ver-o-Peso, lugar onde hoje elas possuem um grau de importância que 
vai além da simples comercialização das ervas, chegando ao nível simbólico, religioso e turístico (SILVA, 
2017, p.250). 
69 A Lei 10.639/03, alterada pela Lei 11.645/08, que torna obrigatório o ensino da história e cultura afro-
brasileira e africana em todas as escolas, públicas e particulares, do ensino fundamental até o ensino médio. 
70 A Lei 11.645/2008 Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei no 10.639, de 
9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo 
oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena” 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
135 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
assimilação do "outro". A mobilidade social depende da inter-relação entre os 
códigos culturais das diferentes classes sociais. 
 
Essa mediação entre cultura local e global / erudita e popular dar-se-á pelos 
debates que permeiam o conceito de interculturalidade, já apresentado anteriormente, 
que amplia o exercício da crítica, da apreciação e da fruição num sentido contextualizado 
e corresponde à epistemologia da arte e amplia aos modos como se aprende Arte. Pois, 
como lembra Barbosa (2002, p. 19), para alcançar esse objetivo com qualidade, é 
“necessário que a escola forneça um conhecimento sobre a cultura local, a cultura de 
vários grupos que caracterizam a nação e a cultura de outras nações”. Nesse sentido, a 
arte contemporânea atravessou significativamente o momento em que a cultura ganhou 
maior expressão econômica e social no mundo. Isso posto, Ramos (2006) ressalta essa 
importância, ao dizer que 
 
A Arte contemporânea pôde ser entendida como sinal e instrumento ativo de 
aprendizagem; por estimular a troca simbólica entre grupos e culturas 
diferentes, por estimular a percepção para novos conteúdos e nova leitura de 
vida social. Na verdade, tudo que está fora do sistema da arte pode ser 
incorporado por ela, passando a fazer parte de seu jogo. Dessa maneira, as 
galerias de arte, os museus e centros culturais são importantes formadores de 
capital simbólicos, aliados – pelos interesses mais nobres e mais vis – a agentes 
e meios de comunicação capazes de transformar significativamente as 
sensibilidades e conteúdos do público ao seu alcance (RAMOS, 2006, p. 22). 
 
Assim, a linguagem artística articula-se na perspectiva da interdisciplinaridade 
com os outros campos de saberes e práticas de Ensino e outros campos de Saberes e 
práticas Eletivos, assim como entre as linguagens da Arte capazes de promover a 
liberdade de escolhas acerca de práticas pedagógicas como dimensão didática do 
processo ensino-aprendizagem.  
Nesse sentido, as abordagens metodológicas específicas do campo das Artes 
Visuais, Teatro, Música e da Dança, são específicas e orientam as abordagens para os 
docentes de tais campos conforme se verifica nas Linguagens71 .  
As Artes Visuais são um conjunto de manifestações que se iniciam quando o 
homem produziu objetos utilitários e fez pinturas ou gravuras nas rochas; naquele 
momento, a humanidade busca “[...] tornar visível aquilo que aponta para a existência de 
                         
71 As contribuições específicas de Artes Visuais, Teatro, Música e Dança (itens 1.1, 1.2, 1.3 e 1.4) foram 
extraídas das considerações elaboradas pelo Coletivo Pró-Associação de Arte Educadores do Estado do Pará 
- AAEPA. Essas considerações foram feitas na consulta pública e estão acessíveis ao público no site da 
Federação de Arte Educadores do Brasil - FAEB. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
136 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
pensamentos invisíveis: ou seja, símbolos.” (BELL, 2008, p.10).  
Nesse contexto, o ensino/aprendizagem das Artes Visuais no Ensino Médio se 
mostra fundamental para a formação de um estudante/cidadão consciente e capaz de se 
tornar um leitor crítico sobre as imagens que constituem o mundo ao seu redor.   
O sujeito do ensino médio no contexto proposto neste documento, por meio do 
estudo das Artes Visuais, visa à compreensão da multiplicidade que compõe as várias 
expressões visuais ao longo de toda a existência humana. 
É importante ressaltar a abordagem Triangular através do vértice Ler, Fazer e 
Contextualizar, que surge no campo das Artes Visuais e pode ser experimentada em 
outras linguagens artísticas, com encaminhamentos metodológicos diferentes devido às 
especificidades que apresentam, conforme se verifica no decorrer do texto, com as 
linguagens de Teatro, Dança e Música. Tais encaminhamentos têm o objetivo de focar na 
proposição escolhida pelo professor nas suas aulas práticas, sem vínculo teórico 
padronizado, a fim de não engessar o processo. Para Barbosa (2010, p.10), “refere-se à 
uma abordagem eclética. Requer transformações enfatizando o contexto”. Barbosa (2002, 
p.18) enfatiza ainda que “por meio da Arte é possível desenvolver a percepção e a 
imaginação, apreender a realidade do meio ambiente, desenvolver a capacidade crítica, 
permitindo ao indivíduo analisar a realidade percebida e desenvolver a criatividade de 
maneira a mudar a realidade que foi analisada”.   
Nesse propósito, a Arte na Educação atribui um raciocínio crítico como expressão 
pessoal e como cultura, para desenvolver a percepção e a imaginação diante da 
complexidade do mundo, promovendo um diálogo intercultural (pluralidade) que 
estabelece na sala de aula o exercício de sua cidadania nas dimensões estéticas, política e 
social, posto que o exercício da Arte não se encontra fora da esfera da cidadania, mas sim 
é parte e está dialeticamente relacionado a ela. 
Nesse contexto, o ensino/aprendizagem das Artes Visuais no Ensino Médio se 
mostra fundamental para a formação de um estudante/cidadão consciente e capaz de se 
tornar um leitor crítico sobre as imagens que constituem o mundo ao seu redor.  Diante 
desta proposta, entendemos as conexões das áreas de conhecimento apontadas com os 
objetos de conhecimento da área de Linguagens e Suas Tecnologias, visando à superação 
dos modelos espontaneístas e tradicionalistas de Ensino da Arte, e, assim, possibilitar a 
autonomia dos professores na construção de suas propostas das suas metodologias 
pedagógicas. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
137 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
A linguagem teatral por meio da qual os atores experimentam uma forma de se 
tornar outro e apresentar situações fictícias de modo lúdico para mostrar, contextualizar, 
problematizar e/ou simplesmente estetizar a realidade, se desenvolve articulando uma 
linguagem polissêmica, que agrega elementos visuais (figurino, cenografia, adereços 
cênicos etc.), elementos sonoros (sonoplastia, trilha sonora e dramaturgia do som), 
elementos verbais (voz, texto e textualidades) e elementos teatrais (presença e/ou 
qualidade de presença que captura o olhar de quem observa a cena, gestos, ações etc.), 
dentre outros. 
Desse modo, destacamos a relevância da linguagem teatral na formação 
humanística dos estudantes do ensino médio, na medida em que as experiências de 
ensino/aprendizagem do Teatro em sala de aula oportunizam o exercício dessa linguagem 
que, por sua natureza polissêmica, exige o desenvolvimento de habilidades cognitivas, 
sensório-motoras e socioemocionais. E nesse processo, o educando desenvolve sua 
capacidade de reflexão crítica, sensibilidade artística, exercício ético e reconhecimento de 
si como ser social, integrante de uma comunidade de múltiplas manifestações culturais.  
No cotidiano das escolas, no entanto, ainda é possível constatar, recorrentemente, 
certas práticas teatrais que se limitam à encenação de espetáculos condicionados à 
celebração de eventos festivos do calendário escolar; ou em outros casos, ainda que em 
projetos interdisciplinares, o Teatro é usado como “suporte pedagógico” aos demais 
saberes tendo suas especificidades de linguagem polissêmica todas ou parcialmente 
desconsideradas. A linguagem teatral é uma área de conhecimento constituída por 
territórios diversos, determinados por formas distintas de manifestações e expressões 
com modos de operação específicos que exprimem técnicas, poéticas e saberes. 
Nesse sentido, no âmbito educacional, assegurar processos de ensino-
aprendizagem 
em 
Teatro 
e 
os 
vários 
procedimentos 
didático-pedagógicos-
metodológicos, democratizam o conhecimento e o exercício da linguagem teatral, além de 
compartilhar os estudos de seus princípios operadores oferecendo, assim, condições para 
a mobilização de todas as capacidades criadoras e o aperfeiçoamento da relação essencial 
e dialética do educando com o mundo. 
Desse modo, acreditamos, tal como Olga Reverbel72 importante educadora 
                         
72Além de Olga Reverbel outros importantes autores de reconhecimento na área teatral e suas linhas 
metodológicas, a exemplo de Ingrid Koudela, Ricardo Ottoni Vaz Japiassu,  Viola Spolin, Peter Slade,  Maria 
Novelly. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
138 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
brasileira que dedicou sua vida ao estudo e às práticas da relação entre Teatro e Educação 
– que o ensino do Teatro deve ser firmado na sala de aula, onde o educador deverá estar 
comprometido com a condução de procedimentos metodológicos que promovam 
correspondências entre os saberes teatrais e o universo sócio-económico-político dos 
educandos, correspondências articuladas por meio das especificidades da linguagem 
teatral com o intuito de possibilitar a eles, primeiramente, o desenvolvimento de 
habilidades cognitivas, sensório-motoras e socioemocionais. E posteriormente, por 
intermédio de dispositivos específicos à criação cênica, exercícios de improvisação, jogos 
dramáticos, jogos simbólicos, jogos teatrais, estimulando e expandindo, desse modo, as 
capacidades criativas e expressivas, intrínsecas ao fazer teatral. 
O fazer teatral é uma contribuição que pode e deve ser entendida como ponto de 
partida para o professor elaborar e eleger as ferramentas metodológicas mais adequadas 
à realidade específica de sua sala de aula e o exercício dessa linguagem em sua completude 
como instrumento a também de outras práticas pedagógicas.   
Entre as diversas expressões, enquanto formas de manifestação cultural e artística, 
conforme Brito (2003), a música é uma forma de linguagem e faz parte da cultura humana 
desde tempos remotos, ou seja, a partir dos construtos fundantes do ser humano em seu 
fazer histórico. Com efeito, as diferentes sociedades consideram a música como um dos 
conhecimentos, um dos saberes primordiais para a constituição humana, uma vez que ela 
amplia o olhar do sujeito em relação a si próprio, sobre o outro e sobre o mundo, por ser 
uma linguagem para o desenvolvimento da percepção, da comunicação e da 
autoexpressão. Consequentemente, é uma forma de expressão e comunicação e se realiza 
por meio da apreciação e do fazer musical. 
Cabe ressaltar que o ensino de música na Educação Básica remete à prática de sala 
de aula, quando o professor interage com os educandos e organiza as ideias que 
colaborarão para a produção pessoal e coletiva destes. Sendo assim, se desempenha uma 
pesquisa sobre as fontes de informação, de materiais, de técnicas e de organização da sala.  
Observa-se que nas escolas tem se utilizado da música enquanto Arte em 
apresentações nas datas festivas, resumindo-a a música a um repertório programático, 
cristalizado e a recreativo de plateias, e isso tem limitado as possibilidades educativas 
                         
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
139 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
acerca do ensino de Música. Tal fato tem impossibilitado o contato com outros objetos de 
conhecimento e inviabilizado a amplitude do ensino musical.  
A música enquanto linguagens da Arte na Educação Básica não busca formar 
músicos instrumentistas e cantores, mas tornar cada estudante um ser pensante sobre a 
arte. É nesse sentido que Hentschke e Del Ben (2003, p. 181) dizem que: “a educação 
musical escolar não visa à formação do músico profissional. Objetiva, entre outras coisas, 
auxiliar crianças, adolescentes e jovens no processo de apropriação, transmissão e criação 
de práticas músico-culturais como parte da construção da cidadania”.  
A dança é uma manifestação artística e cultural que permanece presente no 
cotidiano de diferentes sociedades, que modifica o olhar para a subjetividade expressiva 
e criativa, de maior liberdade, de expressar-se, trabalhar as emoções, sentimentos e a sua 
individualidade com mais autonomia, acompanhado aos aspectos reflexivos e críticos do 
próprio saber-fazer.  
A corporeidade na dança alcança outras camadas na execução do movimento no 
espaço e gestualidade. A dança pode ser realizada em qualquer lugar; os temas da dança 
estão próximos do contexto onde o sujeito está inserido, no ambiente das escolas; 
atualmente, se percebe uma carência de contextualização histórica da dança em todas as 
suas formas de expressão, sua prática é utilizada em atividades pontuais, vinculadas ao 
calendário de eventos festivos. Em alguns casos, ocorre nas aulas de Educação Física ou 
no horário extraclasse, não recebendo importância no currículo.  A dança, no contexto 
escolar, pode ser um suporte para melhorar o aprendizado, pois, como linguagem do 
campo de saberes e práticas da Arte, o seu conhecimento tem princípios metodológicos e 
um papel relevante na formação do sujeito.  
Esta proposta pedagógica em dança almeja operar com elementos de mudança e 
ruptura ao já existente. A pedagogia do corpo na dança apoia-se na filosofia de Klauss 
Vianna73, que dizia “não decore passos, aprenda um caminho”, ou seja, o aluno será capaz 
de compreender o seu próprio caminho criativo na arte e na vida.  
Olhar para o processo de elaboração dos conhecimentos, das aprendizagens 
artísticas a partir das experiências e pesquisa desse sujeito (estudante-educando) de 
aprendizagem em Arte, para extrair dessas vivências formas significativas a serem 
                         
73 Apud: Angel Vianna: sistema, método ou técnica? / Ana Bevilaqua...[et.al.]; organização, Suzana Saldanha.  
- Rio de Janeiro: Funarte, 2009. 162p. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
140 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
compartilhadas com outros campos de saberes e práticas da referida Área no processo de 
aprendizagem, é um desafio e requer do sujeito uma presença curiosa. Desse modo, para 
Freire (1983, p. 27): 
 
O conhecimento, pelo contrário, exige uma presença curiosa do sujeito em face 
do mundo. Requer uma ação transformadora sobre a realidade. Demanda uma 
busca constante. Implica em intervenção e em reinvenção. Reclama a reflexão 
crítica de cada um sobre o ato mesmo de conhecer, pelo qual se reconhece 
conhecendo e, ao reconhecer-se assim, percebe o “como” de seu conhecer e os 
condicionamentos a que está submetido seu ato. 
 
A “Interação Crítica” pensa o sujeito aprendiz como um sujeito autor, ativo e 
responsável pelo seu entorno regional, tanto no âmbito nacional quanto internacional. 
Daí, o Protagonismo juvenil ser aliado do aprendizado da Arte. 
 
O jovem vai participar do desenvolvimento das diversas manifestações artísticas 
através da prática investigativa da pesquisa e vai assumir o papel de protagonista 
como apreciador, como artista, criador e curador, de modo consciente, ético, 
crítico e autônomo, em saraus, performances, intervenções, happenings, 
produções em videoarte, animações, web arte e outras manifestações e/ou 
eventos artísticos e culturais, a ser realizados na escola e em outros locais. Assim, 
devem poder fazer uso de materiais, instrumentos e recursos convencionais, 
alternativos e digitais, em diferentes meios e tecnologias (BRASIL, 2018, p.475). 
 
Nessa perspectiva, o estudante sai da condição de “aprendente” passivo para a 
condição de estudante/pesquisador, atuante e participativo no processo de ensino‐
aprendizagem em Arte. Entretanto, para desenvolver essa habilidade no estudante, deve-
se considerar a especificação da correlação entre as categorias de área e esse campo de 
saber a partir do empenho, da definição e conhecimento dos professores. Iavelberg 
(2018) esclarece que: 
 
É esperado, se nos orientarmos pelas competências e habilidades vinculadas ao 
componente Arte da BNCC, que a escrita curricular, tanto da parte obrigatória, 
como da diversificada, seja elaborada a partir da seleção de conteúdo com 
significado social e ético, em uma perspectiva democrática, sem preconceitos e 
inclusiva em relação à diversidade da arte brasileira, das culturas regionais e da 
produção artística produzida por diferentes povos, tempo e lugares, guardando 
respeito às culturas que os alunos trazem consigo (IAVELBERG, 2018, p. 79). 
 
Assim, a mobilização de conjunto específico dos objetos do conhecimento a serem 
trabalhados, sejam de manifestações artísticas das culturas locais, regionais e nacionais, 
definirá o exercício e a aprendizagem das competências e habilidades conforme observa-
se no quadro abaixo: 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
141 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
Quadro 06: Correlação entre as categorias de área de Linguagens e suas tecnologias e o campo de 
saberes e práticas do ensino de Arte 
 
CATEGORIA DE ÁREA 
CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DO ENSINO DE ARTE 
Vida Pessoal 
Nessa categoria, os professores de Arte devem levar o estudante a 
desenvolver competências e habilidades que fomentem a construção de 
suas identidades e de seus projetos de vida, como um sujeito. Por exemplo, 
em Arte podem ser trabalhadas as manifestações artísticas e culturais que 
refletem questões mais internas e pessoais de um indivíduo ou aquelas que 
dialogam de forma mais explícita com a sociedade e com o contexto cultural 
e social em que foram criadas. As manifestações artísticas e culturais podem 
funcionar como exercício intercultural para compreender e realizar análise 
crítica e contribuir para o respeito à diversidade diante da complexidade do 
mundo. Possibilita ainda, ampliar referências e experiências culturais 
diversas e do conhecimento sobre si, sobre o meio ambiente, espaços e 
tempos para lazer, práticas das culturas corporais, práticas culturais, 
experiências estéticas, participação social e atuação em âmbito local e 
global que estabeleçam relações diretas e indiretas com o cotidiano do 
estudante na busca pelo desenvolvimento de seu protagonismo e 
autonomia para com as manifestações da cultura. 
Práticas de estudo e 
pesquisa 
Esta categoria possibilita a aprendizagem colaborativa, integra teoria e 
prática ao levar o estudante à condição de pesquisador e construtor do 
próprio conhecimento. Para atuar neste campo os (as) professores (as) de 
Arte precisam planejar projetos ou práticas curriculares que levem o 
estudante a pesquisar, analisar, estudar e pôr em prática os conhecimentos 
construídos. Por exemplo, em Arte é desejável olhar para o processo de 
elaboração do conhecimento, das aprendizagens artísticas nas Artes 
Visuais, na Música, no Teatro, na Dança e nas Artes Integradas, como algo 
tão importante quanto o produto. Por exemplo, pode-se trabalhar as 
práticas de estudos e pesquisas ligadas a arte e cultura sobre diversas 
temáticas ligadas às linguagens artísticas, aprofundamentos teóricos e 
debates que possibilitem a ampliação e percepção do jovem sobre os 
diversos discursos presentes nas práticas artísticas.  A ideia é que os 
estudantes articulem processos cognitivos e envolvam-se em investigações 
e produções artísticas como um conjunto híbrido e dinâmico na concepção 
de Arte como Conhecimento para que explorem as relações entre as 
diferentes linguagens e suas práticas, permitindo que em uma mesma 
proposta as corporalidades, visualidades, musicalidades, espacialidades e 
teatralidades estejam presentes de maneira concomitante. Além de 
articular as diferentes linguagens e suas práticas, possibilita também o uso 
das novas tecnologias de informação e comunicação. 
Cultural-artístico-
literário 
Nesta categoria os (as) professores (as) de Arte devem articular e 
proporcionar ao estudante a reflexão do raciocínio crítico e mais 
participativo no mundo, tanto para o exercício pleno da cidadania quanto 
para o reconhecimento de sua identidade cultural. Na Arte, deve-se ampliar 
a interação do jovem ao mundo artístico no contexto de espaços como: 
museus, teatros, cinemas, espaços de movimentos artísticos-sociais e 
outros envolvidos com a cultura visual, sonora, corporal, dramaturgia e 
midiáticas que lhes possibilite o questionamento e a crítica da relação entre 
as representações e a construção de posições subjetivas. Devem ainda 
reunir esforços para desenvolver competências e habilidades específicas 
para que os estudantes estabeleçam relações diretas e indiretas com o 
cotidiano na busca pelo desenvolvimento de seu protagonismo e autonomia 
para com as manifestações da cultura local e global. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
142 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Jornalístico-midiático 
Esta categoria requer atenção devido ao excesso de circulação de 
informação, de textos e discursos nas diversas mídias. Os professores de 
Arte devem potencializar as possibilidades de participação e circulação, que 
aproximam e entrelaçam diferentes aprendizagens artísticas nas Artes 
Visuais, na Música, no Teatro, na Dança e nas Artes Integradas em um 
contínuo processo de significação contextualizado, dialógico e ideológico. 
Portanto, é imprescindível pensar na recepção dos textos no sentido de 
preparar o aluno para o reconhecimento e compreensão das manifestações 
artísticas e culturais que se apresentam na contemporaneidade. Podendo, 
assim, aprimorar sua capacidade de elaboração de análises em relação às 
produções estéticas que observam/vivenciam e criam como proposição 
para a consciência crítica e seletiva em relação à produção e circulação de 
informações, posicionamentos e induções ao consumo. 
Atuação na vida Pública 
Nessa categoria, os professores de Arte podem articular projetos aliados a 
práticas pedagógicas que instrumentalizem e desenvolvam a autonomia 
crítica, criativa e expressiva dos estudantes para que possam assumir o 
papel de protagonistas no sentido de adquirir proatividade para intervir e 
transformar o contexto social, político e cultural em que os jovens estão 
inseridos. As atividades trabalhadas devem ter como objetivo desenvolver 
nos estudantes a compreensão do papel do poder público na garantia do 
acesso às práticas de políticas públicas artísticas e culturais tais como: o 
específico e o geral de cada linguagem. O professor (a) de Arte pode ainda 
fortalecer o amplo debate, local, nacional, internacional das linguagens 
artísticas (a música, a dança, o teatro, as artes visuais), pois têm processos 
históricos diversos e diferentes formas de atuar na sociedade, envoltos em 
cadeias produtivas às vezes separadas, mas estabelecem transversalidades 
e complementaridades fundamentais para a consolidação de um projeto de 
política para a Arte. É importante para o estudante conhecer a dimensão da 
produção artística e seu impacto na sociedade nos campos da: Arte 
Educação; Financiamento da Arte; Circulação dos Bens Artísticos; a 
Infraestrutura da Arte; a Internacionalização; a Economia da Arte; a 
Formação e os Marcos Regulatórios. 
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019). 
 
c) Saberes e práticas do Ensino de Línguas Inglesa 
 
 
Antes de abordar especificamente o campo de saberes e práticas em questão, é 
importante observar a LDB/96 atinente à oferta das Línguas Estrangeiras. O artigo 35-A 
assevera que: 
 
§ 4º Os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da 
língua inglesa e poderão ofertar outras línguas estrangeiras, em caráter 
optativo, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de 
oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino (BRASIL, 2017, p. 15, 
grifos nossos). 
 
Apesar da obrigatoriedade da língua anglófona supramencionada, a LDB/96 
ressalta que existe a alternativa, no ensino médio, para a oferta de outra língua 
estrangeira como disciplina optativa, o que dependerá da realidade de cada sistema de 
ensino. Além disso, as demais línguas estrangeiras modernas também poderão ser 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
143 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ofertadas na dimensão flexível do currículo em forma de itinerários formativos ligados à 
área de linguagens e/ou de EPT (Educação Profissional Tecnológica), ou ainda por meio 
de eletivas74. 
Tecidas essas considerações iniciais, ao retomar o estudo do inglês, na qualidade 
de Campo de Saberes e Práticas do ensino de Língua Inglesa, o referido idioma 
 
[...] propicia a criação de novas formas de engajamento e participação dos alunos 
em um mundo social cada vez mais globalizado e plural, em que as fronteiras 
entre países e interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e transnacionais 
estão cada vez mais difusas e contraditórias. Assim, o estudo da língua pode 
possibilitar a todos o acesso aos saberes linguísticos necessários para 
engajamento e participação, contribuindo para o agenciamento crítico dos 
estudantes e para o exercício da cidadania ativa, além de ampliar as 
possibilidades de interação e mobilidade, abrindo novos percursos de 
construção de conhecimentos e de continuidade nos estudos. É esse caráter 
formativo que inscreve a aprendizagem de inglês em uma perspectiva de 
educação linguística, consciente e crítica, na qual as dimensões pedagógicas e 
políticas estão intrinsecamente ligadas (BRASIL, 2017, p. 239). 
 
Com base no excerto supramencionado, a língua anglo-saxônica, por ser uma das 
línguas mais difundidas na atual conjuntura, proporciona rupturas com qualquer forma 
de isolamento e barreiras fronteiriças. Nesse sentido, conforme Phillipson (1992, p.42, 
tradução nossa), a língua inglesa, na qualidade de língua franca75, 
 
[...] é usada para a comunicação entre diferentes grupos de pessoas, cada grupo 
falando uma língua diferente. A língua franca pode ser uma língua usada 
internacionalmente (ex.: inglês), pode ser a língua nativa de um dos grupos, ou 
uma língua que não é falada por nenhum grupo como língua materna, mas possui 
uma estrutura e vocabulário simplificados, e é frequentemente uma mistura de 
duas ou mais línguas. 
 
No caso concreto, a língua germânica ocidental supramencionada é utilizada por 
diversos povos para a comunicação internacional, seja nas áreas de comércio 
internacional, seja no turismo, seja na arte, seja nas culturas e seja nas linguagens. Quando 
essa perspectiva é integrada às outras disciplinas, o ensino do inglês possibilita ao aluno 
                         
74 Neste documento curricular, as línguas estrangeiras deverão ser ofertadas na parte diversificada do 
currículo, correspondendo a nucleação da Formação para o Mundo do Trabalho, por meio das itinerâncias 
propostas para a área de linguagens e suas tecnologias. As redes de ensino deverão normatizar essa oferta, 
conforme determina o artigo 35-A da LDB/96. 
75 “[...] a lingua franca is a language that is used for communication between different groups of people, each 
speaking a different language. The lingua franca could be an internationally used language of 
communication (e.g. English), it could be the native language of one of the groups, or it could be a language 
which is not spoken natively by any of the groups but has a simplified sentence structure and vocabulary 
and is often a mixture of two or more languages” (PHILLIPSON, 1992, p.42) 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
144 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
uma visão de mundo mais ampla e razoável à inserção na globalização. Neste capítulo, 
optou-se pela ótica de Anthony Giddens acerca da definição de globalização. O sociólogo 
britânico a concebe como a “intensificação das relações sociais mundiais que unem 
localidades distantes de tal modo que os acontecimentos locais são condicionados por 
eventos que acontecem a muitas milhas de distância e vice-versa” (GIDDENS,1990, p. 64, 
tradução nossa). 
Nessa perspectiva, o campo de saberes e práticas do ensino de língua estrangeira 
rompe as fronteiras e começa a vivenciar uma educação linguística orientada para a 
interculturalidade, ou seja, para a legitimação das diferenças, tolerância à 
heterogeneidade, e para o entendimento de como os empregos da língua inglesa, em seus 
contextos locais, são produzidos nas diversas práticas sociais de linguagem, o que 
proporciona à ponderação reflexiva acerca das diversas concepções de observar e de 
estudar o mundo, terceiros e a si próprio. 
Tal situação coaduna-se ao pensamento de Freire (1977), ao assinalar que o 
aprendente necessita adquirir a leitura do mundo para poder modificá-lo. Faz-se 
necessário suscitar no educando consciência crítica para que ele esteja preparado ao 
exercício da cidadania e em relação ao contexto sociopolítico que o discriminou ou que o 
manipulou. 
Logo, contextualizando a criticidade ao ensino do inglês, não basta traduzir, a título 
de ilustração, o vocábulo “fake news”. É preciso que o trabalho didático-pedagógico 
transcenda a função instrumental da LEM e mobilize nas juventudes as habilidades 
(EM13LP39) e (EM13LP40) da categoria de área jornalístico-midiática da BNCC que diz: 
 
(EM13LP39) Usar procedimentos de checagem de fatos noticiados e fotos 
publicadas (veriﬁcar/avaliar veículo, fonte, data e local da publicação, autoria, 
URL, formatação; comparar diferentes fontes; consultar ferramentas e sites 
checadores etc.), de forma a combater a proliferação de notícias falsas (fake 
news) (BRASIL. 2018, p. 521).  
 
(EM13LP40) Analisar o fenômeno da pós-verdade – discutindo as condições e 
os mecanismos de disseminação de fake news e também exemplos, causas e 
consequências desse fenômeno e da prevalência de crenças e opiniões sobre 
fatos –, de forma a adotar atitude crítica em relação ao fenômeno e desenvolver 
uma postura ﬂexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos 
apurados as contradisserem (BRASIL. 2018, p. 521).  
 
Consoante o trecho em análise, o aluno precisa saber o que são, como funcionam e 
como se combatem as notícias falsas. Dada a quantidade desenfreada de circulação de 
textos e discursos nas diversas mídias. Nesse sentido, o educando estará preparado para 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
145 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
a recepção desses textos de modo a evitar tal propagação, uma vez que saberá discernir 
fatos de fake news. 
Na perspectiva freireana, a ideia é a de que a decodificação da palavra promova a 
leitura crítica do mundo e propicie o entendimento da realidade sociopolítica. Eis aí o 
fundamento da educação emancipatória e autônoma, pois um aluno, vulnerável 
socioeconomicamente, ao desenvolver uma consciência crítica acerca de uma situação 
perante “fake news”, por exemplo, saberá “navegar em águas turvas” e elucidará fatos 
obscuros aos seus pares. Por conseguinte, atuará como protagonista da sua própria 
história e será capaz de transformar o seu contexto político-social coletivamente. 
Logo, o exercício do magistério não se limita única e exclusivamente ao âmbito 
comunicativo da Área de linguagens. É relevante ponderar uma docência apta a fomentar 
manifestações contra-hegemônicas em uma concepção gramsciana. Para corroborar  isso, 
ilustram-se os ensinamentos de Pagliarini Cox e Assis-Peterson (2001): 
Quem ensina inglês não pode: deixar de se colocar criticamente em relação ao 
discurso dominante que representa a internacionalização do inglês como um 
bem, um passaporte para o primeiro mundo; não pode deixar de considerar as 
relações de seu trabalho com a expansão da língua, avaliando criticamente as 
implicações de sua prática na produção e reprodução das desigualdades sociais; 
não pode deixar de se perguntar se está colaborando para perpetuar a 
dominação de uns sobre os outros. (PAGLIARINI COX E ASSIS-PETERSON, 2001, 
p. 20-21).  
 
O excerto em análise evidencia a preocupação que o docente deve ter em fazer a 
revisão das relações entre língua e cultura, na proporção em que os falantes de inglês já 
não se localizam restritos aos territórios em que esse idioma é o oficial. Esse aspecto 
suscita um grande número de questionamentos, dentre eles: “qual o inglês é preciso ser 
ensinado na escola?” Uma possível resposta seria o inglês para a comunicação e atuação 
social.  
Dessa forma, a aprendizagem da Língua Inglesa propiciará aos alunos o ingresso 
aos conhecimentos linguísticos essenciais para o compromisso e desempenho, 
colaborando para a intervenção crítica dos aprendizes e para a efetivação da condição de 
cidadão, consistindo na conscientização como ação transformadora da sociedade. 
Nessa acepção, a Pedagogia Crítica deve ser concebida como algo que perpassa o 
etnocentrismo e rompe as divisas do discurso colonialista, ensejando debates para os 
Estudos Culturais em um uma ótica intercultural crítica (HAMILTON, 2013).76  
                         
76 De acordo com Hamilton (2013, p. 36), “partir de uma abordagem intercultural no ensino de línguas é 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
146 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Ademais, a adoção da perspectiva supracitada estenderá as oportunidades de 
diálogo e locomoção, ensejando novos percursos de criações de pensamentos e de 
constâncias nos ensinamentos. É essa peculiaridade formativa que registra o estudo do 
inglês em uma concepção de instrução linguística, racional e analítica, na qual as 
perspectivas pedagógicas e políticas estão profundamente inter-relacionadas. 
Desse modo, a BNCC aborda a língua inglesa em caráter de bem simbólico para 
falantes do mundo. Nesse ponto de vista, são aceitos e certificados os usos que dela fazem 
falantes dispersos no mundo globalizado, com diferentes repertórios linguísticos e 
culturais, o que proporciona, por exemplo, indagar a concepção unívoca de que o inglês 
padrão – e a ser lecionado – é aquele falado nos Estados Unidos ou Grã-Bretanha. 
Nesse contexto, a BNCC trata o ensino da língua inglesa de maneira a combater os 
preconceitos linguísticos e, consequentemente, sociais. Para Bagno (1997, p.40): 
 
O preconceito linguístico se baseia na crença de que só existe [...] uma única 
língua [...] digna deste nome e que seria a língua ensinada nas escolas, explicada 
nas gramáticas e catalogadas nos dicionários. Qualquer manifestação linguística 
que escape desse triângulo escola-gramática-dicionário é considerada, sob a 
ótica do preconceito linguístico, “errada, feia, estropiada, rudimentar, deficiente” 
[...]. 
 
No trecho acima verifica-se o fato de o preconceito linguístico ser derivado não 
apenas do sistema capitalista, mas também das práticas escolares, em que se elegem o 
inglês britânico ou americano como variantes de maior prestígio e, por conseguinte, tais 
idiomas são ensinados como norma culta. Isso posto, a alternativa para começar a 
desfazer-se o preconceito linguístico e a discriminação linguística está, também, na 
prática escolar (BAGNO, 1997).  
É essencial que a escola permita ao aluno o processo de acesso ao letramento e 
práticas linguageiras, em que as variações linguísticas, do inglês em especial, sejam 
reconhecidas como práticas da cultura escolar e que não sejam ridicularizadas, tendo em 
vista que, durante séculos, para se conseguir a desejada unidade nacional no idioma, 
muitas línguas foram emudecidas e muitos povos foram dizimados. Tal situação tem um 
papel político muito importante, não só na escola, mas em toda a sociedade. 
                         
uma maneira de ensinar de forma crítica, pois possibilita o diálogo entre culturas e diferentes visões de 
mundo. Em nossa opinião, envolve também a capacidade de manter os próprios valores culturais e, 
portanto, a identidade cultural perante outras culturas”. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
147 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
No contexto da sala de aula, percebe-se que ainda há, por grande parte dos 
professores, uma abordagem da língua inglesa como a educação bancária - ato unilateral 
de depositar conteúdos, qualificando o professor como o único detentor do conhecimento 
e o aluno apenas como um ser passível e de módica sabedoria. Além de tratar o referido 
componente curricular em uma concepção metalinguística e estritamente gramatical, 
focando no método de leitura e tradução. 
Outro precedente que subsiste é o conceito de inglês padrão (standard english), o 
qual é incompatível à definição de variedade linguística. É possível que esse “inglês 
modelo” possa até ser ponderado quando se discorre acerca da escrita (norma culta), uma 
vez que o sujeito, para regular a linguagem gráfica e estabelecer padrões de escrita, 
precisa retificar os erros de ortografia. Todavia, na fala, tais “equívocos” são mais 
complexos de se cessar. Cada idioma possui aspectos fonéticos peculiares, uma vez que a 
língua é rápida e dinâmica, um organismo vivo, situação essa que é desconsiderada na 
prática do ensino, uma vez que não há espaço para o trabalho com a fonética o suficiente 
para considerar as especificidades do idioma estrangeiro. Por conseguinte, as marcas 
identitárias são denunciadas pela pronúncia e escolha lexical feitas no momento da fala 
(SEIDLHOFER, 2004). 
Logo, com relação ao ensino, Rocha e Silva (2011, p. 253-292) afirmam que é 
importante desenvolver um olhar múltiplo e polifônico em compreender o inglês na 
contemporaneidade e seu ensino poderia adotar uma postura de “língua glocal”
77  (global 
+ local), ou seja, tanto universal quanto particular, com o intuito de atender às 
necessidades dos aprendizes.  
Para Crystal (2010, p. 12, tradução nossa), 
Quando um país adota uma língua como meio local de comunicação alternativa, 
ele começa imediatamente a adaptá-la para que esta vá ao encontro das 
necessidades comunicativas da região. Palavras para as plantas e animais locais, 
comida e bebida, costumes e práticas, política e religião, esportes e jogos e muitas 
outras facetas da vida diária logo acumulam um estoque vocabular que é 
desconhecido fora do país e de seu habitat.78 
                         
77  Termo utilizado por (ROBERTSON, 1992 apud KUMARAVADIVELU, 2008) para descrever o fenômeno da 
localização do global e da globalização do local. Nesse sentido, na condição de língua transfronteiriça, a 
língua estrangeira passa a ser dominada por aquele que dela faz uso, nas mais variadas situações 
comunicacionais. Essa hibridez corresponde a uma espécie de “domesticação da língua”, uma vez que se 
“desestrangeiriza” conforme a interação das línguas. Estas cederão lugar a nova linguagem multissemiótica. 
A título de exemplo, constata-se que a palavra “teacher”, culturalmente para os alunos brasileiros, é utilizada 
para se dirigir ao professor na sala de aula; já na cultura anglófona, há presença de maior formalidade por 
meio do uso de pronomes de tratamento (Mr. ou Mrs.) acrescido do sobrenome do professo. 
78  When a country adopts a language as a local alternative means of communication it immediately starts 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
148 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
Consoante à citação em comento, o que se observa nesse processo é análogo ao 
quadro Abaporu, da artista brasileira Tarsila do Amaral, que faz alusão ao movimento 
antropofágico brasileiro ao utilizar-se do outro e adicioná-lo à própria identidade, dando-
lhe novos contornos e substâncias, representando uma devoração crítica e 
transformadora. Isso posto, em consonância a tal percepção, compreende-se esse 
contato/confronto línguo-cultural como um movimento de apropriação e reelaboração, 
no qual os aspectos intrínsecos à idiomaticidade da Língua Inglesa, leia-se - 
anglocentricidade - são ressignificados e postos em circulação. Visto por esse ângulo, o 
uso empreendido por aprendizes/usuários de Língua Inglesa, atende às demandas sociais 
presentes nas mais diversas interações, incluindo-se o inglês como língua franca. 
Dessa forma, a aprendizagem da Língua Inglesa propiciará aos alunos o ingresso 
aos conhecimentos linguísticos essenciais para o compromisso e desempenho, 
colaborando para a intervenção crítica dos aprendizes e para a efetivação da condição de 
cidadão. Aprendendo o idioma como criação social, o indivíduo atua, ressignifica os 
sentidos de maneira localizada, concebendo novos aspectos para reconhecer e exprimir 
conceitos, emoções e apreços. Dessa forma, ao admitir a posição de língua franca – um 
idioma que se concretiza em usos diversos, caracterizado pela naturalidade e 
suscetibilidade a novos modos de dizer, influenciado por falantes pluri/multilíngues e 
suas peculiaridades multiculturais –, a língua inglesa transforma-se em um patrimônio 
significativo ao mundo globalizado.  
Desse modo, localizar a língua inglesa na qualidade de língua franca importa em 
compreender que certas crenças – por exemplo, de que há um inglês modelo a ser seguido, 
ou um grau de proficiência especial a ser atingido pelo discente – faz-se necessária 
relativizar a questão. Isso requer do docente uma atitude de recepção e reconhecimento 
de diversas maneiras de expressão no idioma, para ilustrar o uso de “gonna” para formar 
o gerúndio, e não apenas o padrão culto como “going to” (TORRES, 2007, p. 86).  
Com base nessa ilustração, torna-se necessário tratar esses usos não apenas como 
casos isolados, uma extravagância do idioma que se desvia da norma culta a ser 
reproduzida. Na verdade, trata-se de abordar os empregos locais do inglês e recursos 
                         
adapting it to meet the communicative needs of the region. Words for local plants and animals, food and 
drink, customs and practices, politics and religion, sports and games, and many other facets of everyday life 
soon accumulate a local wordstock which is unknown outside the country and its environs. (CRYSTAL, 2010, 
p. 12) 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
149 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
linguísticos a eles associados no ponto de vista de produção de um arcabouço linguístico, 
que deve ser ponderado e viabilizado ao aprendiz para dele fazer uso constatando sempre 
a qualidade de inteligibilidade no contato linguístico.   
Em outras palavras, a condição do inglês como língua franca provoca uma mudança 
no paradigma perfeito de falante, respeitando a relevância da cultura no ensino-
aprendizagem do idioma e procurando rescindir com os fatores pertinentes à 
“retificação”, “exatidão” e “proficiência” linguística (BRASIL, 2018, p. 242). 
 É partindo desse contexto, que o campo de saberes e práticas do ensino de língua 
estrangeira-inglês buscará dialogar com os demais campos que compõem a área de 
Linguagens e suas Tecnologias, procurando com isso, articular as categorias de área 
dentro do campo. Abaixo, apresenta-se a correlação entre as categorias de área e o campo 
de saberes e práticas do ensino de Língua Estrangeira-Inglês: 
 
Quadro 7: Correlação entre as categorias de área de Linguagens e suas tecnologias e o campo de 
saberes e práticas do ensino de Língua Inglesa 
CATEGORIA DE ÁREA 
CAMPO DE SABERES E PRÁTICASDO ENSINO DE LÍNGUA INGLESA 
Vida Pessoal 
Nesta categoria, os professores, de modo interdisciplinar e contextualizado, 
devem propor atividades que expandam os repertórios linguísticos, 
multissemióticos e culturais dos estudantes, propiciando o desenvolvimento 
de maior consciência e reflexões críticas das funções e usos do inglês na 
sociedade atual – possibilitando, por exemplo, problematizar com maior 
criticidade as razões pelas quais o inglês se tornou uma língua de uso global. 
Práticas de estudo e 
pesquisa 
Esta categoria propicia à aprendizagem colaborativa, integra teoria e prática 
ao levar o aluno à condição de pesquisador e construtor do próprio 
conhecimento. Para atuar neste campo, os (as) professores (as) podem, a 
partir de projetos ou práticas curriculares, promover, por exemplo, em 
Língua Inglesa uma ampliação na abordagem da língua com vistas a 
oportunizar uma exposição mais real via textos variados e multimeios 
autênticos e trabalhar com gêneros diversos, que aproximam a sala de aula a 
práticas reais do uso da língua, de acordo com as necessidades locais. 
Cultural-artístico-
literário 
Nesta categoria os (as) professores (as) podem propor aos alunos atividades 
que possibilitem uma abordagem intercultural das diferentes línguas-
culturas em sua diversidade, isto é, oportunizar aos aprendizes o contato — 
no sentido do letramento — com diferentes modos de fazer sentido em 
outras línguas-culturas, por meio de diversos gêneros discursivos, 
considerando que são produzidos e colocados em circulação por 
determinadas práticas sociais.  
Jornalístico-midiático 
Esta categoria requer atenção devido ao excesso de circulação de informação, 
de textos e discursos nas diversas mídias. Os professores de Língua Inglesa 
devem potencializar as possibilidades de participação e circulação —, que 
aproximam e entrelaçam diferentes linguagens (verbal, visual, corporal, 
audiovisual), em um contínuo processo de significação contextualizado, 
dialógico e ideológico. Desse modo, os alunos serão levados a cooperar e 
compartilhar informações e conhecimentos, bem como agir e posicionar-se 
criticamente na sociedade, em âmbito local e global. 
Atuação na vida Pública 
Nessa categoria propõem-se práticas pedagógicas que desenvolvam no aluno 
a proatividade e fomentem atitudes de intervenção e transformação no 
contexto sociolinguístico, político e cultural no qual esteja envolvido. Por 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
150 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
exemplo, em Língua Inglesa os professores podem propiciar aos estudantes 
o reconhecimento do caráter fluido, dinâmico e particular dessa língua, bem 
como as marcas identitárias e de singularidade de seus usuários, buscando 
ampliar suas vivências com outras formas de organizar, dizer e valorizar o 
mundo e de construir identidades. 
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019). 
d) Campo de Saberes e práticas do Ensino de Educação Física: 
 
No que diz respeito ao Campo de Saberes e Práticas do ensino de Educação 
Física, esse campo pressupõe que toda prática corporal historicamente constituída e 
culturalmente socializada representa, em última análise, uma forma de linguagem 
humana, e que, ao longo dos séculos, o homem produziu e ressignificou inúmeras dessas 
práticas corporais, bem como suas formas de linguagem. 
A produção de sentidos e significados oriunda dessas práticas corporais, aqui 
expressas enquanto linguagens corporais, por meio do movimento humano, e situadas em 
seu tempo/espaço históricos, contribui de sobremaneira para a formação dos estudantes 
do Ensino Médio, de modo a ampliar suas percepções sobre o quão importante são essas 
práticas corporais no seu desenvolvimento biopsicossocial. Assim, quando abordadas sob 
o viés da cultura corporal, tais práticas devem relacionar-se às nucleações da Formação 
Geral Básica, bem como, do Mundo do Trabalho por meio de propostas que se baseiam em 
práxis reflexivas e contextualizadas, evidenciando princípios e valores éticos, de 
alteridade e de consolidação das dimensões sociais e científicas do conhecimento. 
A respeito especificamente do papel da Educação Física no ensino médio, enquanto 
um campo de saberes e práticas da área de Linguagens e suas Tecnologias, é preciso fazer 
um rápido resgate sobre o acúmulo de características e proposições teórico-
metodológicas que foram apresentadas nas etapas anteriores deste Documento 
Curricular do Estado do Pará (etapas da educação infantil e ensino fundamental) e pela 
União (BNCC) à área da linguagem, de modo a estabelecer noção de complementaridade 
entre as referidas etapas de educação/ensino e sua integração no currículo escolar.  
Assim, no Ensino Fundamental, a Educação Física é apresentada pela BNCC como 
um componente curricular obrigatório, com importantes contribuições para o 
desenvolvimento integral do aluno. Define para o componente de maneira clara e objetiva 
suas competências e habilidades, inclusive apresentando as unidades temáticas e seus 
objetos de conhecimento para cada ciclo. No caso do Documento Curricular do Estado do 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
151 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Pará, etapas da educação infantil e ensino fundamental, são propostas a manutenção dos 
campos de experiência79 e os quatro eixos estruturantes, para essas etapas, 
respectivamente, permitindo associação com as competências gerais e específicas da Área 
e consequentemente do referido componente curricular. 
 Justamente por, no ensino fundamental, terem sido bem detalhados, aos 
professores, os conhecimentos de que trata a Educação Física, seus objetos de 
conhecimento, unidades temáticas, eixos estruturantes e campos de atuação, possibilitou-
se projetar um salto significativo no que diz respeito à organização de seu trabalho 
pedagógico, orientando os conhecimentos necessários que devem ser sistematicamente 
abordados nas aulas que, no Ensino Médio, essa tarefa torna-se ainda mais desafiador 
para professores e alunos, pois estes buscam ampliar perspectivas e desafios, que 
articulem interesses e necessidades, para melhor compreensão sobre o papel da escola e 
seus conhecimentos, dentre eles os da própria Educação Física, como instituição/saberes 
vivos, dinâmicos e repletos de contradições, a exemplo da própria sociedade que os cerca. 
Essa condição pressupõe que, ao chegar no ensino médio, os alunos, 
instrumentalizados pelas experiências vivenciadas e desenvolvidas no ensino 
fundamental, possam juntamente com os professores darem esse salto qualitativo no 
entendimento, não só do papel e importância que este Campo de Saberes e Práticas tem 
para sua formação e amadurecimento pessoal, mas no aprofundamento e contribuições 
para o desenvolvimento de seu protagonismo juvenil, da sua relação com o corpo e suas 
transformações, da necessidade de se construir o respeito às diferenças, o 
reconhecimento e fortalecimento das identidades culturais e das atribuições de 
responsabilidades inerentes à formação do caráter e maturidade para lidar com os 
problemas advindos dos desafios e conflitos próprios dessa nova etapa de vida social. 
Após esta breve apresentação dos caminhos e relações teórico-metodológicas que 
percorreu a Educação Física enquanto Campo de Saberes e Práticas nas etapas anteriores 
de escolarização, faz-se necessário adentrar nas características específicas que a 
Educação Física adquire nesta etapa de ensino, haja vista que, se por um lado precisa 
                         
79 Os campos de experiências configuram-se como direitos de aprendizagem das crianças (conviver, brincar, 
participar, explorar, expressar-se e conhecer-se), sendo esses direitos dispostos no Documento Curricular 
do Estado do Pará conjuntamente com todas as aprendizagens a serem alcançadas. São eles: O Eu, O Outro 
E O Nós; Corpo, Gestos E Movimentos; Traços, Sons, Cores E Formas; Escuta, Fala, Pensamento E Imaginação; 
Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
152 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
continuar sendo desenvolvida e consolidada, por outro necessita também continuar 
ressignificando o conjunto de seus objetos de conhecimento, objetivos e potencialidades 
pedagógicas. 
Portanto, ao se reportar ao contexto do Ensino Médio, e considerando que este 
documento curricular foi construído em dois momentos - um para a Educação Infantil e o 
Ensino Fundamental e outro para o Ensino Médio - porém, com uma única diretriz que 
permeia toda a Educação Básica, e ainda, com a particularidade de passar por um 
redimensionamento com a implementação de uma nova arquitetura curricular, através 
da promulgação da Lei nº 13.415/2017, a Área de Linguagens e suas Tecnologias, também 
parte da compreensão que os princípios curriculares contidos na proposta curricular 
paraense, são basilares – Respeito às diversas culturas amazônicas; Educação para 
sustentabilidade ambiental, social e econômica; e a Interdisciplinaridade e a 
contextualização no processo de ensino-aprendizagem – e estão em permanente diálogo 
com as categorias da referida área de conhecimento, que por sua vez, não só a fundamenta 
como também orienta e organiza o trato metodológico com as competências específicas 
propostas pela BNCC para Linguagens e suas Tecnologias. 
Por conseguinte, especificamente no que diz respeito à Educação Física, tanto o 
Documento Curricular do Estado do Pará quanto a própria BNCC, apontam nesta etapa de 
ensino a necessidade de se trabalhar a Educação Física enquanto um Campo de 
aprofundamento de Saberes e Práticas, que tematiza práticas corporais em suas diversas 
formas de codificação e significação social, entendidas como manifestações das 
possibilidades expressivas dos sujeitos, produzidas por diversos grupos sociais no 
decorrer da história. Portanto, nestes documentos, todo trato que se propõe para a 
abordagem das práticas corporais e sua a relação como o “corpo” é entendido e pensado 
em sua totalidade, buscando superar visões dicotômicas das abordagens tradicionais.  
Pode-se inferir que, de certo modo, ao adotar tais orientações e referências, o 
Campo de Saberes e Práticas da Educação Física, ao tomar a Cultura Corporal como objeto 
central para abordagem, escolha e seleção dos objetos de conhecimento, centra sua 
proposta curricular numa perspectiva crítica e transformadora (que busca sua 
consolidação na etapa do ensino médio) e, portanto, coaduna-se epistemologicamente 
com os referenciais apontados por este Documento Curricular para a Educação Paraense, 
a qual encontra sólidas aproximações com o pensamento de autores do Currículo Crítico 
da Educação e que permeiam tais discussões no âmbito da Educação Física Escolar, em 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
153 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
particular ao se debruçar consideravelmente nas tendências pedagógicas denominadas 
por Saviani (2005) como Progressistas, dentre elas podemos destacar as abordagens 
Crítico-superadora (COLETIVO DE AUTORES, 2012); Crítico-emancipatória (KUNZ, 
2001); Multiculturalismo Crítico (NEIRA e NUNES, 2009); Plural (DAOLIO, 1995); entre 
outras.  
Um exemplo dessa aproximação, diz respeito a afirmação do Coletivo de Autores e 
o entendimento proposto acerca das proposições de abordagem pedagógica e da 
caracterização do Campo de estudos da Educação Física: 
 
A Educação Física é uma prática pedagógica que, no âmbito escolar, tematiza 
formas de atividades expressivas corporais como: jogo, esporte, dança, ginástica, 
formas estas que configuram uma área de conhecimento que podemos chamar 
de Cultura Corporal (COLETIVO DE AUTORES, 2012 p. 33). 
 
A partir das reflexões acima, este documento começa a apresentar orientações 
para o trato do currículo, de modo a conduzir, por meio de caminhos possíveis, a 
implementação de saberes próprios da Educação Física na Área de Linguagens e suas 
Tecnologias e das necessidades de sua efetiva materialização pedagógica. Para tanto, faz-
se necessário articular os conhecimentos das diferentes áreas à compreensão da 
totalidade dos objetos de conhecimento a serem trabalhados, no referido campo. 
A proposta apresentada a seguir, longe de ser um modelo a ser reproduzido ou 
mesmo um documento balizador da prática pedagógica de professores que atuam com o 
ensino da Educação Física Escolar para o ensino médio, visa, acima de tudo, trazer 
reflexões que permitam um olhar multifacetado para as possibilidades de abordagens, de 
organização do trabalho pedagógico e dos possíveis itinerários de aprofundamento 
articulados por meio das mais variadas opções que o currículo possa assumir de acordo 
com as proposições elaboradas autonomamente pelas escolas. 
Pensar um conjunto de saberes e práticas de ensinos para a Educação Física 
Escolar no ensino Médio que se articule de maneira interdisciplinar com os demais 
campos, em especial os que compõem a área de linguagens, pressupõe, primeiro, 
identificar que não será delimitada uma abordagem a ser seguida, mas apenas a 
necessidade de se apontar para a coerência com a escolha, por parte do professor, de 
abordagens que estejam em consonância com os princípios que vêm sendo apresentados 
não só neste tópico específico do ensino médio, mas em todas as etapas que tratam destes 
pressupostos teóricos. Em outras palavras, que coadunem com as matrizes teóricas 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
154 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
críticas da educação, ancoradas nas tendências progressistas (SAVIANI, 2005) sejam elas 
libertadoras, libertárias ou histórico crítica, bem como suas ramificações na área da 
educação física já citadas anteriormente. Dentre elas, pode-se destacar as abordagens 
críticas representadas nas obras de Bracht (1999); Coletivo de Autores (2012); Kunz 
(2001); Neira e Nunes (2009), dentre outros que reafirmam os princípios pedagógicos do 
dialogicismo, da democracia, da dialética e da autonomia. 
Cabe ressaltar que a compreensão de um objeto em sua totalidade apenas se torna 
possível na articulação interdisciplinar e contextualizada, quando o aluno mobiliza 
conhecimentos de diferentes áreas e campos conjuntamente ou associados por meio de 
ações interdisciplinares, conforme Frigotto (1995, p. 33): 
 
O trabalho interdisciplinar se apresenta como uma necessidade imperativa pela 
simples razão de que […] para se revelar no plano do pensamento e do 
conhecimento as determinações que assim a constituem, enquanto parte, tem 
que ser explicitada na integridade das características e qualidades da totalidade. 
 
Para que haja consolidação na abordagem da totalidade de um objeto, é necessário 
retomar a utilização de duas categorias centrais que já se encontram presentes tanto nas 
DCNEM como no Documento Curricular do Estado do Pará para a Educação Básica, os 
quais favorecem a articulação dos conhecimentos entre unidades curriculares e 
estabelecem mediações com os campos de saberes e práticas que compõem a área de 
linguagens no Ensino Médio; são elas: o trabalho como princípio educativo e a pesquisa 
como princípio pedagógico. 
Tal escolha se justifica tanto pela necessidade de se estreitar o distanciamento 
existente entre as etapas de ensino (educação infantil e os ensinos fundamental e médio), 
como pela centralidade que a categoria Trabalho adquire sob a ótica da matriz teórica 
crítica em particular gramsciana. A sugestão é que por meio da relação entre Trabalho e 
Pesquisa os objetos de conhecimento da educação física possam se articular aos diferentes 
Campos de Saberes e Práticas, bem como às unidades curriculares na busca da totalidade 
de sua compreensão. 
Dessa forma, outra proposição de articulação apontada por este documento é a 
necessidade de compreensão de que esta etapa precisa agora de abordagens 
sistematizadas e ressignificadas de escolha, seleção e aprofundamento dos objetos de 
conhecimento que serão desenvolvidos com os estudantes, por meio de Complexos 
Temáticos amplos, capazes de englobar, articular e permitir a livre utilização de quaisquer 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
155 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
práticas corporais presentes na atualidade (vivenciadas ou não nas etapas anteriores de 
sua escolarização), e não mais a estratégia utilizada no ensino fundamental em abordar 
os objetos de conhecimento da área pela escolha sequencial das variadas práticas 
corporais (ginástica, jogo, lutas, esporte, dança, etc.). 
Estes Complexos Temáticos devem trazer consigo, além do grande interesse dos 
jovens, a relevância social do contexto histórico no qual está situado o currículo da escola, 
por exemplo, por debates sobre as implicações da indústria cultural, propostos pela escola 
de Frankfurt, ao se trabalhar com objetos de conhecimentos por meio de complexos 
temáticos alinhados à categoria Cultural, artística e literária na área de linguagens. 
Para facilitar a escolha e seleção de Complexos Temáticos, este documento indica 
alguns norteadores que devem ser levados em consideração, quais sejam: 
contemporaneidade, simultaneidade, adequação às possibilidades sócio cognoscitivas 
dos alunos, provisoriedade dos conhecimentos (COLETIVO DE AUTORES, 2012). 
Acrescenta-se, ainda, a escuta dos estudantes, da comunidade e dos demais envolvidos 
diretamente no processo. 
Essa articulação pressupõe ainda planejamentos conjuntos e organização para 
efetivação, por meio de projetos e atividades educativas que partam sempre da prática 
social concreta do aluno, de modo a lhes conferir maior sentido e significado, e assim 
perceber a necessidade de vivências dessas práticas corporais nesta etapa de ensino. Por 
conseguinte, os professores de Educação Física devem utilizar critérios claramente 
definidos para escolha e seleção desses objetos, de modo a contemplar suas 
especificidades, sem, contudo, perder de vista toda relação interdisciplinar que os 
envolve. 
O Campo de Saberes e Práticas da Educação Física dialoga, inter e 
transversalmente, com as demais áreas do conhecimento humano, seja por meio de 
projetos articulados às áreas da cultura e da arte, ou pela necessidade em se aproximar 
das Ciências Humanas para localizar no tempo/espaço os contextos históricos do 
surgimento e transformação das mais diversas formas de manifestação corporal do 
homem e suas simbologias culturais, ou ainda, na compreensão e desenvolvimento do 
raciocínio lógico, próprio da Ciência da Matemática. Perpassando, ainda, pelos padrões 
geométricos dos jogos de tabuleiro, aos debates que permeiam a busca por padrões 
técnicos de movimento que necessitam do entendimento sobre ângulos, planos e eixos na 
busca de produção, reprodução e plasticidade estética. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
156 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Não se pode esquecer dos elementos que se articulam às ciências da natureza, o ar, 
a água e a terra, bem como os elementos químicos que impregnam as práticas corporais, 
desde assuntos ligados a educação e nutrição alimentar e esportiva, até os próprios locais 
nos quais são realizadas estas práticas e manifestações corporais: o chão de areia, a 
quadra de cimento, o domínio do corpo no ar em um salto de atletismo, ou ainda o nado 
realizado em piscinas, igarapés, rios e mares são alguns dos exemplos de como tais 
conhecimentos podem e necessitam se articular com outras áreas para permitir a 
amplitude e totalidade de sua importância e para compreensão e desenvolvimento 
integral dos que dela vivenciam.   
 
Ao tratar especificamente do papel da educação Física no ensino médio, enquanto 
um campo de saberes e práticas da área de Linguagens e suas Tecnologias, é preciso 
resgatar, primeiro, neste documento, o acúmulo de características e proposições teórico-
metodológicas que vêm sendo apresentados pelos documentos oficiais do Estado do Pará 
(etapas da educação infantil e ensino fundamental) e da União (BNCC) para a área da 
linguagem, de modo a estabelecer a noção de complementaridade necessária entre estas 
etapas de educação/ensino e sua integração no currículo escolar.  
No ensino fundamental a educação física é apresentada pela BNCC como um 
componente 
curricular 
obrigatório 
e 
de 
importante 
contribuições 
para 
o 
desenvolvimento integral do aluno. Define para o componente de maneira clara e objetiva 
suas competências e habilidades, inclusive apresentando as unidades temáticas e seus 
objetos de conhecimento para cada ciclo, articulados às demais áreas por meio dos 
quatros eixos estruturantes80 que emanam do Documento Curricular do Estado do Pará – 
etapa educação infantil e ensino fundamental. 
O mesmo Documento Curricular, ao se reportar ao contexto do ensino médio, na 
área de Linguagens e suas Tecnologias, parte da compreensão de que os princípios 
curriculares contidos no referido documento são basilares – Respeito às diversas culturas 
amazônicas; Educação para sustentabilidade ambiental, social e econômica; e a 
Interdisciplinaridade e a contextualização no processo de ensino-aprendizagem – e estão 
em permanente diálogo com as categorias da área, que, por sua vez, não só fundamentam 
a área de conhecimento, como também orientam e agregam-se na organização das 
                         
80 Configuram-se como campos temáticos capazes de mobilizar conhecimentos/conteúdos escolares 
necessários a aprendizagem dos educandos”. São eles: espaço/tempo e suas transformações; linguagens e 
suas formas comunicativas; valores à vida social; e cultura e identidade. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
157 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
competências específicas propostas pela BNCC na referida área. 
Assim, especificamente no que diz respeito à educação física, tanto a BNCC quanto 
o Documento Curricular do Estado do Pará, apontam para esta etapa de ensino a 
necessidade de se entender a Educação Física enquanto um Campo de aprofundamento 
de Saberes e Práticas que tematiza as práticas corporais em suas diversas formas de 
codificação e significação social, entendidas como manifestações das possibilidades 
expressivas dos sujeitos, produzidas por diversos grupos sociais no decorrer da história, 
e portanto nestes documentos, o corpo é entendido e pensado em sua totalidade, 
buscando superar visões dicotômicas das abordagens tradicionais.  
Pode-se inferir que, de certo modo, ao adotar tais orientações e referências, 
inclusive explicitando a cultura corporal como objeto central para abordagem, escolha e 
seleção dos objetos de conhecimento do referido campo, o Estado do Pará centra sua 
proposta curricular numa perspectiva crítica e transformadora (que busca sua 
consolidação na etapa do ensino médio), na qual encontramos diversas aproximações 
com o pensamento de autores do Currículo Crítico da Educação e que permeiam tais 
discussões também no âmbito da educação física escolar, em particular ao se debruçar 
consideravelmente nas tendências pedagógicas denominadas por Saviani (2005) como 
Progressistas; dentre elas podemos destacar as abordagens Crítico-superadora 
(COLETIVO DE AUTORES, 2012); Crítico-emancipatória (KUNZ, 2001); Multiculturalismo 
Crítico (NEIRA e NUNES, 2009); Plural (DAOLIO, 1995); entre outras.   
Um exemplo que se coaduna com o entendimento e caracterização do campo pode 
ser verificado na afirmação a seguir: 
 
A Educação Física é uma prática pedagógica que, no âmbito escolar, tematiza 
formas de atividades expressivas corporais como: jogo, esporte, dança, ginástica, 
formas estas que configuram uma área de conhecimento que podemos chamar 
de cultura corporal (COLETIVO DE AUTORES, 2012 p. 33, grifos dos autores). 
 
Considerando que este documento curricular foi construído em dois momentos, 
um para a educação infantil e ensino fundamental e outro para o ensino médio, consiste 
em uma única diretriz, que permeará toda a educação básica, apesar do ensino médio ter 
a especificidade de ser redimensionado à implementação de uma nova arquitetura 
curricular em função da Reforma de 2017. 
Após esta breve apresentação dos caminhos e relações teórico-metodológicas que 
percorreu a educação física enquanto unidade curricular nas etapas anteriores, faz-se 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
158 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
necessário adentrar nas características específicas que, se por um lado precisam 
continuar sendo desenvolvidas e consolidadas, por outro precisam também ser 
ressignificadas no conjunto de seus objetos de conhecimento, objetivos e potencialidades 
pedagógicas nesta etapa do ensino médio. 
Justamente por, no ensino fundamental, terem sido bem detalhadas em seus 
objetos de conhecimento, unidades temáticas, eixos estruturantes e campos de atuação, 
os conhecimentos de que trata a educação física possibilitando, aos professores, um salto 
significativo no que diz respeito à organização de seu trabalho pedagógico, trazendo um 
“norte” que os oriente nos conhecimentos necessários que devem ser sistematicamente 
abordados nas aulas. No ensino médio torna-se ainda mais desafiador para professores e 
alunos, pois estes buscam novas perspectivas e desafios que articulem interesses e 
necessidades de uma melhor compreensão sobre o papel da escola e dos seus 
conhecimentos, dentre eles os da própria educação física, como instituição/saberes vivos, 
dinâmicos e repletos de contradições, a exemplo da própria sociedade que os cerca. 
Essa condição pressupõe que, ao chegar no ensino médio, os alunos, 
instrumentalizados pelas experiências vivenciadas e desenvolvidas no ensino 
fundamental, possam juntamente com os professores darem esse salto qualitativo no 
entendimento, não só do papel e importância que este campo de saberes e práticas tem 
para sua formação e amadurecimento pessoal, mas no aprofundamento e contribuições 
para o desenvolvimento de seu protagonismo juvenil, da sua relação com o corpo e suas 
transformações, da necessidade de se construir o respeito às diferenças, o 
reconhecimento e fortalecimento das identidades culturais e das atribuições de 
responsabilidades inerentes a formação do caráter e maturidade para lidar com os 
problemas advindos dos desafios e conflitos próprios desta nova etapa de vida social. 
A proposta apresentada a seguir, longe de ser um modelo a ser reproduzido ou 
mesmo um documento balizador da prática pedagógica de professores que atuam com o 
ensino da educação física escolar nesta etapa da educação para o ensino médio, busca, 
acima de tudo, trazer reflexões que permitam um olhar multifacetado para as 
possibilidades de abordagens, de organização do trabalho pedagógico e dos possíveis 
itinerários de aprofundamento articulados por meio das mais variadas opções que o 
currículo possa assumir de acordo com as proposições elaboradas autonomamente pelas 
escolas. 
Pensar um conjunto de saberes e práticas de ensino para a Educação Física Escolar 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
159 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
no ensino Médio que se articule de maneira interdisciplinar com os demais campos, em 
especial os que compõem a área de linguagens, pressupõe, primeiro, identificar que não 
será delimitada uma abordagem a ser seguida, mas apenas a necessidade de se apontar 
para a coerência com a escolha, por parte do professor, de abordagens que estejam em 
consonância com os princípios que vêm sendo apresentados não só neste tópico 
específico do ensino médio, mas em todas as etapas que tratam destes pressupostos 
teóricos. Em outras palavras, que coadunem com as matrizes teóricas críticas da 
educação, ancoradas nas tendências progressistas (SAVIANI, 2005) sejam elas, 
libertadoras, libertárias ou histórico crítica, bem como suas ramificações na área da 
educação física já citadas anteriormente. Dentre elas, pode-se destacar as abordagens 
críticas representadas nas obras de Bracht (1999); Coletivo de Autores (2012); Kunz 
(2001); Neira e Nunes (2009); Venancio e Sanches Neto (2017, 2019), dentre outros que 
reafirmam os princípios pedagógicos do dialogicismo, da democracia, da dialética e da 
autonomia. 
A partir das reflexões acima, este documento começa a apresentar orientações 
para o trato do currículo, de modo a conduzir, por meio de caminhos possíveis, a 
implementação de saberes próprios da educação física na área de linguagens e suas 
necessidades de efetiva materialização pedagógica. Para tanto, faz-se necessário articular 
os conhecimentos das diferentes áreas à compreensão da totalidade dos objetos de 
conhecimento a serem trabalhados, no referido campo. 
 Cabe ressaltar que a compreensão de um objeto em sua totalidade apenas se torna 
possível na articulação interdisciplinar e contextualizada, quando o aluno mobiliza 
conhecimentos de diferentes áreas e campos conjuntamente ou associados por meio de 
ações interdisciplinares, conforme Frigotto (1995, p. 33): 
 
O trabalho interdisciplinar se apresenta como uma necessidade imperativa pela 
simples razão de que […] para se revelar no plano do pensamento e do 
conhecimento as determinações que assim a constituem, enquanto parte, tem 
que ser explicitada na integridade das características e qualidades da totalidade. 
 
Para que haja consolidação na abordagem da totalidade de um objeto, é necessário 
retomar a utilização de duas categorias centrais que já se encontram presentes tanto nas 
DCNEM como no Documento Curricular do Estado do Pará para a Educação Básica, os 
quais favorecem a articulação dos conhecimentos entre unidades curriculares e 
estabelecem mediações com os campos de saberes e práticas que compõem a área de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
160 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
linguagens no Ensino Médio, são elas: o trabalho como princípio educativo e a pesquisa 
como princípio pedagógico. 
Tal escolha se justifica tanto pela necessidade de se estreitar o distanciamento 
existente entre as etapas de ensino (educação infantil e os ensinos fundamental e médio), 
como pela centralidade que a categoria Trabalho adquire sob a ótica da matriz teórica 
crítica em particular gramsciana. A sugestão é que por meio da relação entre trabalho e 
pesquisa os objetos de conhecimento da educação física possam se articular às diferentes 
unidades curriculares na busca da totalidade de sua compreensão. 
Essa articulação pressupõe ainda planejamentos conjuntos e organização para 
efetivação por meio de projetos e ações que partam sempre da prática social concreta do 
aluno, de modo a lhes conferir maior sentido e significado e assim perceber a necessidade 
de vivências das práticas corporais nesta etapa de ensino. 
Dessa forma, outra proposição de articulação apontada por este documento é a 
necessidade de compreensão da estratégia utilizada no ensino fundamental em abordar 
os objetos de conhecimento da área pela escolha sequencial das variadas práticas 
corporais (ginástica, jogo, lutas, esporte, dança, etc.), precisa agora de um 
aprofundamento na etapa do Ensino Médio a partir da abordagem sistematizada e da 
escolha e seleção dos objetos de conhecimento, que serão desenvolvidos com os alunos 
durante a referida etapa, agora ressignificadas, por meio de complexos temáticos 
amplos, capazes de englobar, articular e permitir a livre utilização de quaisquer práticas 
corporais presentes na atualidade (vivenciadas ou não no ensino fundamental). 
Esses complexos temáticos devem trazer consigo, além do grande interesse dos 
jovens, a relevância social do contexto histórico no qual está situado o currículo da escola, 
por exemplo, por debates sobre as implicações da indústria cultural, propostos pela escola 
de Frankfurt81, ao se trabalhar com objetos de conhecimentos por meio de complexos 
temáticos alinhados à categoria Cultural, artística e literária na área de linguagens. 
Para facilitar a escolha e seleção de complexos temáticos, este documento indica 
alguns norteadores que devem ser levados em consideração, quais sejam: 
contemporaneidade, simultaneidade, adequação às possibilidades sócio cognoscitivas 
                         
81 Maiores aprofundamentos a respeito das considerações da Escola de Frankfurt sobre Indústria Cultural, 
ver as obras de ADORNO, Theodor e W, HORKHEIMER, Max, em especial A dialética do esclarecimento, 
presentes nas referências bibliográficas deste documento. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
161 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
dos alunos, provisoriedade dos conhecimentos (COLETIVO DE AUTORES, 2012) e 
acrescenta-se, ainda, a escuta do aluno, da comunidade e dos demais envolvidos 
diretamente no processo. 
Outro aspecto importante, nesse processo, diz respeito aos espaços e tempos 
diferenciados, necessários à Educação Física para o desenvolvimento de seus saberes e 
práticas na busca de uma melhor articulação com os demais campos e áreas do 
conhecimento. O propósito é chamar a atenção para a necessidade de valorização dos 
espaços pedagógicos destinados às práticas corporais visando à melhor estruturação à 
intervenção profissional e atender de maneira satisfatória jovens e comunidades na 
fruição dessas práticas corporais, conforme corrobora o documento que trata das 
orientações Curriculares para o Ensino Médio do MEC ao discorrer acerca dessa 
dimensão: 
O conhecimento da Educação Física é socializado e apropriado sob manifestação 
de conjunto de práticas, produzidas historicamente pela humanidade em suas 
relações sociais. Portanto, trata-se de uma área de conhecimento que exige 
espaços e tempos diferenciados dos espaços e dos tempos tradicionalmente 
tratados na escola, uma prática que exige ambiente físico amplo, arejado, 
protegido do excesso de sol e da chuva, equipado com materiais apropriados [...] 
Essa estrutura física vai além dos muros das escolas, com a disciplina interagindo 
com a comunidade escolar, podendo explorar espaços para além dos espaços 
escolares, como ruas, rios, praias, praças públicas, cachoeiras, montanhas, etc. 
(BRASIL, 2006, p. 224). 
 
Portanto, esses são alguns dos caminhos iniciais apresentados por este documento 
para orientar a organização do trabalho pedagógico de professores e alunos no trato do 
conhecimento dos saberes e práticas da Educação Física no Ensino Médio. 
No quadro abaixo, são apresentadas maiores aproximações metodológicas no 
intuito de possibilitar materializações acerca das categorias de área e suas considerações 
teóricas no campo de saberes e práticas da educação Física: 
 
Quadro 8: Correlação entre as categorias de área de Linguagens e suas tecnologias e o campo de 
saberes e práticas do ensino de Educação Física 
CATEGORIA DE ÁREA 
CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DA EDUCAÇÃO FÍSICA 
 Vida Pessoal 
Nessa categoria, os (as) professores (as) de Educação Física, de modo 
interdisciplinar e contextualizado, devem reunir esforços para desenvolver 
competências e habilidades específicas para esta etapa de ensino, previstas 
pela BNCC, que fomentem a construção de suas subjetividades, emoções, 
interpretações e identidades corporais. Como exemplo, a cultura corporal, 
pode ser trabalhada resgatando-se as experiências corporais de vida dos 
alunos, articulando, ampliando e aprofundamento as diversas manifestações 
culturais e corporais que estabeleçam relações diretas e indiretas com o seu 
cotidiano, na busca pelo desenvolvimento do protagonismo e autonomia para 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
162 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
com tais manifestações culturais, sejam elas ligadas ao jogo, dança, folclore, 
esporte, lutas, ginástica e outras, articuladas a macro temáticas busquem o 
debate sobre o referido  objeto de conhecimento, selecionando em cada uma 
das etapas a melhor maneira de articulá-la com as demais áreas e/ou Campos 
de Saberes e Práticas. 
Práticas de estudo e 
pesquisa 
Esta categoria propicia a aprendizagem colaborativa, integra teoria e prática 
ao levar o aluno à condição de pesquisador e construtor do próprio 
conhecimento. Para atuar com esta categoria, os (as) professores (as) de 
Educação Física precisam planejar projetos ou práticas curriculares que 
levem o aluno a pesquisar, analisar e pôr em prática os conhecimentos 
adquiridos. Por exemplo, pode-se trabalhar a práticas de estudos e pesquisas 
ligadas a cultura corporal por meio do levantamento de dados estatísticos 
sobre diversas temáticas ligadas à área, aprofundamentos teóricos e debates 
que possibilitem a ampliação e percepção do jovem sobre os diversos 
discursos presentes nas práticas corporais. Essa categoria possui uma forte 
conexão com outras áreas do conhecimento, como as Ciências humanas, as 
Ciências da natureza e a Matemática, uma vez que a pesquisa em Educação 
Física se dá na apropriação das representações do corpo nas diferentes 
formas do saber. Outrossim, as demais áreas anteriormente citadas também 
devem se utilizar das práticas corporais, que muito atraem os jovens nesta 
etapa de ensino, como ferramenta para integrar os conhecimentos 
historicamente produzidos nas diferentes áreas do saber, com a consolidação 
dos elementos da pesquisa no cotidiano de vida dos alunos. 
  
Cultural artístico e 
literário 
Nessa categoria os (as) professores (as) de Educação Física devem articular e 
proporcionar ao aluno o reconhecimento de sua identidade cultural. Nesse 
sentido, deve-se ampliar a participação/reflexão nas atividades culturais, o 
senso crítico e a interação do jovem ao mundo artístico-cultural em diferentes 
contextos, tais como: teatros, cinemas, espaços poliesportivos e de 
movimentos corporais, artísticos e sociais que estejam relacionados com as 
variadas nuances em que apresenta a dimensão cultural na atualidade (visual, 
sonora, corporal, dramaturgia e midiáticas) de modo a promover a fruição, 
produção, transformação, questionamento e a crítica das relações entre as 
representações corporais e expressivas, simbólicas, e audiovisuais de 
posições subjetivas que os possibilite  ler, ampliar e realizar releituras dessas 
práticas corporais sejam elas de âmbito local, regional ou mundial. Essa 
categoria articula-se às demais áreas do conhecimento como pela própria 
essência da Cultura Corporal, constituída dialeticamente pelas relações 
humanas e materializada nas práticas corporais, experiências culturais, 
artísticas e literárias que integrem os campos de saberes e práticas por meio 
de projetos e/ou atividades de caráter inter e transdisciplinares. 
 Jornalístico -Midiático 
Esta categoria requer atenção especial, devido à quantidade desenfreada de 
produção e circulação de textos e discursos presentes nas diversas mídias 
sobre os temas referentes a cultura corporal. Portanto, é imprescindível 
pensar na recepção desses textos, preparar o aluno para discernir fatos, 
opiniões, fake news, isto é, promover uma postura crítica frente a estas 
temáticas. Em relação às outras áreas, o diálogo direto com esta categoria 
pode se dar, tanto pela abordagem de textos e discursos jornalísticos e 
midiáticos como pela análise/síntese dos acontecimentos e transformações 
sociais que permeiam as práticas corporais sob a influência da Indústria 
cultural. 
Atuação na vida Pública 
Essa categoria propõe práticas pedagógicas que instrumentalizem e 
fomentem a proatividade dos estudantes de modo a intervir e transformar o 
contexto social, político e cultural em que os jovens estão inseridos, 
combatendo posicionamentos passivos e indiferentes frente aos problemas 
do cotidiano. As atividades trabalhadas devem ter como objetivo desenvolver 
nos estudantes a compreensão do papel do poder público na garantia do 
acesso às práticas corporais tais como as de esporte e lazer de modo a atender 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
163 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
seu protagonismo social.  Essa categoria possibilita também um trabalho 
interdisciplinar com atuação nos diferentes campos do conhecimento, 
portanto é imprescindível a abordagem dos objetos de conhecimentos da 
cultura 
corporal 
por 
meios 
diversificados 
que 
trabalhem 
a 
representatividade, a oratória, a expressividade, o protagonismo e a 
autonomia. Um exemplo é o uso e abordagem de atividades ligadas às artes 
cênicas, workshops de dança ou expressão corporal, e atividades outras que 
possibilitem o seu empoderamento nas políticas públicas em esporte e lazer, 
bem como a temáticas relacionadas à saúde como direito inalienável ao 
exercício pleno de sua cidadania. 
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019). 
 
 
 
A partir dos campos de saberes e práticas do ensino, apresentados na área de 
Linguagens e suas Tecnologias, propõe-se a seguir um Organizador Curricular disposto 
por meio dos princípios curriculares norteadores da educação básica paraense, as 
categorias conceitual-metodológicas que fundamentam a área mencionada, além da 
relação entre as competências e habilidades específicas e os possíveis objetos de 
conhecimento que devem ser consolidados na formação geral básica. 
Esse organizador pretende sintetizar a proposta curricular da área, bem como ser 
um dos pontos de partida para o planejamento integrado dos professores da área de 
Linguagens e suas tecnologias no Ensino Médio.  
4.1.2 A Área de Matemática e suas Tecnologias 
 
Ao apresentar este documento curricular, em específico a área de 
Matemática e suas Tecnologias, situa-se a sua elaboração no processo que tem como 
ponto de partida o documento de referência da BNCC, mas compreendendo que esta 
possui limites e contradições. O DCEPA - etapa Ensino Médio estabelece-se em 
continuidade à construção da etapa do Ensino Fundamental e tem como objetivo a 
consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos já vivenciados pelos jovens nas 
etapas anteriores na Educação Básica.  
Para compor esta proposta, levou-se em consideração os diversos saberes da 
matemática escolar e possíveis articulações com as competências específicas e 
habilidades da área a serem desenvolvidas pelos alunos no Ensino Médio, além das 
práticas sociais com elevado poder de construir os Princípios Curriculares Norteadores 
da Educação Básica Paraense, constituídos pelo Respeito às diversas culturas amazônicas 
e suas inter-relações no espaço e no tempo, Educação para a sustentabilidade ambiental, 
social e econômica e interdisciplinaridade e a contextualização no processo de ensino-

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
164 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
aprendizagem, que irão materializar-se ao longo da proposta curricular para o Ensino 
Médio.  
Assim a dinâmica para a construção das competências gerais do ensino básico e 
das competências específicas da área de Matemática e suas Tecnologias dar-se-á pela 
inter-relação entre as habilidades e os objetos de conhecimento a elas relacionados, pela 
mobilização de práticas, conhecimentos, atitudes e valores, de modo a possibilitar uma 
visão mais integrada da Matemática em uma perspectiva de aplicação à realidade. 
É importante destacar a Matemática que ultrapassa a perspectiva de unidade 
curricular, na qual seus objetos possuem formas específicas de articulação entre si, e se 
constitui como área de conhecimento, e que, ao se articular com as demais áreas do 
conhecimento, proporciona a leitura, representação, compreensão, análise e intervenção 
em situações sociais, políticas, econômicas, culturais, territoriais, científicas, tecnológicas 
e do mundo do trabalho.  
O desenvolvimento das habilidades em cada uma das categorias da área da 
Matemática e suas Tecnologias - números e álgebra, grandezas e medidas, geometria, e, 
probabilidade e estatística - pode e deve levar em consideração o contexto em que a escola 
está inserida, o seu entorno, a vida social dos sujeitos que a compõem, os problemas que 
a permeiam, e, que precisam ser dialogados e enfrentados, além de considerar em que 
medida tais contextos situam-se em âmbito local e global. Práticas relacionadas às 
atividades econômicas e culturais, à inclusão, ao respeito às diferenças, à preservação do 
meio ambiente aliam-se ao desenvolvimento sustentável da região para desvelar 
possibilidades e entrelaçamentos do trabalho de integração com as demais áreas de 
conhecimento.  
Em relação à área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, é possível 
considerarmos algumas temáticas, por exemplo: a importância do desenvolvimento 
sustentável da região amazônica, seu potencial energético, o desenvolvimento de modelos 
para monitoramento de endemias e epidemias, que estão diretamente ligadas ao princípio 
da Educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica.  
Em relação às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é possível discutir, por 
exemplo, as consequências sociais e ambientais para a economia e para o trabalho e renda 
em regiões de hidrelétricas, por exemplo, tendo como ponto de partida o Respeito às 
diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço e no tempo. 
Assim, enquanto diretriz, o documento curricular do Ensino Médio da área de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
165 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Matemática e suas Tecnologias constrói-se partindo de uma perspectiva de conhecimento 
que não está pronto e acabado, à disposição para ser adquirido, mas é conhecimento 
construído no processo, e está sempre potencialmente disponível o que nas palavras de 
Freire (2004) tem relação com a compreensão do inacabamento do processo gnosiológico 
do conhecimento, e, portanto, envolve inúmeros aspectos a serem considerados para essa 
construção, tais como: a cultura, as práticas sociais, os elementos econômicos e políticos 
que envolvem a sociedade, as tecnologias da informação e comunicação, a diversidade do 
Estado, da região e do mundo. 
Nesse sentido, não estão em discussão somente os objetos matemáticos em si, mas 
as condições e restrições82 que cada situação impõe ao seu estudo. E tanto o professor 
quanto os alunos desenvolvem aprendizagens: o professor, atuando como organizador de 
projetos, programas e situações de ensino, o aluno que protagoniza com o professor as 
situações didáticas83 e sinaliza as estratégias e caminhos mais férteis para que o professor 
elabore seu feedback. O saber, então, constrói-se na dinâmica das relações dialógicas dos 
sujeitos enquanto ensinam e aprendem.  
Nesse processo, possuem papéis determinantes tanto a história que o professor 
carrega consigo sobre um determinado saber, quanto a história do estudante e seu 
histórico de relações com o saber matemático, fruto de suas vivências na educação infantil 
e no ensino fundamental, além de suas relações com o outro e com o mundo. O conjunto 
dessas relações e práticas é fundamental para que esse estudante prossiga 
desenvolvendo-se, durante e após o Ensino Médio. 
Torna-se, assim, imprescindível que a área da Matemática e suas Tecnologias, em 
acordo com as diretrizes estabelecidas nas DCNEM e com as competências gerais 
apontadas na BNCC, seja explorada com a finalidade de contribuir para a formação 
                         
82 Para Chevallard (2009a), restrição é uma condição vista de uma certa posição institucional, em um 
determinado momento, como imutável (relativa, provisória, portanto), e da mesma forma, uma condição é 
considerada uma restrição julgada modificável no mesmo sentido. Por exemplo, uma determinada escola 
em que a Pedagogia de Projetos seja adotada como metodologia de ensino impõe que os professores estejam 
em acordo com esse modo de pensar e elaborem suas práticas de ensino voltadas para essa proposta. 
Podemos dizer que esta é uma condição desta instituição, porém quando um projeto inclui o uso de internet 
e informática sem que essa escola disponha desse recurso, isso se torna uma restrição à sua realização, em 
um dado momento. 
 
83 Para Brousseau uma situação didática é “o conjunto de relações estabelecidas explicitamente e/ou 
implicitamente entre um aluno ou grupo de alunos, um certo “milieu” (contendo eventualmente 
instrumentos ou objetos) e um sistema educativo (o professor) para que esses alunos adquiram um saber 
constituído ou em constituição” (BROUSSEAU, 1978,   ALMOULOUD, 2010, p. 33) 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
166 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
humana integral do estudante. E que, a partir de uma integração com as outras áreas de 
conhecimento, proporcione aos estudantes situações de estudo e aprendizagem em que 
desenvolvam o pleno exercício de seu protagonismo na sociedade, sua capacidade de 
comunicação e de autoconhecimento, a realização de seus projetos de vida, sua cidadania, 
sua inserção no mundo do trabalho, seu letramento científico, sua compreensão das 
transformações econômicas, políticas e territoriais que afetam seu meio social e também 
o mundo. 
Para tanto, organizações de ensino da Matemática na escola pautada                      
apenas em conceitos e definições, exemplos e exercícios de fixação, de forma isolada, não 
são suficientes, e para romper com essa lógica, se faz necessário instaurar processos em 
que as tarefas sejam construídas e reconstruídas a partir das condições econômicas, 
sociais, das culturas e tradições de interesse para o estudante e para a comunidade 
escolar, sem esquecer, que a escola encontra-se inserida em uma sociedade global. Diante 
da necessidade de repensar as organizações de ensino, é basilar problematizar as 
organizações didático-matemáticas84 que vivem na escola em uma perspectiva crítica, 
dialógica, contextualizada, interdisciplinar e transformadora, de modo a compatibilizar o 
ensino às transformações experienciadas no contexto social, ambiental, científico e 
cultural, considerando as realidades amazônicas. 
Nesse sentido, no processo de transposição didática85 (CHEVALLARD, 2005) 
considera-se o papel da escola e do professor na construção das organizações didático-
matemáticas, assumindo como condição primordial, a observação das diversas 
juventudes, da comunidade escolar e as questões e problemáticas de seu interesse, sem 
deixar de considerar o corpus da Matemática como saber de referência. 
Entende-se, portanto, que a aprendizagem do estudante precisa se dar no sentido 
de estabelecer uma dinâmica em sua relação ao saber matemático e em que sua história 
                         
84 Organização matemática (OM) é uma realidade matemática (praxeologia matemática) que pode ser 
construída para uma classe de onde se estuda certo objeto matemático. Ou seja, é texto do saber feito pelo 
professor anterior à sala de aula, feito no momento em que o professor atua solitário. Por outro lado, a 
organização didática (OD) é a maneira como pode ser construída a realidade matemática, ou seja, como vai 
se dar o estudo do objeto em sala de aula (CHEVALLARD, 1999). Bosch e Gascón (2001) postulam que, para 
determinada instituição escolar, a organização didática escolar dependerá fortemente da organização 
matemática objeto de estudo na escola e, reciprocamente, que a organização matemática estará, a sua vez, 
determinada pela organização didática correspondente. A co-determinação das OM e OD faz com que se 
considere o uso do termo organização didático-matemática (ODM). 
85 Processo de transformação que sofrem os saberes que foram eleitos a serem ensinados até se tornarem 
saberes ensinados na escola. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
167 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
de vida, suas memórias didáticas e suas práticas sociais estejam contempladas. Para tanto, 
é necessário transformar a escola e a sala de aula em ambientes onde a investigação, a 
(re)descoberta, os estudos e discussões encaminhem verdadeiros percursos de estudos, 
sejam coletivos ou pessoais, em que as experiências sociais dos sujeitos, os problemas da 
sociedade e da comunidade sejam dialogados e suscitem questionamentos e respostas 
que atendam aos anseios da sociedade.  
Recorre-se a Chevallard (2009b) para destacar a necessidade de promover no 
ensino da Matemática uma verdadeira mudança de paradigma didático – de um que 
considera os saberes como monumentos que os estudantes devem visitar – para um 
paradigma de questionamento de mundo, em que o estudo se dá pelo enfrentamento 
(problematização) de questões e investigações, tendo o estudante de ensino médio como 
uma pessoa de relações que se estabelecem nas dimensões humanas e da 
sociedade/mundo (FREIRE, 2014).  
Quando se evidenciam as finalidades do Ensino Médio, expressas na Lei nº 
9.394/96 (LDB/96), a mudança de paradigma se coloca como condição necessária para 
prover ao estudante o alcance de sua formação humana integral como pessoa humana 
bem como o desenvolvimento das habilidades e competências descritas na BNCC. Nesse 
processo, ao ingressar em situação de estudo, o sujeito passa a assumir uma postura 
diferente, abandonando o lugar de espectador e de depósito de conteúdo (FREIRE, 1997) 
para o de agente do próprio aprendizado e corresponsável na construção de sua 
autonomia intelectual e de seu pensamento crítico.  
Para a realização deste propósito, serão levados em consideração os saberes 
matemáticos articulados aos valores da humanidade e sintetizados numa ética de 
respeito, de solidariedade e cooperação (D’AMBRÓSIO, 2005). Decorre dessas mudanças 
significativas no ensino da matemática e seus objetivos na educação básica o surgimento 
de um entendimento importante e que se pode considerar, atualmente, como a 
competência maior que a matemática escolar deve proporcionar: a de formar cidadãos 
letrados em matemática. Mas, o que isso quer dizer?  
 
Durante algum tempo, variados termos e, acepções diversas – até mesmo 
contraditórias – viveram em torno do que chamamos, hoje, letramento matemático. Essa 
pluralidade de perspectivas dificultava a construção de uma compreensão clara sobre o 
tema, e um primeiro grande desafio que se impunha, então, era saber o que se devia 
compreender sobre letramento matemático (PONTE, 2003). Numeramento, numeracia, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
168 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
alfabetização matemática, são alguns termos que conviveram, e, ainda são observados na 
literatura da área, com certa frequência representando ideias difusas e desarticuladas. No 
entanto, nesse processo de evolução da noção de letramento matemático já há um 
reconhecimento de que as habilidades relacionadas ao letramento como de fundamental 
relevância para que os estudantes consigam construir sua leitura e compreensão de 
mundo, e de si mesmo como parte do mundo.  
Com a estabilização dessa noção, a capacidade de utilizar conhecimentos 
matemáticos na resolução de problemas do cotidiano, de interpretar informação 
estatística e sobre finanças, de utilizar de maneira ágil esses conhecimentos e 
procedimentos em situações concretas, e, fundamentalmente, a capacidade crítica 
relativamente a eles, passou a integrar em definitivo o universo do que se entende por 
letramento matemático, que, de modo geral, engloba o desenvolvimento de diversas 
habilidades fundamentais ligadas à área da matemática, que são esperadas de um cidadão 
consciente de seu papel na sociedade contemporânea. 
A formação integral assume como um de seus compromissos, guiar o estudante em 
direção ao letramento matemático, noção que se faz presente nos documentos e propostas 
oficiais mais recentes, entre as quais, ressaltamos a definição adotada pela BNCC em que: 
 
[...] o letramento matemático é a capacidade individual de formular, empregar e 
interpretar a matemática em uma variedade de contextos. Isso inclui raciocinar 
matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas 
matemáticas para descrever, explicar e predizer fenômenos. Isso auxilia os 
indivíduos a reconhecer o papel que a matemática exerce no mundo e para que 
cidadãos construtivos, engajados e reflexivos possam fazer julgamentos bem 
fundamentados e tomar decisões necessárias (PISA, 2012, citado por BRASIL, 
2018, p. 266). 
 
Na BNCC do ensino fundamental evidencia-se o letramento matemático como uma 
aprendizagem essencial, e revela aspectos ainda mais explícitos sobre a atividade 
matemática presente em processos como a resolução de problemas, a investigação, a 
modelagem e o desenvolvimento de projetos. No documento, tais processos são 
identificados de forma privilegiada, por apresentarem-se, como objetos e também como 
estratégias de ensino, agindo como propulsores no desenvolvimento das habilidades e 
competências que, na Base, caracterizam o letramento matemático: raciocinar,   
comunicar e argumentar matematicamente, de modo  a favorecer o estabelecimento de 
conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos 
utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas.   

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
169 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Percebe-se que o foco do letramento descrito na Base vai além de aspectos 
notacionais e operacionais da matemática, e centra-se nas capacidades de raciocínio e 
argumentação, que compreendem estruturas de pensamentos mais diversificadas e 
complexas, que se espera alcançar como um produto da consolidação e aprofundamento 
das aprendizagens ao final do Ensino Médio.  Importante ressaltar que o letramento inclui 
refletir com os estudantes a importância do papel da matemática na sua compreensão e 
atuação no mundo - que não ocorre de forma isolada, mas aliada aos demais letramentos 
- reconhecimento do seu caráter de jogo intelectual e os aspectos que favorecem o 
desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico. 
Embora se observe certo caráter individual, o progresso das habilidades 
mencionadas deve dar-se em relação ao sujeito, e suas diversas aprendizagens em 
diversos meios sociais nos quais participa, em dinâmicas e momentos tanto individual 
como coletivamente.  
Nesta perspectiva, Lima (1999) corrobora o letramento matemático, no que tange 
ao embasamento matemático. Este autor postula a necessidade de familiarização dos 
estudantes com o método matemático para com isso, dotá-los de habilidades para lidar, 
de maneira natural, com os mecanismos e procedimentos do cálculo. Além de dar-lhes 
condições necessárias na utilização desses conhecimentos em situações da vida real. Tudo 
isso está embasado em três componentes fundamentais denominadas de Conceituação, 
Manipulação e Aplicação.  
A conceituação compreende a formulação correta e objetiva das definições 
matemáticas, o enunciado preciso das preposições, a prática do raciocínio 
dedutivo, a nítida conscientização de que as conclusões sempre são provenientes 
de hipótese que se admitem, a distinção entre uma afirmação e a sua recíproca, 
o estabelecimento de conexões entre conceitos diversos, bem como a 
interpretação e a formulação de ideias e fatos sob diferentes formas e termos. É 
importante ter em vista e destacar que a conceituação é indispensável para o 
bom resultado das aplicações.  
O 
componente 
manipulação, 
de 
caráter 
principalmente, 
“mas 
não 
exclusivamente” algébrico, está para o ensino e o aprendizado da Matemática, 
assim como a prática dos exercícios e escalas musicais está para a música (ou 
mesmo como o repetido treinamento dos chamados “fundamentos” está para 
certos esportes, como o tênis e o voleibol). A Habilidade e a destreza no manuseio 
de 
equações, 
fórmulas 
e 
construções 
geométricas 
elementares, 
o 
desenvolvimento de atividades mentais automáticas, verdadeiros reflexos 
condicionados, permitem ao usuário da matemática concentrar sua atenção 
consciente nos pontos realmente cruciais, poupando-o da perda de tempo e 
energia com detalhes secundários. Já as aplicações são empregos das noções e 
teorias matemáticas para obter resultados, conclusões e previsões em situações 
que vão desde problemas triviais do dia a dia as questões mais sutis que surgem 
noutras áreas, quer científicas, quer tecnológicas, quer mesmo sociais.  
As aplicações constituem a principal razão pela qual o ensino da matemática é 
tão difundido e necessário, desde os primórdios da civilização até os dias atuais 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
170 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
e certamente cada vez mais no futuro. Como as entendemos, as aplicações do 
conhecimento matemático incluem as resoluções de problemas, essa arte 
intrigante que, por meio de desafios, desenvolve a criatividade, nutre a auto 
estima, estimula a imaginação e recompensa o esforço de aprender (LIMA,1999, 
p. 42) 
 
A partir dessa definição, torna-se claro que a Matemática a ser ensinada na 
Educação Básica deve fornecer ao estudante a possibilidade de reconhecê-la como 
ferramenta para interpretar sua realidade, que proporcione reflexões críticas e bem 
fundamentadas, além de que sirva de orientação para tomar decisões em diversos 
contextos reais, e isto permite vislumbrar a Matemática não mais como uma disciplina do 
currículo escolar, mas como área do conhecimento que sempre articula e integra seus 
próprios saberes, além de fundamentalmente se articular com as demais áreas do 
conhecimento no intuito da formação humana integral do estudante. 
Nesse sentido, na organização da matriz curricular, foram consideras que as 
categorias de área Números e Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria e Probabilidade 
e Estatística, que estão relacionadas a cada uma das cinco competências específicas da 
área da Matemática e suas Tecnologias, conforme indicado no quadro 09 a seguir.   
 
 
Quadro 9: Correlação entre as Categorias de Área e as Competências Específicas da Área de 
Matemática 
CATEGORIAS DE ÁREAS 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA DE MATEMÁTICA 
Números e Álgebra 
CE1 – Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para 
interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, 
sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões 
socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de 
modo a contribuir para uma formação geral. 
Grandezas e Medidas 
CE2 – Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo 
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com 
base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de 
saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do 
trabalho, 
entre 
outros, 
mobilizando 
e 
articulando 
conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 
Geometria 
CE3 – Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos 
matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em 
diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a 
adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação 
consistente. 
Probabilidade e Estatística 
 
CE4 – Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes 
registros 
de 
representações 
matemáticas 
(algébrico, 
geométrico, 
estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de 
resultados de problemas. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
171 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
CE5 – Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes 
conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e 
recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes 
tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração 
cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. 
Fonte: ProBNCC – etapa ensino Médio (2019). 
 
Além das relações entre as categorias de área e competências específicas foram 
consideradas também as relações das categorias entre si, pois as práticas de ensino da 
Matemática na escola devem romper com a desarticulação dos objetos e saberes da 
matemática escolar em que os ditos objetos e saberes são estudados de maneira isolada e 
desconectada, parecendo ter um fim em si mesmo (GARCIA; BOSCH; GASCÓN, 2006; 
CHEVALLARD; BOSCH; GASCÓN, 2001). Por exemplo, no estudo de áreas e volumes de 
figuras geométricas, as categorias Geometria, Grandezas e Medidas, Números e Álgebra 
se articulam para a resolução de problemas e o desenvolvimento de habilidades e 
competências. E, além disso, no processo de transposição didática dos saberes o currículo 
e as organizações didáticas devem contemplar os vários contextos amazônicos e as 
condições e restrições impostas desses contextos.  
 
Assim, pode-se considerar o estudo da Matemática na perspectiva de Educação 
Matemática Crítica (SKOVSMOSE, 2000), em que a Matemática na escola pode ser 
desenvolvida por meio da investigação e análise de modelos impostos à sociedade e que 
impactam diretamente na vida social e econômica da população, tais como os modelos 
usados para cobrança de juros de cartão de crédito e financiamentos, os modelos de 
contas de energia e telefonia, o modelo do imposto de renda, entre tantos outros. A 
discussão e análise desses tipos de modelos têm potencial de integrar o estudo dos objetos 
matemáticos, como, por exemplo, funções, proporção, porcentagem, juros, gráficos de 
funções, nas categorias números e álgebra, grandezas e medidas e geometria que 
dialogam com as competências específicas da área.   
Neste ponto de vista, este tipo de atividade envolvendo modelagem, além de 
abranger o aprofundamento de conceitos, a descrição de estratégias para enfrentar 
determinados tipos de situações – em que se destaca a estrutura do modelo, e a prática de 
procedimentos matemáticos, também oportuniza o engajamento necessário pela 
proximidade das temáticas à realidade do estudante, a reflexão crítica trazendo à 
superfície as complexidades envolvidas na construção e uso de modelos matemáticos e 
de diversas tecnologias. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
172 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Ressalta-se que a noção de cidadão empregada aqui não reduz o sujeito apenas a 
membro de uma comunidade, mas o considera a partir de suas realizações e de seu 
potencial, acima de tudo como alguém capaz de propor questões de tipos diversos, um 
sujeito questionador. Nessa compreensão, o cidadão representa alguém que se coloca em 
busca de respostas para as questões que se impõe ao longo de seu percurso de formação 
e que esta, se dá em um contínuo e pela articulação de uma diversidade de saberes, e 
experiências, e, a partir disso, reconhece a necessidade de adotar uma postura ativa, ou 
seja, de assumir o protagonismo de sua história como caracterizado no paradigma 
didático.  
Desta forma, propõe-se o desenvolvimento das habilidades propostas na BNCC 
Ensino Médio da Área de Matemática e suas Tecnologias, visando às competências de 
resolução de problemas, de modelagem, e mediadas pela pedagogia de questionamento 
de mundo, como geradora de problemas a serem enfrentados, como aposta para a 
formação de sujeitos com disposição para o enfrentamento de situações não apenas na 
escola, mas na sociedade como um todo. 
a) Campos de Saberes e práticas do Ensino de Matemática 
 
A proposta da Matemática para o Ensino Médio desempenha papel decisivo na 
formação humana integral do aluno, no seu protagonismo na sociedade, na construção de 
seu projeto de vida e sua inserção no mundo do trabalho. Para que isso possa se efetivar, 
o letramento matemático dá sustentação, mas precisa ser ampliado.  
Isso significa que novos conhecimentos específicos devem estimular processos 
mais elaborados de reflexão e de abstração. Para alcançar essas recomendações na 
construção de conhecimentos é preciso promover a inter-relação entre a área da 
Matemática e as demais áreas caracterizando, assim, a interdisciplinaridade.   
 
Deste modo, para pôr em ação a interdisciplinaridade, recorre-se a alguns dos 
Temas Contemporâneos Transversais (TCTs). Esses temas possibilitam, a partir dos 
Campos dos Saberes e Práticas da Matemática, inúmeras articulações com as demais áreas 
do conhecimento, através de seus respectivos Campos de Saberes e Práticas.  
Isto posto, são apontados na BNCC como macroáreas temáticas: Cidadania e 
Civismo, Ciência e Tecnologia, Economia, Meio Ambiente e Saúde, e a partir destes, são 
originados os quinze Temas Contemporâneos que envolvem a vida do cidadão de maneira 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
173 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
local, regional e global. Além desses temas, acrescenta-se o interculturalismo, ao entender 
que a interação entre as culturas deva ser baseada na reciprocidade e, com isso, venha 
favorecer o convívio e integração, pautadas em uma relação de respeito pela diversidade 
e do enriquecimento mútuo. 
Desse modo, ao se propor a Educação Financeira para Cidadania, pode-se fazer um 
trabalho a partir das unidades curriculares ou trabalho interdisciplinar. E ao se abordar, 
por exemplo, a utilização de linhas de créditos para o cidadão e seus impactos no 
consumo, fala-se do crescimento ou não do Produto interno Bruto-PIB, que é a soma de 
todos os bens ou serviços produzidos em uma economia em certo período. Portanto, o PIB 
nos ajuda a avaliar se a economia está crescendo e se o padrão de vida está melhorando.  
Diante disso, pensando nessa situação, quais seriam os impactos para o cidadão, se 
ele não possuísse educação financeira, quando houvesse uma a variação no PIB? Isto é, 
quando a economia estivesse em recessão, por exemplo? Para se responder essa pergunta 
precisaríamos fazer uma avaliação do perfil desse cidadão, quer seja do ponto de vista 
financeiro, trabalho, lazer, turismo e saúde, etc, para se poder avaliar tal impacto. Frente 
a essa situação-problema, quais objetos e saberes matemáticos pode-se utilizar para 
construir uma solução interdisciplinar?  
Dessa forma, sendo a Matemática, também, uma linguagem, possui características 
específicas e universais. Logo, ela é ferramenta para os outros Campos de Saberes e 
Práticas na representação e compreensão de textos específicos da matemática ou não, em 
enunciados e soluções de situações-problema, em particular na situação exposta acima. 
Isso só é possível devido a mobilização de objetos matemáticos como: funções, razões, 
proporções, porcentagens, gráficos, índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, 
etc, e os pensamentos Lógico- dedutivo, Não-Determinístico e Geométrico-Espacial.      
Portanto a Matemática participa de maneira efetiva do processo interdisciplinar, 
contribuindo para responder a situação apresentada, por meio de sua linguagem, da 
mobilização dos seus objetos e dos pensamentos matemáticos. Contribuindo não só com 
outros campos de saberes e prática, mas no processo de ensino e aprendizagem, visando 
a um cidadão com formação integral, que possa construir uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva. 
 
Categorias de área, Campo dos saberes e práticas do ensino de matemática  
 
Na categoria de área Números e Álgebra, a interdisciplinaridade e contextualização 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
174 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
devem possibilitar aos estudantes a oportunidade de desenvolver habilidades referentes 
aos pensamentos numérico e algébrico, ampliando e aprofundando a compreensão a 
respeito dos diferentes campos e significados das operações, resolver problemas 
envolvendo os números naturais, inteiros, racionais, reais no contexto da própria 
matemática, mas também no contexto do cotidiano e de outras áreas do conhecimento, 
bem como, identificar a relação entre dependência entre duas grandezas em contextos 
significativos e fazer a relação com diferentes escritas algébricas, além de resolver 
situações-problema por meio de equações e inequações. 
Em relação à categoria de área Geometria, os professores podem utilizar o 
pensamento geométrico para dar suporte para o desenvolvimento de habilidades para 
interpretar e representar a localização e o deslocamento de uma figura no plano 
cartesiano, identificar transformações isométricas e produzir ampliações e reduções de 
figuras. Além disso, são solicitados a formular e resolver problemas em contextos 
diversos, aplicando os conceitos de congruência e semelhança. Converter representações 
algébricas de funções quadráticas em representações geométricas no plano cartesiano, 
distinguindo os casos nos quais uma variável for diretamente proporcional ao quadrado 
da outra. 
No que se refere à categoria de área Grandezas e Medidas, os professores, também, 
de modo interdisciplinar e contextualizado, devem possibilitar aos estudantes a 
construção e ampliação da noção de medida, pelo estudo de diferentes grandezas, e a 
obtenção de expressões para o cálculo da medida da área de superfícies planas e da 
medida do volume de alguns sólidos geométricos, além de resolver e elaborar problemas 
em vários contextos que envolvam o cálculo da medida de áreas totais e de volumes de 
prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais como o cálculo do gasto de 
material para revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos 
sólidos estudados. 
No tocante à Probabilidade e Estatística, os professores utilizando a 
contextualização podem mostrar que, no mundo contemporâneo, ocorrem vários eventos 
de natureza não-determinística, isto é, eventos onde não é possível determinar com 
exatidão qual seu resultado, pois, apesar de terem repetições em condições idênticas, 
produzem resultados diferentes. Eventos como esses produzem fenômenos relacionados 
à Probabilidade e tais situações; podemos perceber através de fenômenos econômicos, 
financeiros, sociais e políticos.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
175 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Em relação à Estatística, os estudantes podem utilizar o planejamento e a execução 
de pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados coletados diretamente ou 
em diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos 
e interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude 
e desvio padrão) visando a uma tomada de decisão. 
No quadro 10 a seguir, apresenta-se a correlação entre as categorias de área e o 
campo de Saberes e Práticas do Ensino de Matemática. 
 
 
Quadro 10: Correlação entre as categorias de área de Matemática e suas tecnologias e o campo de 
saberes e práticas do ensino de Matemática. 
CATEGORIA DE ÁREA 
CATEGORIAS DE ÁREA NO CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS 
Números e álgebra 
Nesta categoria, os professores, de modo interdisciplinar e contextualizado, 
devem possibilitar aos estudantes a consolidação, ampliação e o 
aprofundamento das aprendizagens essenciais, através das competências e 
habilidades que envolvam os pensamentos numérico e Algébrico, ampliando 
a compreensão a respeito dos diferentes campos e significados das operações, 
além de identificar a relação entre duas grandezas em contextos significativos. 
Para isso, propõe-se a resolução de problemas envolvendo, tanto situações 
com os números naturais, inteiros, racionais e reais, como, também, 
resoluções de problemas envolvendo as equações e inequações em diferentes 
contextos (cotidiano, da própria Matemática e de outras áreas do 
conhecimento). 
Grandezas e medidas 
Essa categoria leva os alunos à consolidação, ampliação e o aprofundamento 
das aprendizagens essenciais, que por sua vez mobilizam habilidades de como 
utilizar, interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de 
desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os 
processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e 
produzir argumentos, além de investigar processos de obtenção da medida do 
volume de prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de 
Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas 
figuras. 
Geometria 
Nesta categoria, os professores, de modo interdisciplinar e contextualizado, 
devem possibilitar aos estudantes a consolidação, ampliação e o 
aprofundamento 
das 
aprendizagens 
essenciais, 
através 
pensamento 
geométrico, que por sua vez mobiliza habilidades  de como utilizar as noções 
de transformações isométricas (translação, reflexão, rotação e composições 
destas) e transformações homotéticas para construir figuras e analisar 
elementos da natureza e diferentes produções humanas (fractais, construções 
civis, obras de arte, entre outras). Converter representações algébricas de 
funções polinomiais do 1º grau em representações geométricas no plano 
cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comportamento é proporcional, 
recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica. 
Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio de 
aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou 
composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, 
generalizando padrões observados.  
Probabilidade e 
estatística 
 
Nesta categoria, os professores, de modo interdisciplinar e contextualizado, 
devem possibilitar aos estudantes a consolidação, ampliação e o 
aprofundamento das aprendizagens essenciais, através das competências e 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
176 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
habilidades de analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas 
apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, 
identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de 
interpretação, como escalas e amostras não apropriadas, além de identificar 
situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas levando-
se em conta os riscos probabilísticos. Planejar e executar pesquisa amostral 
sobre questões relevantes, usando dados coletados diretamente ou em 
diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório contendo 
gráficos e interpretação das medidas de tendência central e das medidas de 
dispersão (amplitude e desvio padrão) para possível tomada de decisão.  
Fonte: ProBNCC – etapa ensino Médio (2019). 
 
 
O Pensamento Matemático e sua importância na construção do saber escolar 
 
O pensamento matemático possui características que não são triviais, pois para 
sua elaboração é necessário o desenvolvimento de processos cognitivos dos tipos 
identificar, compreender, resolver, avaliar, analisar, etc.  
Dreyfus (2002), citado por Meneses e Neto (2017), sinaliza que o desenvolvimento 
dos processos do pensamento matemático avançado, habilidades e competências, por 
parte dos estudantes, pode se dar através da resolução de um problema, pois, para 
abstrair um determinado conceito, os mesmos precisam estabelecer várias 
representações, além de estabelecer relações entre as mesmas, para alcançar seu objetivo 
em relação à abstração do conceito.  
Quando trazemos a Matemática para o contexto da educação básica escolar, essa 
caracterização torna-se mais delicada, em função das escolhas tradicionais dos conteúdos, 
sem dar a devida atenção e consequentemente sem explorar as características dessa 
ciência, de modo a contribuírem no processo de desenvolvimento integral. 
Neste sentido, as Orientações Curriculares para o Ensino Médio nas Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias já sinalizavam a 
importância de que toda situação que envolve o processo de ensino-aprendizagem 
deveria agregar o desenvolvimento de habilidades com a caracterização do “pensar 
matematicamente”.  
Com isso, as orientações destacam a necessidade de dar prioridade à qualidade do 
processo e não à quantidade de conteúdos a serem trabalhados, cabendo ao professor ser 
criterioso e cuidadoso na escolha dos conteúdos a serem trabalhados, a fim de propiciar 
ao aluno o “fazer matemático” por meio de um processo investigativo que venha auxiliá-
lo na apropriação do conhecimento.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
177 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Assim o pensamento matemático vem contribuir como elo entre o fazer 
matemático e o saber escolar. O fazer matemático faz a mobilização de quatro tipos de 
raciocínios ou intuições que contribuem para essa apropriação por parte dos alunos. Estes 
tipos de raciocínios ou intuições matemáticas são: raciocínio indutivo; raciocínio lógico-
dedutivo; pensamento não-determinístico e a visão geométrico-espacial.  
Esses raciocínios ou pensamentos matemáticos são mobilizados na BNCC para 
contribuir para o desenvolvimento das competências gerais, competências específicas e 
habilidades. Quanto às competências gerais, destacam-se, em especial, o pensamento 
crítico, científico e criativo em que o aluno exercita a curiosidade intelectual e recorre à 
abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a 
imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular 
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos 
conhecimentos das diferentes áreas. Portanto, esses pensamentos são de suma 
importância para se efetivar as aprendizagens essenciais dos alunos a partir das 
competências e habilidades.  
Desse modo, antes de discorremos em alguns exemplos envolvendo os tipos de 
raciocínios e suas relações com as competências específicas e habilidades, se definirá o 
que seja raciocínio e suas fases. 
Nesta lógica, o termo raciocínio tem origem no latim ratiocinium. É ato pelo qual 
se chega a uma nova verdade, partindo do princípio de verdades já conhecidas. Para que 
o raciocínio cumpra seu ciclo por completo, passa por cinco fases distintas, a saber: 
 
1º – A partir de algum problema teórico ou prático, que surge diante de um indivíduo, 
exigindo uma solução; 
2º – Diante do problema, o indivíduo reage procurando limitar e definir claramente a fase 
de diagnóstico; 
3º – Assim, quando o problema está devidamente delimitado, inicia a fase de busca por 
uma solução dentre as mais variadas alternativas possíveis, ou seja, elabora uma hipótese; 
4º – A análise das hipóteses será realizada através do raciocínio indutivo e dedutivo; 
5º – Então, assim, a hipótese escolhida é aplicada à realidade. 
Pensamento ou Raciocínio indutivo  
Está presente na criação da matemática, na formulação intuitiva de novas 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
178 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
conjecturas (hipóteses) a serem validadas posteriormente. Está ligado à ideia de que 
existindo uma tendência ou existindo o padrão, seja possível fazer uma generalização, sem 
ter a certeza do que está afirmando. 
Logo, ao visualizar uma sequência de números, e, apesar de não poder visualizar 
toda sequência, o raciocínio indutivo nos permite chegar a uma conjectura do seu n-ésimo 
termo, a partir da observação de uma tendência ou padrão, chegando a uma 
generalização.  
O pensamento indutivo é um suporte para a habilidade (EM1MAT512) identificar 
padrões em uma sequência de números ou de figuras e fazer sua generalização, cuja 
finalidade é o desenvolvimento da competência CE5. E para que se efetive o 
desenvolvimento da competência CE5, temos outras habilidades associadas. Além dos 
objetos do conhecimento associado à Categoria de Área, definida por Números e Álgebra 
que, também, dão sustentação para essas habilidades contribuírem no desenvolvimento 
da competência. 
Vejamos o exemplo abaixo: 
Carlos observou a seguinte sequência 0, 3, 8, 15, 24, 35, ........ Ele notou que cada 
número era uma unidade menor que um quadrado perfeito e conjecturou (afirmou) que 
o n-ésimo termo seria n2 - 1. Carlos usou o raciocínio Indutivo? Explique. 
Sim. Note que, os quadrados perfeitos para que Carlos fizesse a sua conjectura são 
1, 4, 9, 16, 25, 36. 
De fato, 1-1=0, 4-1=3, 9-1=8, 16-1=15, 25-1=24, 36-1=35. É plausível o que Carlos 
afirmou. Mas não temos a certeza absoluta desse fato para os demais termos. Será que 
esse padrão que Carlos observou, ocorre infinitamente na sequência? Não sabemos, pois 
não está expresso na sequência quais números vêm em seguida ao número 35, não 
sabemos se é 100 ou 5, ou outro número qualquer. Mas, pelo início da sequência que ele 
observou, foi permitido que o mesmo fizesse uma suposição de maneira indutiva e 
chegasse ao padrão da sequência dado por n2 - 1, ou seja, saiu de uma tendência ou padrão 
e chegou a uma generalização sem ter 100% de certeza. Portanto, Carlos utilizou o 
pensamento indutivo a partir de sua observação. 
O pensamento indutivo apresentado por Carlos, nesse exemplo, permitiu que 
fosse feita uma conjectura a partir de uma sequência, chegando, dessa forma, ao seu 
termo geral. Esse tipo de pensamento serve de suporte para o desenvolvimento da 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
179 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
habilidade (EM1MAT512)- Identificar padrões em uma sequência de números ou de 
figuras e fazer sua generalização, cuja finalidade é alcançar a competência CE5 – 
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades 
matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, 
experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma 
demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. Para 
posteriormente, vir alcançar a Competência Geral 02 - Exercitar a curiosidade 
intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a 
reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar 
e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive 
tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.  
 
Pensamento ou Raciocínio lógico-dedutivo  
São aqueles nos quais a conclusão se segue necessariamente das premissas. A  validade 
está relacionada à estrutura ou à ordem das premissas, de modo que não seria  possível 
partir de premissas verdadeiras e obter uma conclusão falsa. Dizemos, assim, que  essa 
forma de raciocínio preserva a verdade. Este pensamento é próprio da Álgebra 
e  Geometria, por exemplo, e tudo que diz respeito a provas de propriedades em todos 
os campos da Matemática.  
Neste raciocínio, faz-se necessário observar a utilização de determinadas 
regras ou teoremas aceitos como verdadeiros ou provados anteriormente e a partir 
deles  construir novos. Dessa maneira, podemos fazê-lo quando provamos o Teorema (b) 
a  partir do teorema (a).  
Veja o exemplo 2. 
(a) Teorema Fundamental da Proporcionalidade: 
Seja f: R → R uma função crescente. As seguintes afirmações são equivalentes. 
(1) f(nx) = n f(x) para todo n ϵ Z para todo x ϵ R. 
(2) Pondo a = f(1), tem-se f(x)= ax todo x ϵ R. 
(3) f(x + y) =  f(x) + f(y) para qualquer x, y ϵ R. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
180 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
(b) Teorema Seja f: R → R uma função monótona injetiva. Se o acréscimo f(x + h) - f(x) 
=  φ(h) depender apenas de h, mas não de x, então f é uma função afim. 
O pensamento lógico-dedutivo serve de suporte para habilidade (EM13MAT404) - 
Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela do Imposto de Renda, 
contas de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e gráfica, identificando 
domínios de validade, imagem, crescimento e decrescimento, e convertendo essas 
representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais. Cuja 
finalidade é alcançar da competência CE4 – Compreender e utilizar, com flexibilidade e 
precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, 
estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de 
problemas. 
A partir daí, contribuir com a Competência Geral 02 - Exercitar a curiosidade 
intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a 
reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e 
testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) 
com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
Exemplo 2 
(1) Propriedade 1 - Dois polígonos P e P’ são semelhantes se têm de um para 
o outro: 
1.1) Ângulos iguais; 
1.2) Lados correspondentes diretamente proporcionais. 
(2) Propriedade 2 - Se dois polígonos são semelhantes, então a razão entre seus 
perímetros é igual à razão entre as medidas de dois lados homólogos quaisquer dos 
polígonos. 
(3) Propriedade 3 - Se dois polígonos são semelhantes, então a razão entre suas 
áreas é igual ao quadro da razão entre as medidas de dois lados homólogos quaisquer dos 
polígonos. 
 
Veja o exemplo. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
181 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Determine as medidas do perímetro e área de figura2, que foi obtida por uma 
transformação homotética da figura1, sabendo que a figura1 tem perímetro e área, 
respectivamente, 17cm e 8cm². 
 
 
 
Para resolvermos a situação-problema acima, precisamos utilizar as propriedades 
(1) - (2) e (3). 
A homotética é uma transformação geométrica não-isométrica e, uma outra 
maneira de tratarmos de semelhança. Sendo desta forma, um aprofundamento do mesmo 
assunto tratado no Ensino Fundamental Maior.  
 O pensamento lógico-dedutivo serve de suporte para desenvolver a habilidade 
(EM13MAT105)- Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, 
rotação e composições destas) e transformações homotéticas para construir figuras e 
analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas (fractais, construções 
civis, obras de arte, entre outras), contribuindo com CE1 – Utilizar estratégias, conceitos 
e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam 
atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões 
socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir 
para uma formação geral. Daí, vindo a contribuir com a Competência Geral 01 - 
Figura 14: transformação homotética 
Fonte: Entre Jovens 1º série do ensino médio: Guia do aluno Matemática – São Paulo: 
Instituto Unibanco/ CAED, 2013. 146p.;Volume II 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
182 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, 
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
Pensamento Não-Determinístico  
No mundo contemporâneo ocorrem vários eventos de natureza não 
determinística; são aqueles cuja repetição, em condições idênticas, produzem 
resultados diferentes, ou seja, não é possível determinar, com exatidão, qual seu 
resultado. Esses eventos produzem fenômenos relacionados à Probabilidade, que por 
sua vez buscam compreender como se formam os eventos aleatórios e como podem ser 
mensurados  elementos que virão a acontecer ou não. Tais situações pode-se perceber 
através de fenômenos econômicos, financeiros, sociais, políticos, etc. Essa forma de 
pensamento  depende do desenvolvimento do raciocínio hipotético dedutivo, que será 
desenvolvido  através de situações que levam o acaso como forma de raciocínio.   
Veja o exemplo 3 
Todo o país passa pela primeira fase da campanha de vacinação contra a gripe 
suína (H1N1). Segundo um médico infectologista do Instituto Emílio Ribas, de São Paulo, 
a imunização “deve mudar”, no país, a história da epidemia. Com a vacina, de acordo com 
ele, o Brasil tem a chance de barrar uma tendência do crescimento da doença, que já 
matou 17 mil no mundo. A figura apresenta dados específicos de um único posto de 
vacinação. 
Figura 15: Dados específicos exemplo de ilustração.  
Fonte: Enem 2011. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
183 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Escolhendo-se aleatoriamente uma pessoa atendida nesse posto de vacinação, a 
probabilidade de ela ser portadora de doença crônica é? 
O pensamento não-determinístico serve de suporte para o desenvolvimento da 
habilidade (EM13MAT511) - Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços 
amostrais, discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações 
no cálculo de probabilidades. Cuja finalidade é alcançar a competência CE2 – Propor ou 
participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões 
éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os 
voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo 
do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e 
linguagens próprios da Matemática. Para posteriormente, vir alcançar a Competência 
Geral 08- Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam 
os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito 
local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta. 
 
Visão Geométrico -Espacial   
 
O processo de interação entre a experiência, o contato com objetos e 
seus  movimentos no espaço contribuem para estruturação do pensamento Geométrico 
Espacial.  
Neste sentido, ao reconhecer as características das figuras geométricas planas 
ou  espaciais, a abstração e identificação das relações do objeto no espaço ou plano, 
ao  estimar áreas e volumes sem auxílio de medições diretas; ter percepções antecipadas 
de  resultados a partir de transformações de figuras tridimensionais para 
figuras  bidimensionais e vice-versa e a partir daí, reconhecê-los e utilizá-los em 
situações no  cotidiano, como por exemplo, na leitura, interpretação e produção de 
plantas baixas,  mapas ou maquetes, para possíveis tomadas de decisões. Então, de fato, 
o pensamento  geométrico-espacial está caracterizado e solidamente construído.  
Dessa maneira, pode-se verificar ou caracterizar esse pensamento, quando 
ocorre  representações mentais como: reconhecer características das figuras 
geométricas;  interpretar as relações dos objetos no espaço; fazer estimativas de áreas e 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
184 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
volumes sem  medição direta; antever o resultado de transformações de figuras plana 
para espacial e  vice-versa, além de produzir e interpretar plantas baixas de construções, 
mapas diversos  ou maquetes.  
Assim, pode-se observar que o desenvolvimento do pensamento visão espacial 
geométrica implica em muitas situações, no desenvolvimento do pensamento raciocínio 
dedutivo e vice-versa. 
Veja o exemplo 4. 
João é morador de Brasília, a capital do Brasil. Ele mora na SQN 202, trabalha na 
SQN 204, e percorre diariamente o trajeto indicado no mapa abaixo, seguindo de A até B. 
Orientando-se pelos pontos cardeais desenhados no mapa, qual é a orientação da 
trajetória que João deve seguir desde sua residência até seu local de trabalho? 
  
O pensamento ou visão Geométrica-Espacial serve de suporte para o 
desenvolvimento da habilidade (EM13MAT316) - Interpretar a localização e a 
movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensional e sua representação no 
espaço bidimensional. Cuja finalidade é alcançar a competência CE1 – Utilizar estratégias, 
conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos 
contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, 
das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo 
a contribuir para uma formação geral. Para posteriormente, vir alcançar a Competência 
Figura 16 – orientação da trajetória 
Fonte: Enem 2009. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
185 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Geral 01 - Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o 
mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar 
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e 
inclusiva. 
Para melhor orientar o trabalho de organização pedagógica no Campo de Saberes 
e Práticas do Ensino de Matemática, apresenta-se o organizador da matriz curricular da 
área (em anexo – ver número do anexo), que deve ser compreendido no sentido de 
destacar as articulações entre os princípios da educação básica paraense, as categorias de 
área, as competências e habilidades e seus respectivos objetos de conhecimento, tendo 
em vista que na construção dos currículos escolares, as organizações didáticas dos objetos 
matemáticos devem ser construídas  com objetivo de desenvolver habilidades e 
competências que levem em consideração a interdisciplinaridade, a contextualização e a 
integração curricular entre áreas. 
Considerando esses princípios e elementos norteadores, houve a necessidade de 
complementar essa proposta com habilidades outras, relacionadas ao estudo de 
polinômios, geometria e geometria analítica, além das habilidades que já constam na 
BNCC Ensino Médio. 
A ilustração, a seguir, indica como deve ser feita a leitura dos códigos das 
habilidades que compõem o organizador da matriz curricular, e que diferem daqueles 
constantes na BNCC, no que se refere ao período de desenvolvimento da habilidade. 
Tomamos como exemplo o código de uma das habilidades da matriz, e, como sugestão, 
que ela seja desenvolvida no 2º ano do Ensino Médio. Essa sugestão não impede que os 
professores façam alterações no ano e período de desenvolvimento de uma habilidade, 
sendo possível desenvolvê-la ao longo dos três anos, em um ano ou semestre, bastando 
para isso, materializar essa proposta por meio da construção de um currículo para 
atender  às necessidades da escola. 
 
Fonte: Ilustração da BNCC
Figura 17: códigos das habilidades que compõem o organizador da matriz 
curricular

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
186 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
As categorias de áreas apresentadas no Quadro organizador podem ser 
relacionadas com as habilidades e objetos do conhecimento a serem desenvolvidos. Por 
exemplo, no desenvolvimento da habilidade EM1MAT101 (Resolver problemas que 
envolvam situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza por meio 
da variação de grandezas, da análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de 
variação, com ou sem apoio de tecnologias) associada ao objeto do conhecimento Funções: 
conceitos, definições, representações algébricas e gráficas e suas aplicações em diversos 
contextos, a categoria de área relacionada é Números e Álgebra. Porém, outras categorias 
podem estar associadas, como Grandezas e Medidas e Geometria, pois no desenvolver de 
uma habilidade, há articulações possíveis com outros objetos de conhecimento que 
podem estar relacionados a outras categorias de área. 
É fundamental sempre considerar os contextos em que se dará o desenvolvimento 
das habilidades e competências, tendo sempre em vista as diversas juventudes, o seu 
protagonismo e a construção de seus projetos de vida para que possa a área da 
Matemática e suas Tecnologias contribuir para a formação humana integral dos alunos.  
A partir do Campo de Saberes e Práticas do ensino, apresentado na área de 
conhecimento Matemática e suas Tecnologias apresenta-se o Organizador Curricular, 
que está disposto, por meio dos princípios curriculares norteadores da educação básica 
paraense e as categorias conceitual-metodológicas que fundamentam a área, além da 
relação entre as competências específicas e habilidades e os possíveis objetos de 
conhecimento que podem ser consolidados na Formação Geral Básica na área de 
Matemática. Esse organizador busca sintetizar a proposta curricular da área, bem como, 
ser um dos pontos de partida do planejamento integrado dos professores de matemática 
no Ensino Médio. 
 
4.1.3 Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
 
Ao analisar a história do ensino de ciências no contexto escolar, observa-se que 
algumas modificações ocorreram por meio de reformas evidenciadas em um contexto 
histórico influenciado por regulações políticas e econômicas que impactaram na política 
pública educacional. Essas mudanças têm promovido diferenciações na oferta de ensino 
das escolas, demandado novas legislações educacionais e alterações curriculares que 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
187 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
geraram transformações teóricas, práticas e metodológicas no processo de ensino e 
aprendizagem. 
O ensino de ciências tem sido organizado de forma fragmentada, voltado à 
memorização de conceitos, leis e mecanismos de maneira não integrado entre os campos 
de saberes da Física, Química e Biologia. Poucos foram os avanços referentes à 
interdisciplinaridade, e ainda se observa a manutenção da disciplinaridade como modelo 
de ensino no território escolar, o que limita a compreensão dos objetos de estudo das 
ciências da natureza sob uma perspectiva holística. Desta maneira, o estudante distancia-
se do conhecimento científico, o que levou a resultados pouco expressivos nos sistemas 
avaliativos nacionais e internacionais (CACHAPUZ et al., 2002). 
Um dos desafios do papel social da educação em ciências da natureza é a integração 
do conhecimento curricular. Algumas tentativas, como o processo de ensino e 
aprendizagem por área de conhecimento, a proposta pedagógica curricular do sistema de 
ensino, o projeto político pedagógico, a organização do trabalho pedagógico da escola e o 
plano de trabalho do docente podem auxiliar na integração dos saberes. 
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias tem entre seus objetivos 
trabalhar de maneira interdisciplinar, contextualizada e integrada. A partir dessa 
proposta, questiona-se: quais as expectativas dos docentes para a área? Qual proposta 
curricular atende as demandas atuais da etapa final da educação básica? Deve-se 
questionar um ensino direcionado aos exames de acesso à educação superior? A 
apreensão dos conhecimentos deve ser voltada à empregabilidade no mercado de 
trabalho? Como propiciar ao discente a possibilidade de elaborar e executar seu Projeto 
de Vida com sucesso e continuidade? 
Alicerçados nas informações anteriores, a área de CNTs deve considerar: 
 A produção do conhecimento científico como uma construção humana. 
 A forma de pensar, ensinar e estudar ciências é um processo histórico, 
descontinuado e social; 
 A utilização e a aplicação do conhecimento científico para além do cotidiano 
escolar, refletindo na sua vivência; 
 Agregar tecidualmente os campos de saberes e práticas na busca de uma 
aprendizagem significativa para o estudante; 
 Desenvolver um currículo que facilite ao discente compreender a relação da 
apreensão de conhecimentos na condução de seu Projeto de Vida. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
188 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
A partir dessas considerações, outras potencialidades, como a promoção da 
autonomia, o pensamento crítico, a flexibilidade das diferentes interfaces do 
conhecimento, devem ser efetivadas na educação escolar com vistas à integração e 
estímulo de um ensino interdisciplinar e transdisciplinar que vise a uma perspectiva de 
mobilizar os campos de saberes na busca de uma formação humana integral, que promova 
a capacidade do homem modificar a si e o local que habita (BRASIL, 2013; ARAÚJO, 2018) 
 
Nesse sentido, a área de Ciências da Natureza pretende contribuir para um 
processo de ensino e aprendizagem fundamentado na integralidade curricular, 
interdisciplinaridade e contextualização, três elementos básicos presentes nos 
documentos orientadores e normas legais que disciplinam a educação brasileira. 
Portanto, espera-se que o estímulo à criticidade e ao protagonismo juvenil dos estudantes 
do ensino médio auxilie na compreensão e transformação de suas vidas e dos contextos 
que estão inseridos. 
 
Para tal, faz-se necessário que a prática docente na área de CNTs possibilite 
estudos e proposições coletivas que podem e devem nascer dentro da comunidade 
escolar, sob a égide de novas relações entre diferentes tipos de trabalhos, não apenas na 
escola, mas em toda a vida social e também que oportunize a valorização de diferentes 
saberes e sujeitos, sejam eles: ribeirinhos, quilombolas, indígenas ou urbanos, de modo 
que compreendam que conhecer o funcionamento de parte da ciência não significa o 
abandono de outros saberes locais, isto é, na educação escolar, o olhar se ressignifica e se 
amplia. Uma vez que, o professor não é o dono do conhecimento e da verdade absoluta 
(GRAMSCI, 1991; FREIRE, 1996). 
Sobre a valorização do saber local, é importante destacar a necessidade do diálogo 
entre a linguagem científica e cotidiana na busca de conexões entre as diferentes 
realidades apresentadas pela ciência e comunidades, ressaltando a importância da 
Educação Básica na promoção da autonomia do estudante como sujeito político local, de 
modo que ele possa analisar e atuar como agente transformador da sua realidade. Para 
isso, a proposta curricular precisa reforçar a consolidação e aprofundamento do 
conhecimento científico oriundo das outras etapas a partir da problematização, 
compreensão e transformação da realidade dos estudantes, aliada aos seus Projetos de 
Vida. 
Desta forma, pode-se contribuir para que, ao final da Educação Básica, etapa 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
189 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Ensino Médio, se tenha um perfil de estudante capaz de: compreender criticamente a 
produção do conhecimento científico, passando a ter a ciência como uma construção 
sócio-histórica repleta de incertezas, revoluções e dedicada a um complexo saber-fazer; 
refletir e questionar as diferentes realidades sociais produzidas pela ciência; inferir sobre 
os fenômenos naturais a partir dos conhecimentos dos saberes da biologia, física e 
química; intervir em seu habitat para torná-lo mais justo socialmente; integrar sua 
aprendizagem ao longo da vivência escolar durante toda a etapa do ensino médio. 
No que se refere à abordagem interdisciplinar proposta por esse Documento 
Curricular, a área de Ciências da Natureza adotou duas categorias: 1) matéria e energia; 
2) vida, terra e cosmo. Os professores dos campos de saberes precisam articular os objetos 
de conhecimento das categorias na busca da análise dos processos biológicos, físicos e 
químicos que auxiliam os jovens a compreenderem os diversos fenômenos e processos 
tecnológicos investigados pela área. 
Portanto, ao propor um processo de ensino e aprendizagem dinâmico e dialógico, 
voltado para as juventudes paraenses, considera-se também, a necessidade dos 
professores e alunos estarem dispostos a interagir com as constantes transformações 
educacionais que auxiliam e estimulam as diversas conexões durante a formação do 
estudante, conforme figura 18, em que o tracejado expressa a porosidade, a fluidez e a 
continuidade das diferentes dimensões da formação no novo ensino médio. 
 
Figura 18: Dimensões dos saberes e práticas da área de CNT 
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019)

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
190 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Conforme orientação dos documentos oficiais, os estudantes da área das CNTs 
devem ser protagonistas do processo de ensino e aprendizagem, utilizando os princípios 
curriculares da educação básica paraense, observando as categorias, competências e 
habilidades de área. Assim, o ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias na região 
amazônica estará direcionado à integração dos saberes, com o objetivo de intensificar e 
valorizar as ações dos alunos sobre a realidade social em que estão inseridos. 
Diante dessas considerações, sugere-se que as ciências da natureza não 
apresentem conceitos e teorias científicas como verdades absolutas, mas que estas sejam 
construídas paulatinamente (MORTIMER; MACHADO, 2016). Uma vez que, o 
conhecimento não é transmitido, mas construído e inventado ativamente pelos 
indivíduos, e aquilo que o sujeito já sabe influencia na sua aprendizagem (FREIRE, 1996). 
Neste momento, vislumbra-se uma etapa importante na elaboração do currículo: trata-se 
do processo de escuta dos alunos e suas experiências, que funcionam como elementos de 
problematização e contextualização de seus pensamentos e ideias com o saber científico. 
Além disso, a contextualização das temáticas abordadas pelas CNTs servirá para 
que o estudante compreenda: a razão de estudar os objetos do conhecimento dos campos 
de saberes da Física, Biologia e Química, a função histórico-social das ciências da natureza 
na Amazônia e desmistifique a existência de uma hierarquia do saber científico em relação 
aos saberes amazônicos, que estão presentes no cotidiano e precisam ser valorizados 
dentro da escola. Sendo assim, faz-se necessário que ele entenda a importância da área e 
sua contribuição na transformação de inúmeros setores da sociedade, como saúde, 
biotecnologia, relações de trabalho, extração de matérias-primas, transportes, energia, 
agricultura e na chegada de novas tecnologias (computador, tablets e realidade virtual), 
além de influenciar questões políticas, socioambientais e culturais (BRASIL, 2018). 
Nesse cenário, as ciências da natureza podem contribuir na solução dos problemas 
sociais em relação de colaboração com os saberes locais, assim como na produção de 
novas visões de mundo e modos de vida. Tal constatação corrobora com a necessidade de 
a Educação Básica – em especial a área de CNTs – comprometer-se com uma alfabetização 
científica e tecnológica comprometida com o conjunto de conhecimentos que facilitariam 
aos humanos lerem o mundo onde vivem (CHASSOT, 2000). Deste modo, é importante 
que a comunidade escolar seja desafiada com diferentes situações-problemas, a exemplo 
o estudo, apropriação e proteção da socio-biodiversidade amazônica. Nesse contexto, 
deseja-se que os discentes que habitam a região apropriem-se do saber científico e 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
191 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
possam exercer seu protagonismo juvenil na construção de novos modos de existência, 
levando em consideração as potencialidades e os saberes de cada mesorregião paraense. 
Ressalta-se que a implementação destas propostas deve observar os três 
princípios basilares deste pelo Documento Orientador, que são: 
1) Respeito às Diversas Culturas Amazônicas e Suas Inter-Relações no Espaço e no Tempo, o 
qual promova o entendimento das diversas culturas amazônicas, identifique as diversidades 
individuais e coletivas, valorize os diferentes saberes, estude as temáticas da área na 
perspectiva de integrar o saber científico com a perspectiva sócio-histórica; 
2) Educação para a Sustentabilidade Ambiental, Social e Econômica, em que as ciências da 
natureza têm entre seus desafios: promover uma educação científica integrada a 
sustentabilidade abalizada na identificação e análise das práticas sociais e ambientais no 
contexto amazônico; promover o respeito e reconhecimento das culturas e dos saberes, 
mobilizando uma maior participação e envolvimento da comunidade na gestão ambiental; 
colaborar para a efetivação do protagonismo juvenil, desenvolvendo ações que promovam 
reflexão, crítica, intervenção e soluções dos problemas sócio-ambientais, incentivando o 
aluno a agir sobre si e sobre o coletivo na busca de uma sociedade sustentável; 
3) Interdisciplinaridade no Processo Ensino-Aprendizagem, o qual recomenda o 
planejamento e realização de ações educativas fundamentadas em temas comuns 
abordados pelos campos de saberes e práticas da área, visando a articulação das práticas 
docentes por meio de atividades orientadas pelas experiências dos estudantes, buscando 
(re)significar dos objetos de estudo durante a construção do conhecimento. 
Para efetivar este tripé, o trabalho pedagógico por meio de disciplinas, deve ceder 
o lugar para as áreas de conhecimento, que devem dialogar “mutualisticamente”. A partir 
desta abordagem orgânica, organizada neste documento em Campos de Saberes e 
Práticas, constrói-se um novo Ensino Médio, o qual, orientado pelos três princípios, pode 
realizar um processo de ensino e aprendizagem na área das Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias que mobilize a formação humana integral do estudante (FREIRE, 1996). 
Para isto, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias deve fazer uso das 
competências gerais, utilizar os princípios curriculares da Educação Básica paraense, usar 
as categorias de área da etapa – Novo Ensino Médio (Matéria e Energia e Vida, Terra e 
Cosmos - ver quadro 11) de forma integrada e mobilizar as competências e habilidades 
específicas da área. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
192 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Quadro 11: Categorias e Competências Específicas da Área de Ciência das Natureza 
CATEGORIAS DE 
ÁREAS 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA 
 
Matéria e Energia 
Considera o estudo de materiais e suas transformações, fontes e tipos de energia 
utilizados na vida em geral, na perspectiva de construir conhecimento sobre a 
natureza da matéria e os diferentes usos da energia pelos organismos vivos e 
sociedade, de modo que o discente construa um olhar crítico sobre os fenômenos 
naturais e processos tecnológicos que envolvam as relações entre matéria e energia, 
além de serem capazes de propor ações individuais e coletivas que lapidem 
processos produtivos, minimizando impactos socioambientais em sua comunidade. 
 
Vida e Terra e Cosmo 
A categoria está relacionada ao estudo, sob um olhar crítico, reflexivo e histórico, das 
teorias relacionadas ao surgimento do universo e ao aparecimento da vida. Observa 
se também nessa categoria elementos importantes à sua manutenção e à 
compreensão dos processos evolutivos que geram as diferentes formas de vida na 
Terra. Estuda-se ainda as características dos ecossistemas, destacando-se 
as interações dos seres vivos com outros seres vivos e com os fatores não vivos do 
ambiente (com destaque para as interações que os seres humanos estabelecem 
entre si e com os demais seres vivos e elementos não vivos do ambiente). Aborda-se, 
ainda, a importância da preservação da biodiversidade e como ela se distribui 
nos principais ecossistemas brasileiros 
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019). 
 
Como articular os Campos de Saberes e Práticas da Física, Biologia e Química para 
que eles, a partir das três categorias de área, funcionem de forma integrada? 
Uma possível resposta ao questionamento e sugestão de prática pode ser o 
trabalho com a pedagogia de projetos, pois ela possibilita a integração dos campos de 
saberes a partir dos objetos de conhecimento comuns, oportunizando aos estudantes 
ressignificar seus contextos e práticas vividas dentro de sua localidade, a partir de um 
processo de conscientização da realidade vivida nas sociedades desiguais, o que dará  
maior sentido ao saber produzido dentro do espaço escolar, além de possibilitar uma 
maior compreensão da complexidade do ambiente em que se vive, por conseguinte, 
viabilizando uma possível intervenção na comunidade (HERNANDEZ; VENTURA, 2002). 
Portanto, a construção de conhecimentos a partir da pedagogia de projetos precisa ter 
pelo menos três fases: 
Problematização e sensibilização: o trabalho pedagógico integrado deve corroborar a 
globalização de técnicas com ênfase no tratamento interdisciplinar que seja crítico, 
reflexivo, problematizador e propositivo; com isso, de acordo com o tema selecionado, 
estimular nos estudantes a percebê-lo no dia a dia; uma vez que  o aluno traz consigo 
aprendizagens memorizadas das diversas ambiências e relações, organizar as 
percepções e agrupá-las em categorias e; suscitar questionamentos, a partir das 
impressões, leituras e debates, sobre as percepções primeiras sobre o assunto; 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
193 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
▪ Viabilização e implementação: feitos os questionamentos, os estudantes, em 
colaboração com o(s) professor(es), deverão filtrar àquilo que será examinado, de 
modo que possam selecionar as problemáticas que serão estudadas com maior 
profundidade, ao possibilitar a ativação e conexão de novas representações 
incorporadas sobre a temática. Uma vez definido, os alunos deverão estabelecer os 
caminhos metodológicos mais apropriados para produzir possíveis soluções aos 
problemas erigidos. 
● Consolidação e avaliação: Para que haja aquisição do significado do processo de 
aprendizagem das ações vivenciadas, os alunos são encorajados a analisar as ações 
planejadas, que podem estar sujeitas a novas reflexões e alterações, visando com isso 
a organização das informações construídas para que possam ser publicizadas junto à 
turma, à escola e toda a comunidade. Além disso, pede-se a elaboração de um relatório 
final que envolve o registro das mudanças da construção do diagnóstico, a 
autoavaliação, avaliação dos professores e de outras pessoas envolvidas na atividade. 
O ensino através de projetos se apresenta como um exemplo da prática educativa 
integrada, pois oportuniza que os jovens estudantes analisem de forma holística o objeto 
de estudo da Área de Ciência da Natureza e, com isso, construam o conhecimento no 
sentido conceitual, ético e moral. O saber que o professor compartilha ao ensinar oferece 
possibilidades para que o estudante participe da construção dos diversos saberes. Para 
Freire (1996) “o ensinar não é transmissão, mas um diálogo, entre discente e docente”. 
Assim, considera-se que a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, ao 
defender o direito de aprendizagem do discente do Ensino Médio, assume o compromisso 
com a valorização do processo educacional. Reconhece-se também que as transformações 
do processo são necessárias, pois envolvem pessoas e ambientes diversificados que 
interagem entre si de forma dinâmica e possuem características individuais e coletivas 
distintas. Nesse contexto, devem ser compreendidos como um sistema complexo de 
competências e habilidades a serem identificadas, promovidas e potencializadas em cada 
participante e a ação escolar, a fim de colaborar no projeto de vida dos discentes e 
consequentemente na transformação do contexto sócio-histórico do Estado do Pará. 
 
a) Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Biologia. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
194 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
O Campo de saberes e Práticas de Biologia, assim como os demais campos que 
compõem a Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, tem feito parte de um 
currículo organizado de forma disciplinar, fixado pelo controle de conteúdo, de horários 
e na ambiência predominante da sala de aula; o processo de ensino aprendizagem tem 
validado saberes e desconsiderado outros, selecionado e organizados conhecimentos, 
excluindo o porquê e a perspectiva crítica e reflexiva da Biologia em nossas vidas. 
 
Isso ocorre, ainda que a Biologia, assim como a Física e a Química, seja um campo 
responsável por suscitar nos discentes novos conhecimentos indispensáveis para a 
formação de cidadãos capazes de refletir e assumir, criticamente, sua função dentro do 
planeta, tanto em um nível biológico como em um nível individual e social, e, assim, ter 
consciência das suas responsabilidades e atuar ativamente na sociedade. 
É prudente que no DCEPA/EM os alunos possam internalizar as discussões do 
campo de Biologia por meio de conteúdos e experiências que reflitam e problematizem o 
contexto social. Torna-se, portanto, fundamental incluir a Amazônia nesse debate. Assim, 
busca-se perceber a construção da Biologia como um campo de saber histórico 
influenciado pela industrialização, pelas mudanças econômicas e sobre influência das 
ciências. 
Ainda que relevante como campo de saber, o ensino de Biologia tem sido marcado 
nas últimas décadas por uma dicotomia que constitui um desafio para os professores. Seu 
conteúdo e sua metodologia são voltados quase que exclusivamente para a preparação do 
aluno para os exames nacionais e desconectada da realidade do estudante, que pouco 
consegue realizar vínculo entre o que é estudado e o cotidiano. 
 
Tal situação acontece, pois se valoriza a memorização (de nomes, estruturas de 
animais, plantas e dos próprios organismos), centrada num ensino pautado pela 
reprodução de regras e processos (como se a natureza e seus fenômenos fossem sempre 
repetitivos e idênticos). 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (1996) orienta, em seu Art. 22, 
que a educação básica tem por finalidade desenvolver o educando, assegurar-lhe a 
formação comum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para 
progredir no trabalho e em estudos posteriores. 
O processo de ensino e aprendizagem da Biologia tem sido desconectado da 
realidade do estudante e especialmente no Pará não está contextualizado, o que dificulta 
ao discente construir analogias e associações, históricas, sociais e culturais. Esses 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
195 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
elementos têm contribuído para a descaracterização desse campo enquanto ciência que 
se preocupa com a dinâmica da vida e também impossibilita que o estudante possa ver a 
Biologia como um campo capaz de provocar reflexões sobre literatura científica e a 
realidade. Como consequência, o discente não constrói uma visão da perspectiva social, 
política e econômica, bem como acaba rejeitando a biologia (CACHAPUZ, PRAIA E JORGE, 
2002). 
 
Nesse sentido, visando promover a contextualização do ensino, a Biologia precisa 
romper com o ensino não-significativo e passar a ser um saber capaz de desenvolver a 
iniciação científica junto ao estudante, de modo que ele se torne inventivo, criativo, 
autônomo e capaz de produzir novos conhecimentos. 
Também deve oportunizar que o diálogo, por meio dos objetos de conhecimento 
das da área de Ciências da Natureza ou pela releitura de um currículo que converse com 
a realidade do aluno, crie oportunidades democráticas e cooperativas, além de ser capaz 
de enfatizar e permitir a realização de reflexões sobre aspectos ambientais, histórico, 
social, político, econômico e cultural em que os discentes estão inseridos (FERREIRA, 
VILELA E SELLES, 2003). 
 
Desse modo, o ensino da Biologia deve enfrentar o desafio de oportunizar ao 
estudante a participação nos debates contemporâneos, para que ele reconheça a 
importância da biodiversidade na qualidade de vida humana, seja capaz de problematizar, 
propor soluções para o local em que habita. 
Para isto, faz-se importante promover um Ensino de Biologia que, neste 
documento, tem como princípios o respeito a diversas culturas amazônicas e suas 
relações no espaço e no tempo, isto é, a conscientização da diversidade biológica, os 
rituais, crenças na medicina da floresta e dos rios, uma educação para a 
sustentabilidade ambiental, social e econômica, que realize o debate da conservação da 
vida e a possibilidade da compreensão da inter-relação do homem com a natureza, que 
promova a interdisciplinaridade no processo ensino aprendizagem ao favorecer ao 
discente não apenas práticas e metodologias diferentes de ensino da Biologia e da Área 
de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, mas uma visão crítica que valorize tanto a 
ciência como saberes tradicionais presentes na localidade. 
 
Nesse sentido, temas como origem da vida devem levar em conta tanto o olhar da 
ciência como a explicação do saber local, de modo a fazer com que o estudante 
compreenda o saber como construto social, por uma educação para a sustentabilidade 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
196 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ambiental, social e econômica, no sentido de oportunizar a compreensão da dinâmica 
ambiental da sua localidade sob uma perspectiva holística e, com isto, possa exercitar a 
cidadania. Dessa forma, temas como saneamento básico podem ser utilizados para 
levantar e testar hipóteses sobre variáveis que envolvam aspectos químicos, físicos e 
biológicos, e, com isto, possibilitem entender a dinâmica da ação humana dentro da 
natureza. 
O Campo de Saberes e Práticas de Biologia propõe ainda, o ensino que desenvolva 
práticas educativas que estimulem o diálogo entre os conceitos dos campos de saberes 
específicos da Biologia, Química e Física. Por exemplo, ao tratar da água, pode-se estudá-
la como substância química, como fonte de energia e como elemento necessário para o 
surgimento e manutenção da vida. 
Desenvolvendo efetivamente esses princípios dentro do campo de saber da 
biologia é possível contribuir no desenvolvimento de um estudante como potência real, 
viva, ativa por si mesmo, que desde o primeiro momento da sua existência age no sentido 
de um corpo orgânico sobre seu próprio desenvolvimento (BRIGHENTE, 2016). 
O ensino de Biologia deve também procurar desenvolver práticas e emprego de 
recursos didático-pedagógicos, dentro ou fora do espaço escolar, que oportunizem a 
aquisição de um vocabulário básico de conceitos científicos, a reflexão e análise dos 
procedimentos e impactos da ciência e da tecnologia sobre os indivíduos e a sociedade. 
Não somente isso deve promover aprendizagens que tenham significado ao tornar o 
estudante um sujeito ativo do conhecimento, capaz de permitir uma compreensão 
concreta, do fato que, o objeto do conhecimento estudado pode contribuir para modificar 
a si e a realidade social em que vive (BRASIL, 2014). 
É possível que dessa forma que o estudo da Biologia, conjuntamente com a Física 
e a Química, ao promoverem a escuta dos estudantes, conhecendo a comunidade local, 
envolvendo a família no processo, possam contribuir para o protagonismo ativo na 
construção do conhecimento e na formação humana integral do jovem. 
Para alcançar esses objetivos, faz-se necessária a implementação de alguns 
processos, como a seleção de conceitos fundamentais por área do conhecimento, a 
identificação de conceitos comuns (inter/intra-áreas do conhecimento) e a 
implementação de contextos problematizadores que mobilizem os estudantes a 
construírem e questionarem os conceitos já estabelecidos (BRASIL, 2014, p. 40). 
Isto deve ser consolidado no Ensino Médio, pois este momento da etapa final da 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
197 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Educação Básica deve constituir-se em um processo orgânico, sequencial e articulado, que 
assegure ao adolescente, ao jovem e ao adulto que venha a fazer parte do sistema de 
ensino a formação comum para o pleno exercício da cidadania, oferecendo as condições 
necessárias para o seu desenvolvimento integral. 
 
O ensino de Biologia deve ser uma oportunidade para o estudante ter uma 
formação para compreender as situações da vida social e produtiva em que articule 
trabalho, ciência, tecnologia e cultura na perspectiva da emancipação humana. 
Diante disso, este o Campo de Saber propõe que escolas e docentes planejem as 
práticas pedagógicas com professores de Química e de Física a fim de estabelecer a 
integração dos três campos de saberes que formam a área da CNT e ao mesmo tempo 
motivem os discentes a reflexões sobre o fazer das área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias. 
 
As 
práticas 
educacionais 
desenvolvidas 
dentro 
dos 
laboratórios 
multidisciplinares, a organização do espaço, permitem a combinação de várias formas de 
trabalho individual ou em grupo, mostrando, assim, uma possibilidade de interações 
professor-alunos e alunos-alunos. Ao mesmo tempo, pode-se oportunizar aos estudantes 
compreender a natureza questionadora do conhecimento científico através do exercício 
de levantamento de problemas e hipóteses (MAYR,1998). 
 
A situação de formular hipóteses, preparar experiências, realizá-las, recolher 
dados, analisar resultados, quer dizer, encarar trabalhos de laboratório como 
‘projetos de investigação’, favorece fortemente a motivação dos estudantes, 
fazendo-os adquirir atitudes tais como curiosidade, desejo de experimentar, 
acostumar-se a duvidar de certas afirmações, a confrontar resultados, a obterem 
profundas mudanças conceituais, metodológicas e atitudinais. (LEWIN; 
LOMASCÓLO, 1998, p. 148). 
  
 
Para além dos laboratórios multidisciplinares ou de ciências, também deve pensar 
no desenvolvimento de atividades em espaços não-formais de educação (museus, cinema, 
parque zoobotânicos, áreas de reserva entre outros lugares). O ato de incentivar visitas 
técnicas, por exemplo, permite superar os limites da territorialidade da cidade e da escola, 
com opções diversificadas, possibilitando a interação, o entretenimento e o letramento 
cultural e científico para além do ensino na sala de aula. 
 
A maior importância da educação não-formal está na possibilidade de criação de 
novos conhecimentos, ou seja, a criatividade humana passa pela educação não 
formal. O agir comunicativo dos indivíduos, voltado para o entendimento dos 
fatos e fenômenos sociais cotidianos, baseia-se em convicções práticas, muitas 
delas advindas da moral, elaboradas a partir das experiências anteriores, 
segundo as tradições culturais e as condições histórico-sociais de determinado 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
198 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
tempo e lugar (GHON, 2005, p. 104). 
 
 
O desenvolvimento do processo de ensino e aprendizagem em espaços não formais 
(dentro do campo de saber da Biologia) é importante, pois promove um diálogo integrado 
com outros saberes, além de proporcionar aos estudantes o privilégio de compreender e 
construir o conhecimento científico de forma prazerosa e significativa por meio de sua 
própria experiência (TEIXEIRA et al., 2012). 
 
É necessário destacar também o laboratório de informática, mais especificamente 
falando das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs), como lócus de 
potência criativa para o desenvolvimento de práticas pedagógicas que resultem em uma 
aprendizagem que pode levar a autonomia do estudante a partir de um processo de 
integração curricular entre a biologia, a física e a química. Isto porque, as mídias são meios 
que facilitam a comunicação, sejam televisivas, digitais, impressas ou virtuais. 
 
Para isso, é necessário abordar a Biologia de forma sistêmica, transdisciplinar e 
contextualizada à realidade do aluno, promovendo uma educação cidadã permeada pela 
a apropriação de conhecimentos científicos que os auxiliem a tomar decisões individuais 
e coletivas conscientes. 
 
Sendo assim, as TDCIs podem servir como auxílio para desenvolver o espírito 
crítico nos alunos, desde que o professor de biologia forneça aos estudantes, as situações 
de aprendizagem necessárias para a construção e o desenvolvimento de habilidades e 
competências diversas. Pois, “[...] conhecer não é apenas reter temporariamente uma 
multidão de noções anedóticas ou enciclopédicas [...]”. Saber significa primeiro, ser capaz 
de utilizar o que se aprendeu, mobilizá-lo para resolver um problema ou aclarar uma 
situação (GIORDAN, 1996, p. 11). 
 
Sobre uso da tecnologia, Moran (2008, p. 170) destaca que elas são como portas, 
 
Que abrem a sala de aula para o mundo, que representam, medeiam o nosso 
conhecimento do mundo. São diferentes formas de representação da realidade, 
de forma mais abstrata ou concreta, mais estática ou dinâmica, mais linear ou 
paralela, mas todas elas, combinadas, integradas, possibilitam uma melhor 
apreensão da realidade e o desenvolvimento de todas as potencialidades do 
educando, dos diferentes tipos de inteligência, habilidades e atitudes. 
  
 
Em síntese, existem inúmeras possibilidades para a elaboração de práticas 
educacionais que promovam o desenvolvimento de aprendizagens que oportunizem aos 
estudantes aprofundar e consolidar as competências e habilidades a partir da mobilização 
dos diferentes objetos de conhecimento das CNTs, favorecendo o desenvolvimento da 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
199 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
linguagem e escrita argumentativa, assim como, elaborar propostas de intervenção 
pautadas em princípios éticos socioambientais.  
 
Considerando o que foi dito, apresenta-se, no quadro 12, a correlação entre as 
categorias de área e o campo de saberes e práticas das CNTs. 
 
Quadro 12: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do ensino de 
Biologia. 
CATEGORIA DE ÁREA 
CATEGORIAS DE ÁREA NO CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS 
 
 
 
Matéria e Energia 
Os jovens da Região da Amazônica devem compreender como a principal 
fonte de energia dos ecossistemas - a energia solar - é captada através da 
fotossíntese e é transformada em energia química. Ao analisarem o 
conjunto biótico devem desenvolver o pensamento sistêmico em relação à 
passagem de energia entre os seres vivos presentes na cadeia ou teia 
alimentar. Partindo deste princípio, é importante desenvolver  mecanismos 
de difusão da informação, relacionado com a importância dos ecossistemas 
nas interações que resultam em transferência de energia, na cadeia 
alimentar, de um ser vivo para outro. Diante disso, os alunos devem propor 
soluções regionais e locais que potencializem a produtividade, sem 
desconsiderar a preocupação com as práticas que resultam em poluição 
ambiental e geram desequilíbrio ecológico. O principal desafio para o 
estudante é o investigar como os diferentes elementos que compõem um 
ecossistema cumprem seus papéis específicos como a transferência de 
matéria e energia. Para que este objetivo seja alcançado, deve ser suscitado 
nele a capacidade de investigação científica (coerente com o nível de ensino 
em que se encontra), permitindo assim a compreensão do movimento 
cíclico de elementos que formam os organismos vivos e o ambiente 
geológico. Outro desafio a se considerar é compreender a absorção e a 
reciclagem dos elementos realizados pelos componentes bióticos e 
abióticos da biosfera e sua influência equilibrada no contínuo intercâmbio 
de elementos entre meio físico e seres vivos. O aluno deve também analisar 
como a taxa de crescimento e a decomposição dos seres vivos afetam o fluxo 
dos elementos, considerando que algumas das principais atividades 
humanas na Amazônia (a extração de minerais, a agricultura, a indústria e 
a produção de energia) podem afetar a ciclagem dos elementos e contribuir 
para alterar a dinâmica natural dos ecossistemas. Dessa maneira os alunos 
devem refletir e atuar para mitigar os impactos socioambientais 
colaborando na implementação da consciência ecológica e atuando nas 
práticas de prevenção e redução desses impactos negativos. Em termos 
gerais, os alunos devem atuar na gestão do bem-estar pessoal avaliando os 
efeitos da radioatividade no corpo humano. É necessário investigar o 
surgimento das mutações, suas causas e consequências para o corpo com o 
objetivo de entender a biologia do câncer, os tipos de tratamentos e seus 
efeitos colaterais seguido de ações práticas que eliminem ou reduzam a 
exposição à radioatividade. Os estudantes devem compreender o uso de 
isótopos radioativos no diagnóstico e tratamento de doenças e a partir da 
análise da composição e toxicidade dos materiais avaliar os impactos e 
efeitos adversos para a vida, economia, saúde e desequilíbrio ambiental. É 
imprescindível considerar os desdobramentos da contaminação na cadeia 
alimentar e no fluxo de energia, abordando a intoxicação dos seres vivos a 
fim de propor estratégias individuais, coletivas e públicas para prevenção 
e/ou redução dos impactos ambientais. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
200 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
Vida, Terra e Cosmos 
O aprendizado das juventudes deve ter caráter global, considerar o 
desenvolvimento do conhecimento, as habilidades e os saberes a partir da 
análise articulada das contribuições das diversas culturas. As Ciências 
Naturais e Tecnológicas precisam auxiliar os estudantes, por meio do 
pensamento científico, a conhecerem as principais teorias que buscam 
explicar a origem do Universo, do Sistema Solar e da Vida. Os alunos 
precisam agir considerando as propriedades características dos seres vivos 
e os princípios organizacionais que tornam a vida um fenômeno único, 
observando como ocorre a mudança das características hereditárias de uma 
população de seres vivos de uma geração para outras e como a seleção 
natural modula a Evolução Biológica e projeta na natureza a miríade de 
diversidade biológica encontrada nas diferentes regiões do planeta Terra. É 
necessário compreender como foi alcançado o nível de evolução observado 
no globo e como os milhões de anos contribuíram para oferecer condições 
para o desenvolvimento da vida, analisando quais processos contribuíram 
na formação da água e como os oceanos primitivos participaram no 
surgimento da vida dos seres aquáticos. É fundamental a análise da 
participação dessas primeiras formas de vida para o surgimento de todos 
os seres vivos, incluindo a investigação dos processos de adaptação 
necessários para compreender a colonização, a dispersão e a diversificação 
dos seres nas áreas continentais. 
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019). 
 
 
b) Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Química 
 
O campo de saber de Química influencia a cultura e educação das sociedades 
humanas, funcionando também como um instrumento de formação para os cidadãos 
ampliarem a autonomia para o exercício da cidadania. As especificidades do ensino de 
Química devem considerar o nível de conhecimento do discente (MALDANER, 2013). 
 
Ao analisar o percurso dos saberes de Química até a sua inserção no ambiente 
escolar, identifica-se a necessidade de novas formas de abordagens para o ensino deste 
campo de saber, para que se torne mais próximo a realidade do aluno em situações 
observadas no cotidiano. Os currículos tradicionais têm enfatizado, na maioria das vezes, 
aspectos formais da Química, de forma desarticulada de suas origens científicas e de 
qualquer contexto social ou tecnológico (MORTIMER; MACHADO, 2016). 
Nesse contexto, torna-se difícil a mobilização efetiva dos jovens no processo de 
produção e criação de conhecimentos específicos da área de Ciências da Natureza. Assim, 
se faz necessária uma ruptura no processo de construção do conhecimento da área, há 
décadas voltado à memorização de definições e de fórmulas químicas, sem nenhum 
entendimento de seu sentido. Isótonos, isóbaros, distribuição eletrônica, ligações 
químicas, nomenclatura de compostos inorgânicos e orgânicos, classificação de cadeias 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
201 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
carbônicas, isômeros, entre outros, são alguns exemplos desse currículo que incentiva o 
modelo de transmissão de conhecimento e que não faz nenhum sentido para o jovem do 
século 21. 
As dificuldades no ensino dessa ciência na Educação Básica podem estar 
relacionadas às desconexões dos objetos de conhecimento transmitidos pelo professor, 
sem nenhum contexto histórico, social, político e econômico. Metodologias pedagógicas 
centradas em aulas expositivas, sem atividades experimentais dentro e fora do contexto 
escolar, sem a pesquisa, baseada nos conceitos químicos, repetição de fórmulas didáticas 
e uma visão excessivamente formal do ensino. 
Como afirmam Mortimer e Machado (2016), na escola, a Química costuma ser 
tratada apenas do ponto de vista formal, deixando de lado os fenômenos reais. Neste 
sentido, é inadequado o uso de métodos focados exclusivamente nas informações e no uso 
de regras, onde se impõem ao aluno a submissão por meio de uma postura de objeto de 
armazenamento, no dizer de Paulo Freire, educação bancária, ao negar a capacidade da 
apreensão, comunicação, relação e consciência da realidade. 
Ao relacionar o contexto atual da era digital, onde existe uma infinidade de 
recursos tecnológicos, com inovações que ressignificam a comunicação na sociedade, o 
público da escola também é afetado, e em especial os alunos, que são rapidamente 
influenciados. Diante dessa realidade, deve-se questionar a forma de estudar, aprender, 
pesquisar, tomar conhecimento, ressignificar a cultura e o mundo. 
Diante da complexidade, fluidez, volatilidade e incerteza dos fenômenos, se faz 
necessário que a escola assuma uma nova postura frente às mudanças e inovações. Dessa 
forma, podemos de maneira democrática ouvir e envolver alunos, comunidade escolar e 
a família para que a sociedade tenha um papel ativo na construção do conhecimento. Essas 
inovações requerem um novo fazer pedagógico, currículos mais inovadores que 
estimulem o protagonismo dos alunos, a criatividade do docente e a mobilização de 
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores que antecedem, atravessam e vão além da 
etapa Ensino Médio. 
É oportuno frisar que a integração e articulação facilitam a escolha de objetos do 
conhecimento (conceitos e processos a serem aprendidos) importantes no cenário 
paraense ligados aos contextos culturais, econômicos e socioambientais das populações 
campesinas, ribeirinhas, quilombolas, indígenas ou citadinas para serem mobilizados de 
forma articulada entre a Química, a Física e a Biologia e os saberes e fazeres locais.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
202 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, ao articular o diálogo entre 
saberes tradicionais e científicos amplia as formas de ver e compreender o Estado do Pará 
de maneira crítica, a partir da problematização das relações existentes na realidade do 
estudante. 
 
Sendo assim, a saúde, o artesanato, a química dos corantes naturais, o 
desenvolvimento sustentável, o saneamento, os hábitos culturais, a toxicologia, a gestão 
de resíduos, o conhecimento tradicional, a etnociências, a energia, o desmatamento, o 
cultivo de plantas, os impactos socioambientais, a pecuária, as novas alternativas de 
combustíveis, a agricultura, as plantas medicinais, as mudanças climáticas, a química 
verde, a química dos produtos naturais, o desperdício, entre outros, são temáticas 
relevantes para as populações dos territórios paraenses na busca de uma formação local 
e global, podendo mobilizar aprendizagens essenciais por meio de atividades articuladas 
e conjuntas entre a Química, a Biologia, a Física e outros campos de saberes. 
 
Para que a materialidade do DCEPA – etapa Ensino Médio ocorra em âmbito 
escolar na perspectiva de formação humana integral na área de Ciências da Natureza, em 
específico no campo de saber da Química, é necessária uma (re) elaboração dos processos 
de ensino-aprendizagem, que vai desde uma mudança de perfil do professor de se 
conectar com essa nova geração de jovens envolvidos rapidamente por uma gama de 
informações, até o planejamento, metodologias ativas, que possibilitem ao aluno a 
consolidar-se e aprofundar-se ao construir o conhecimento, tendo o docente como 
mediador do processo. Dessa forma, o processo de ensino e aprendizagem possibilita que 
o estudante construa seu conteúdo conceitual e oportuniza-lhe aprender a argumentar e 
exercitar a razão, em vez de fornecer respostas transmitidas ou a partir de uma visão 
fechada das ciências. (CARVALHO, 2004). 
 
Nessa perspectiva, a aprendizagem significativa faz parte de propostas 
pedagógicas que se preocupam com a contextualização, com as relações que podemos 
estabelecer para conseguirmos a construção de conhecimentos, ou seja, o conhecimento 
não é transmitido, mas construído ativamente pelos indivíduos; e aquilo que o sujeito já 
sabe é influenciado pelo processo de aprendizagem (MORTIMER, MACHADO, 2016). 
 
Aprendizagem significativa se caracteriza pela interação entre conhecimentos 
prévios e conhecimentos novos, e que essa interação é não-literal e não 
arbitrária. Nesse processo, os novos conhecimentos adquirem significado para o 
sujeito e os conhecimentos prévios adquirem novos significados ou maior 
estabilidade cognitiva. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
203 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
Utilizar uma abordagem de ensino que problematize as inter-relações entre 
Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA) pode ser um dos caminhos na 
promoção de um ensino de Química contextualizado e que resulte em uma aprendizagem 
significativa. Esta abordagem tem como objetivo educar os jovens em ciências de maneira 
contextualizada conferindo-lhes aptidões para agir e interagir com o meio que os rodeia, 
bem como para tomar decisões conscientes para a resolução de problemas do cotidiano. 
Assim, o ensino - aprendizagem nesse contexto pode contribuir para a formação 
de cidadãos capazes de tomar decisões democráticas e responsáveis baseadas em 
conhecimentos científicos e tecnológicos, o estímulo do espírito crítico do aluno, 
compreender e divulgar a importância da Amazônia para a humanidade, promover a 
formação humana integral, problematizar questões do espaço local, do contexto, da 
permeabilidade da comunidade e do bairro, busca-se, portanto, a integração entre as 
dimensões pessoal, profissional e social no seu modo de vida. 
Esta abordagem possibilita ainda ao aluno que ele compreenda os desafios sociais 
das Ciências e das interações recíprocas que tem com a tecnologia, a sociedade e o 
ambiente. Essa prática pedagógica permite relacionar conteúdos científicos com 
acontecimentos do cotidiano, buscando exemplificar ou ilustrar o conhecimento científico 
(WARTHA; SILVA; BEJARANO, 2013). 
 
A partir dessas observações, ressalta-se o papel das Ciências da Natureza para 
superar a visão de apresentação de ciência neutra para apresentá-la como uma 
construção interdisciplinar, onde a compreensão, análise e interpretação do contexto 
histórico da pesquisa científica e suas consequências sociais, políticas e culturais são 
elementos que devem se fazer presente no ensino. Nessa perspectiva, a abordagem CTSA 
tem como base a promoção dos educandos para o exercício da cidadania.  
A escola sozinha não consegue proporcionar a apropriação de todas as 
informações científicas, sendo assim, o processo de escolarização na Educação Básica, 
deve propiciar estratégias para que haja melhor apreensão do saber cientifico da Química, 
Física e Biologia no cotidiano, para que a abordagem CTSA propicie a alfabetização 
cientifica e tecnológica dos estudantes. Esta abordagem possibilita o conhecimento 
científico aos educandos, produzindo conhecimentos, habilidades, atitudes e valores 
necessários, para que os mesmos possam tomar decisões responsáveis sobre questões de 
ciência e tecnologia, atuando nas soluções de problemáticas (SANTOS E MORTIMER, 
2002; KRASILCHIK, MANDARINO, 2007; SANTOS; SCHNETZLER, 2014). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
204 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
Ensinar Ciências por Processos e Práticas de Investigação, subsidia a CNT, renova 
o foco da dinâmica da aula, deixando de ser apenas expositiva, conteudista e de 
transmissão de conhecimento. Deste modo, ao estudar contextos econômicos, 
socioambientais e geopolíticos, como por exemplo, a exploração de minérios, a construção 
de hidrelétricas, processos de desflorestamentos, atividades agrícolas,  ciclos 
biogeoquímicos, efeito estufa, radiação, biodiesel, processos produtivos como obtenção 
do alumínio, entre outros, propiciando o desenvolvimento de atividades de pesquisa de 
forma articulada com uma abordagem CTSA.  
 
O desafio do professor é buscar compreender, pensar e discutir, bem como 
apropriar-se das ferramentas digitais que ajudam a potencializar o aprendizado. Desse 
modo, o professor não restringe o uso da tecnologia em ambientes de aprendizagem e 
tornar-se mediador da análise e estudo dessas ferramentas digitais, estimulando o uso 
crítico, criativo e responsável. 
 
Outro espaço pedagógico que possibilita a realização de experiências investigativa 
da Química, Biologia e Física é o laboratório multidisciplinar. O espaço deve ser usado a 
partir de situações-problemas para aumentar a motivação dos alunos e aproximá-los, 
para trabalharem em grupo e não como um espaço ao qual o estudante vai apenas para 
comprovar uma teoria que já conhece. De modo similar, os laboratórios de informática 
possibilitam utilizar ferramentas virtuais especificas, da área de CNT, disponíveis na 
internet - os simuladores. Na atualidade, as simulações virtuais têm atendido às 
necessidades das juventudes, pois a conexão em redes sociais ou em ambientes virtuais 
na internet pode corroborar as mediações educacionais. 
 
O professor da área de Ciências da Natureza, durante as aulas nos espaços 
pedagógicos, deve mobilizar nos estudantes aprendizagens que possibilitem aprofundar 
e consolidar os objetivos de aprendizagem e habilidades trabalhadas na etapa anterior e 
que são difundidas no ensino médio nas categorias de áreas. Além disso, estimular que os 
estudantes aprendam a estruturar linguagens argumentativas, a desenvolver propostas 
de intervenção pautadas em evidências, conhecimentos científicos e elaborar princípios 
éticos socio ambientalmente responsáveis. 
 
As categorias de Áreas definem a organização dos diferentes objetos de 
conhecimento que devem ser distribuídos e mobilizados a fim de alcançar o 
desenvolvimento das habilidades relacionadas às competências específicas nos anos do 
Ensino Médio. Essas categorias abordam uma relação conceitual, contextual e 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
205 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
interdisciplinar com o objetivo de garantir a abordagem integradora entre os campos do 
saber da CNT.  
No quadro 13, apresenta-se a correlação entre as categorias de área e o Campo de 
Saberes e Práticas do ensino de química. É importante que os professores questionem e 
selecionem o que é essencial nos objetos de conhecimento para que haja mobilização 
articulada entre as habilidades de CNT. Ao realizar a seleção o professor deve considerar 
como essa escolha pode contribuir e qual sua finalidade na formação de um jovem do 
ensino médio paraense. 
 
 
Quadro 13: Correlação entre as categorias de área e o campo de saberes e práticas do ensino de 
química. 
CATEGORIAS DE ÁREA 
CATEGORIAS DE ÁREA NO CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS 
Matéria e Energia 
Os estudantes ao investigarem cientificamente a matéria e suas 
transformações devem entender suas propriedades e os diferentes tipos de 
energia produzida e utilizada na sua alteração. É necessário identificar 
como os seres vivos, o ambiente e os materiais são indissociáveis da 
energia; e a partir da análise das interações e relações entre matéria e 
energia os alunos debaterem a utilização e a formulação de propostas 
sustentáveis de processamento dos recursos naturais da região. Os 
docentes precisam considerar os contextos históricos e culturais na escolha 
dos objetos de estudo. Portanto, a mineração, o desmatamento para o uso 
agrícola ou extração de madeira, os rios voadores, o ciclo da borracha, entre 
outros, são temas importantes de investigação, proposições e tomada de 
ações práticas que precisam ser mobilizados, de maneira articulada, com os 
outros campos do saber. Dessa forma, deve-se estimular o trabalho em 
equipe, a colaboração e fomentar um ambiente saudável para o exercício da 
criatividade de alunos e professores. 
 
 
 
Vida, Terra e Cosmos 
Nessa categoria, os conceitos da Química estão centralizados, sobretudo, 
nas premissas que fomentam várias temáticas ambientais, como, por 
exemplo, a formação do universo e sua dinâmica, as gêneses e manutenção 
da vida e no desenvolvimento de processos tecnológicos que visam auxiliar 
na compreensão dos fenômenos naturais que alteram o equilíbrio 
ambiental, entre outros. Além disso, auxiliam na obtenção de 
conhecimentos prévios a respeito das condições ideais para que um local 
seja habitável ou não, como por exemplo, a quantidade de elementos 
químicos (oxigênio, carbono, hidrogênio, entre outros) encontrados em sua 
atmosfera, a análise da qualidade de água e outros parâmetros ambientais 
como intensidade de radiação, limites de pH e salinidade. No contexto 
regional, observam-se estudos sobre o uso de plantas da região amazônica 
na produção de produtos naturais, como medicamentos, cosméticos e 
alimentos. 
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019). 
 
 
c) Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Física 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
206 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
Este campo de saber busca auxiliar os alunos a estudarem como o universo 
funciona, desde sua estrutura até como ocorrem os processos de interação dos seus 
componentes. Em colaboração com os campos de saberes e práticas da Química e da 
Biologia, possibilita a exploração de diversos conceitos científicos e sua conexão com a 
realidade na busca da compreensão dos impactos das Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias na vida. 
 
O professor ao orientar as atividades deve considerar o aluno como ser social, 
identificar as diferenças de desenvolvimento de aprendizagens, organizar o seu fazer 
pedagógico e a relação entre as múltiplas dimensões com a Física e de como esta é 
percebida pelos alunos e, desse modo, não é recomendável medi-los, prevê-los e controlá-
los só pelos métodos científicos (GARIGLIO e BURNIER, 2014). 
 
A inserção da Física como um saber contextualizado precisa vencer alguns 
obstáculos. Moreira (2018) descreve que na Física o ensino é o mesmo de sempre: aulas 
expositivas e listas de problemas, quadro-de-giz, slides em PowerPoint, livro didático, 
conteúdos desatualizados, aprendizagem mecânica de fórmulas, entre outros. Dessa 
forma, ainda se percebe o ensino individualizado da Física, com pouca ou nenhuma 
relação com as descobertas que transformam as sociedades. 
 
O conceito de ensino por conteúdos específicos trata-se de uma “falácia da 
organização curricular por disciplinas tradicionais, que gera um acúmulo de informações, 
mas pouca contribuição para a vida pessoal e profissional” (Mozena e Osterman, 2016). É 
preciso entender o processo educacional numa perspectiva integral e orientar a 
organização da Educação Básica em áreas de conhecimento conforme já orienta o parecer 
de 3/2018. 
 
A proposta do documento orientador curricular na etapa do Ensino Médio sugere 
que as práticas tradicionais de ensino e aprendizagem da Física sejam substituídas por 
saberes que estejam relacionados ao cotidiano, estimule novas percepções de didáticas 
que possam permear um conceito mais amplo da prática ao contextualizá-lo e integrá-lo. 
Com esse objetivo, deve-se compreender que a concepção singular da unidade de 
conhecimento precisa ser substituída pela amplitude interdisciplinar do conceito de área 
de conhecimento e também fortalecer ações que assegurem o direito de aprendizagem 
dos alunos. 
Considerando que o DCEPA - etapa Ensino Médio propõe um currículo 
contextualizado, interdisciplinar e integrado, o diálogo da Física junto à Química e à 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
207 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Biologia possibilita que os campos de saberes da área auxiliem e facilitem o processo de 
ensino e aprendizagem. 
Os professores de Física, ao fazerem um planejamento de área e com a interlocução 
com as demais ciências, podem ressignificar o campo de saber. Dessa maneira ao 
modificar a relação dos campos na área e o diálogo com as demais áreas de conhecimento, 
busca reconhecer e potencializar as particularidades e influências das Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias em âmbito local, regional e global. 
 
Nesse contexto ressalta-se a importância de integrar objetos de conhecimento da 
área enfatizando as particularidades da Amazônia e especificidades das mesorregiões do 
Estado do Pará (Baixo Amazonas, Marajó, Metropolitana de Belém, Nordeste, Sudoeste e 
Sudeste Paraense). Deve-se também utilizar os princípios norteadores para 
problematizar a Amazônia numa perspectiva local, regional e global, uma apreensão que 
possibilitem o ensino, a pesquisa e a compreensão do conhecimento e valorização do 
saber local e também do científico. Os professores precisam praticar um currículo que 
considere as realidades locais, promovam transformações positivas em sua vida e dos 
alunos e contribuam para mudanças individuais ou coletivas na região Amazônica. 
Um dos caminhos na busca da integração dos campos de saberes dentro de uma 
perspectiva regional pode ser alcançado pelo estudo de fenômenos locais como o 
encontro das correntes fluviais com as águas oceânicas, denominado de Pororoca. A 
análise desse fenômeno não está restrita aos conceitos de matéria e energia da Física; o 
aluno deve estudá-lo como um objeto de conhecimento que se interliga a investigação das 
variações físico-químicas, compreender as influências biológicas na diversidade das 
dinâmicas populacionais, entre outros.  
Dessa maneira, os campos de saberes dialogam entre si e com a área na busca de 
possíveis respostas aos questionamentos sobre o fenômeno estudado, assim como, ao 
estudar o fenômeno no campo da física, relacionar a necessidade de saberes presentes na 
área e nas demais, associar impactos econômicos, diversidade linguística, ecoturismo, 
esporte, entre outros. 
Na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias outro exemplo de estudo com 
base na investigação científica e apoiado na perspectiva regional pode ser alcançado 
quando se analisa as variações climáticas da região amazônica, considerando como as 
variáveis formato da terra, atração gravitacional, localização geográfica e insolação solar 
interferem nos fenômenos naturais. Nesse estudo, pode-se incluir também as relações de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
208 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
tempo, espaço e sociedade nas diferentes possibilidades de abordagens integradas dos 
fenômenos. 
A mesma abordagem investigativa pode ser aplicada no estudo da água como 
fonte de vida na Terra e em outros corpos cósmicos. O docente pode instigar os estudantes 
a analisarem as conexões estabelecidas entre a água e os fenômenos vitais que participam 
da dinâmica de seu cotidiano. Dessa forma, é preciso que área de CNT, ao realizar a 
integração do saber científico com o saberes regionais, articule uma relação harmônica 
entre as atividades científicas, sociais e a natureza, fortaleça os processos de ensino e 
aprendizagem com ações que valorizem a diversidade e respeitem as diferenças nos 
territórios paraenses. 
 
Partindo dessas situações, é preciso que a escola busque ampliar a ação dos 
espaços pedagógicos: laboratório multidisciplinar, sala de leitura/biblioteca e laboratório 
de informática como ambientes de descoberta, criatividade, respeito mútuo e integração 
com as diferentes áreas do saber. Nesse contexto, estes espaços devem incentivar a 
reconstrução do conhecimento, a sociabilidade e a participação das comunidades. 
Os laboratórios multidisciplinares são ambientes que favorecem práticas 
inovadoras, contextualizadas, integradas, interdisciplinares e tecnológicas. A diversidade 
de atividades que podem ser desenvolvidas neste espaço é exemplificada nos projetos 
integradores, que neste documento é uma alternativa de integração curricular. 
Os laboratórios de informática podem auxiliar no desenvolvimento de aulas 
práticas utilizando simuladores, sites de pesquisa, mídias digitais; utilizar ambientes 
virtuais como: museus, unidades de conservação, sistemas de tratamentos, entre outros. 
A sala de leitura/biblioteca pode auxiliar na compreensão, interpretação 
produção de textos científicos, estimular diferentes maneiras de expressão textual, 
cooperar na divulgação dos espaços pedagógicos e suas produções, entre outros. 
Diante disso, a escola deve considerar a relevância dos espaços pedagógicos para 
a integração dos campos de saberes e das áreas e tê-los como locais de incentivo a busca 
constante de conhecimentos que auxiliem na formação de cidadãos ativos na 
transformação da sociedade/mundo. 
Nessa perspectiva, os professores da área de Ciências da Natureza podem auxiliar 
os alunos a se apropriarem, de maneira dinâmica e processual, de um conjunto 
estruturante de conceituações científicas que facilitam a interpretação e o relacionamento 
com a natureza e também possibilita a transformação da visão e consciência de mundo do 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
209 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
sujeito epistêmico aluno (ANGOTTI, 2015). Dessa maneira, os estudantes podem 
vivenciar o processo de construção da sua cidadania e compreender a função social das 
ciências da natureza e suas tecnologias (JACOBUCCI, 2008). 
 
O campo de saber da Física, ao contextualizar e integrar as experiências do aluno 
em seu planejamento pode estimular a curiosidade, ampliar a compreensão das dinâmicas 
que afetam sua vida e da comunidade e fortalecer a confiança na resolução de problemas 
do cotidiano. Portanto os jovens devem ser incentivados a desenvolver seu pensamento 
crítico-social com base em aquisições tecno-científicas do campo de saber para atuar em 
diversas conjunturas (ANGOTTI, 2015).  
Estes conhecimentos estão presentes no cotidiano, tanto através de objetos e 
processos tecnológicos que permeiam as diferentes esferas da vida contemporânea 
quanto pelas formas de explicação científica, suas terminologias e a divulgação 
fragmentada de seus resultados e modelos explicativos. Tais produtos, mais do que seus 
processos, são fontes de validação ou questionamento de decisões políticas, econômicas, 
e até de estilos de vida (ANGOTTI, 2015). 
A escola precisa reconhecer a importância das Tecnologias Digitais de Informação 
e Comunicação (TDIC) como um dos instrumentos de construção no processo de ensino e 
aprendizagem da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Portanto, professores 
e alunos precisam compreender a relevância do acesso à rede mundial de computadores 
(Internet) para viabilizar formas de interação e compartilhamento de conhecimentos e 
culturas, evidenciado a promoção da cidadania e o direito ao acesso à informação 
(ANGOTTI, 2015). 
 
Atualmente o uso da TDIC no processo educacional pode ser observado nos 
estudos clínicos, meteorológicos, periciais, botânicos, geológicos, entre outros. Estas 
novas competências demonstram a necessidade de alterar a nossa percepção e a forma de 
nos relacionar com o mundo circundante, modificando a abordagem mecanicista, 
fragmentada, competitiva e hegemônica para uma abordagem sistêmica, holística, 
cooperadora e integradora, e compreender que os problemas enfrentados pela 
humanidade atual já não podem ser entendidos separadamente, mas, sim, de uma forma 
interligada, interdependente e contextualizada (GEMIGNANI, p. 3, 2012). 
 
Diante dessa realidade, a relação professor e aluno precisa de uma prática reflexiva 
que oportunize para o discente uma percepção contínua entre sua experiência de vida e 
seu processo de ensino-aprendizagem, possibilitando, assim, a integração do currículo 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
210 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
escolar com a perspectiva do aluno de entender suas ações cotidianas e aquilo que as 
interfere, buscando a formulação de ações originais e criativas com o intuito de alterar 
sua experiência social. 
Em última análise, os profissionais da educação precisam assumir as demandas e 
necessidades de uma sociedade democrática, inclusiva, permeada pelas diferenças e 
pautada no conhecimento inter, multi e transdisciplinar (ARAÚJO, 2010). Neste contexto, 
deve-se considerar as novas diretrizes de ensino pautadas na informatização da educação, 
proporcionando uma visão mais ampla das relações sociais, políticas e econômicas. Para 
isso, necessita-se de uma práxis pedagógica capaz de ultrapassar os limites do 
treinamento puramente técnico e tradicional, para efetivamente alcançar a formação do 
sujeito como um ser ético, histórico, crítico, reflexivo, transformador e humanizado 
(GEMIGNANI, 2012). Sendo assim, o estudo da Física, a Química e a Biologia precisam 
empreender num processo de ensino e a aprendizagem que propiciem condições de 
ampliação ao acesso e, ao mesmo tempo, promover a qualidade e o êxito na educação 
(ARAÚJO, 2011). 
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias responde a necessidade da 
contemporaneidade de suas práticas e move-se em direção a reflexão dos atos 
pedagógicos que viabilizem possíveis mudanças, tanto no lócus profissional, como de 
âmbito pessoal (ANGOTTI, 2015), considerando também o documento orientador 
curricular na busca de uma relação harmônica e sincrônica entre os ramos de 
conhecimento que formam a CNT e as outras áreas de conhecimento. 
No quadro 14, apresenta-se uma proposta conceitual das categorias de área sob o 
ponto de vista do campo de saberes e práticas do ensino de Física, no intuito de propor 
reflexões dos docentes sobre as inúmeras possibilidades de abordagens destas temáticas: 
 
 
Quadro 14: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do ensino de 
Física 
CATEGORIA DE ÁREA 
CATEGORIAS DE ÁREA NO CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DO ENSINO 
DE FÍSICA 
Matéria e Energia 
Na Física, os conceitos de Matéria e Energia se apresentam fortemente 
correlacionados e devem ser explorados durante o ato pedagógico do 
professor com os discentes. As dinâmicas de transformações entre matéria 
em energia ou vice-versa, seja de forma natural ou devido aos processos 
tecnológicos, são importantes instrumentos de contextualização da 
categoria, principalmente, no que tange a região amazônica e suas 
contínuas modificações. Neste sentido, as análises dos fenômenos 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
211 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
impermistos/artificiais, exemplificando as características específicas e 
concomitantes da temática, oportunizam ao discente a possibilidade de 
resgatar ou entender definições, interpelar consequências e sugerir 
intervenções 
nas 
demandas 
(processos 
produtivos, 
impactos 
socioambientais, qualidade de vida, dentre outros) que interferem no 
âmbito local, regional e global. Com base nos parâmetros apresentados, 
inserido 
em um amplo espaço amostral de 
possibilidades de 
contextualização, principalmente na Física contemporânea, que abrange o 
conceito massa-energia, da Relatividade e da Quântica, temos os estudos 
sobre: a relação com os grandes projetos desenvolvidos na região 
amazônica; os efeitos meteorológicos devido aos desmatamentos da 
floresta amazônica ocasionando o deslocamento de matéria/energia, as 
novas tecnologias de fontes de energia limpa e renovável; utilização de 
satélites de monitoramento da floresta amazônica, os novos instrumentos 
para ampliação do uso da internet, entre outros. 
 
Vida, Universo e Cosmo 
Neste segmento, os princípios teóricos da Física devem ser apresentados 
com o intuito de potencializar a visão de mundo do discente, tornando 
possível a compreensão dos diversos fenômenos e fatores que 
determinaram as condicionais basilares para sua existência. Desta forma, a 
abordagem da Temática de Terra como um corpo cósmico, como conceito 
subsunçor para a compreensão dos modelos Terra-Sol e/ou Terra-Sol-Lua, 
conduzirá para um entendimento coerentemente científico e atual dos 
fenômenos astronômicos, por exemplo. Nesta percepção, as categorias de 
área sugerem temas de maior amplitude científica, como por exemplo: a 
Física Moderna, a Física Quântica e seus estudos sobre as propriedades 
microscópicas da matéria, as previsões climáticas e o mapeamento 
geográfico com base nas tecnologias advindas do estudo do universo. As 
abordagens presentes na Relatividade Restrita e suas limitações diante da 
Relatividade Geral, até a contextualização do conteúdo Físico envolvida em 
comprovações recentes, como as ondas gravitacionais. Os novos contornos 
teóricos apresentados pela ciência linear e não-linear e suas limitações, bem 
como, as concepções sobre preservação das diversidades e sua relação com 
a interferência humana. Os novos tratamentos médicos para as doenças 
terminais ou não, a nanotecnologia e a gênese dos novos materiais, as novas 
ciências de controle de qualidade e sustentabilidade, o desenvolvimento da 
Inteligência Artificial (I.A.) e o impacto do conhecimento da Física diante da 
indústria 4.0 e a Internet das Coisas. 
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019). 
 
 
A partir dos campos de saberes e práticas do ensino, apresentados na área de 
conhecimento Ciências da Natureza e suas Tecnologias, se apresentará o Organizador 
Curricular, que está disposto, por meio dos princípios curriculares norteadores da 
educação básica paraense e as categorias conceitual-metodológicas que fundamentam a 
área, além da relação entre as competências e habilidades específicas e os possíveis 
objetos de conhecimento que podem ser consolidados na Formação Geral Básica na área 
de Ciências da Natureza. Esse organizador busca sintetizar a proposta curricular da área, 
bem como, ser um dos pontos de partidas do planejamento integrado dos professores de 
natureza no Ensino Médio. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
212 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
4.1.4 A Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CHSA) 
 
Em vista de garantir a oferta de uma educação de qualidade que contribua para 
uma formação humana integral e levando em consideração as mudanças de paradigmas 
pedagógicos, e a organização curricular por áreas de conhecimento de forma integrada, 
que a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CHSA) no Ensino Médio, deve ser 
compreendida de acordo com os princípios e conhecimentos estruturantes já enunciados 
no Ensino Fundamental.  
Desse modo, entende-se que ela deve permitir a consolidação e o aprofundamento 
dos conhecimentos inicialmente tematizados na etapa anterior, além de buscar a 
preparação à cidadania e ao mundo do trabalho, contribuindo para a formação humana 
integral do discente como sujeito crítico e reflexivo da realidade na qual está inserido, 
com compreensão dos fundamentos científicos, filosóficos e tecnológicos, propiciando ao 
estudante uma educação não fragmentada e que responda às demandas do mundo 
contemporâneo, tanto no âmbito da formação humana quanto às necessidades voltadas 
para o mundo do trabalho.  
Entre as diferenças essenciais na organização curricular da área (do ensino 
fundamental para o ensino médio), está a incorporação dos campos de saberes e práticas 
de Sociologia e Filosofia86, bem como a transversalização do componente curricular 
Estudos Amazônicos na área. Assim, em CHSA do ensino médio, são tematizados de forma 
integrada os objetos do conhecimento que foram abordados pelo referido componente 
curricular no ensino fundamental.  
Em linhas gerais, pode-se afirmar a necessidade do desdobramento e 
aprofundamento sobre os temas já trabalhados no Ensino Fundamental, buscando 
incentivar no educando o desenvolvimento de um olhar crítico, reflexivo e 
contextualizado, capaz de problematizar e argumentar a partir da seleção e 
sistematização de conhecimentos, os quais se transformarão em novas fontes de reflexão 
e questionamentos, estabelecendo um diálogo entre o educador e o educando, assim como 
dos educandos entre si.  
Para tanto, deve-se levar em consideração o que foi delimitado neste Documento 
                         
86 Em algumas redes de ensino, tanto a Filosofia quanto a Sociologia já são incluídas na matriz curricular 
desde a etapa do ensino fundamental. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
213 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Curricular do Estado do Pará sobre as etapas iniciais, o qual aponta que a área de Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas tem como objetivo fundamental o estudo das relações 
sociais vivenciadas e percebidas no âmbito espaço-temporal (PARÁ, 2019). 
Nesse sentido, o texto paraense visa à aplicação em contextos variados, tais como:  
os ambientais, os sociais, os históricos, os espaciais e o mundo do trabalho, o incentivo 
aos estudos e as reflexões baseadas nestas relações. Tais contextos envolvem indivíduos 
e coletividades, modelos socioeconômicos, ambientais, processos políticos, pluralidade e 
diversidade cultural, compreendidos como fenômenos espaço-temporais, pensando as 
relações humanas em uma contextualização histórico-filosófica. 
Assim, dando continuidade às problematizações e reflexões acima descritas, a área 
de CHSA na etapa do ensino médio do Pará, além de retomar as particularidades 
amazônicas, já apontadas na concepção de Ciências Humanas da etapa do Ensino 
Fundamental deste Documento Curricular, ressalta o necessário exercício de análise, de 
consolidação e de aprofundamento dos estudos que devem ser impulsionados e 
aprofundados pelo Ensino Médio.  
Desta 
maneira, 
promoverá 
a 
flexibilização, 
a 
contextualização, 
a 
interdisciplinaridade e a integração curricular a partir dos princípios curriculares 
norteadores da educação básica paraense que devem, portanto, ser retomados enquanto 
fundamentos essenciais para a construção e para a integração da área. Tais princípios 
devem nortear a problematização das categorias que fundamentam a construção da área 
de conhecimento, as quais foram redimensionadas considerando as singularidades do 
processo de ensino-aprendizagem do/no estado do Pará. 
Portanto, as principais categorias da proposta curricular do ensino médio do 
estado do Pará que devem ser abordadas e articuladas com o currículo da etapa do ensino 
fundamental são: Tempo e Espaço; Território e Fronteira; Natureza e Cultura; Sociedade, 
Indivíduo, Identidade e Interculturalidade; Ética, Política e Trabalho. Assim, essas 
categorias contribuem para a articulação e para a integração curricular a partir de uma 
concepção de formação humana integral, reflexiva e crítica, em que os jovens assumem 
papéis essenciais no processo educativo, tornando-se corresponsáveis e partícipes ativos 
do processo de ensino-aprendizagem. 
Para tanto, essa integração parte do fato de que todos os sujeitos implicados neste 
processo devem ter seu espaço garantido no planejamento da área, ou seja, a equipe 
técnica, com suas práticas pedagógicas,  os docentes dos campos de saberes e práticas, a 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
214 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
partir da sequência, da prática cadenciada da seleção e inter-relação dos seus objetos de 
conhecimentos e atividades, promovem e impulsionam a aquisição de novos 
conhecimentos filosóficos e científicos aos discentes, a partir de suas práticas docentes.  
Dessa forma, o desafio desta proposta que norteia os campos de saberes e práticas 
que compõem a Área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é contribuir para uma 
formação humana integral dos educandos por meio de um plano integrado de ensino, 
construído com práticas pedagogicamente fundamentadas (FRANCO, 2016).  
Portanto, a necessidade de um elo entre as categorias que compõem esta área de 
conhecimento é importantíssima para que os agentes envolvidos possam construir suas 
práticas a partir de problemas relacionados ao mundo vivido pelos próprios estudantes, 
os quais já carregam intrinsecamente um conjunto de saberes e práticas oriundos de suas 
experiências empíricas ou práticas. Cabe, portanto, aos educadores da área de CHSA 
mobilizarem os conhecimentos dos discentes, a fim de efetuar as problematizações e 
idealizar situações-problema inerentes à referida área de conhecimento.  
Com efeito, tais problematizações de área devem estar norteadas pela 
consolidação das competências e habilidades específicas da área CHSA, as quais serão 
listadas, descritas e relacionadas às categorias da referida área de ensino que segue neste 
documento curricular. Assim, o docente, com vistas à produção dialética e dialógica do 
conhecimento, toma como ponto de partida o próprio estudante, devendo estar atento à 
integração e à contextualização do conhecimento academicamente construído pelas 
ciências que compõem a área supracitada, acúmulo produzido durante a trajetória 
estudantil nas etapas anteriores com os saberes da vida prática de todos os sujeitos 
envolvidos no processo educativo.  
Assim, o educador, com vistas à produção do conhecimento a partir dos saberes 
cumulativos e prévios dos estudantes, e de acordo com a pedagogia dialógica freireana, 
deve estar atento para entrecruzar o conhecimento acadêmico da área de humanas tanto 
com os saberes das outras áreas de conhecimento que compõem o currículo quanto com 
os da vida prática estudantil.87  
                         
87 Como foi ressaltado em momentos anteriores do texto, partimos de referenciais epistemológicos que 
contemplam debate decolonial latino-americano, assim como as proposições que venham a colaborar com 
uma educação promotora da valorização de diversos saberes para além do viés eurocêntrico. A esse respeito 
ver WALSH, C. (2009), Interculturalidad, Estado, sociedad: luchas (des)coloniales en nuestra época. 
Quito, Universidad Andina Simón Bolívar e Abya-Yala; SANTOS, Boaventura de Sousa, et al. (2018) 
Epistemologías del Sur Ciudad Autónoma de Buenos Aires: CLACSO; Coímbra: Centro de Estudios Sociais 
- CES; DUSSEL, Enrique. (1994), 1492 - El encubrimiento del otro: hacia el origen del “mito” de la 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
215 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Por conseguinte, a primeira categoria de área a ser abordada é Tempo e Espaço, 
a qual mobiliza conceitos e métodos procedimentais e atitudinais dos saberes 
concernentes à referida área, contribuindo com a leitura crítica das realidades dos 
estudantes, que ao analisarem os diferentes fenômenos políticos, econômicos, sociais, 
ambientais, a partir das diversas questões que envolvem a(s) Amazônia(s), podem refletir 
e intervir de forma crítica e contextualizada em tais realidades.   
Essas categorias estão diretamente articuladas aos princípios norteadores da 
educação paraense, às competências, às habilidades e aos objetos de conhecimento da 
área, com vistas a promover a integração curricular e a interdisciplinaridade, 
incorporando essas aprendizagens ao diálogo com outras áreas e campos de saberes e 
práticas. Tempo e espaço, são conceitos tematizados desde a antiguidade pelos 
pensadores gregos, os quais já se preocupavam em desvelar a sua essência, e enquanto 
dimensões são importantes para fazer o estudante analisar, compreender, comparar e 
agir no mundo. Outros grupos e sociedades não-europeias também estabeleceram ao 
longo da história diferentes concepções espaço-temporais, logo, não se deve tomar a 
perspectiva ocidental surgida com os povos greco-romanos como detentora de um valor 
universal, capaz de servir de modelo único para nossa compreensão.88   
Por outro lado, a dimensão tempo pode ser tomada em dois aspectos: a natural 
(cronológica), com suas inúmeras implicações também discutidas na Física, na Biologia, 
etc.; e a construção social e cultural (KOSELLECK, 2006), ou seja, em diferentes períodos 
históricos, em diferentes comunidades, foram atribuídas formas diferentes de definir o 
                         
modernidad. La Paz: Plural Editores; MIGNOLO, Walter. (2008), Desobediência epistêmica: a opção 
decolonial e o significado de identidade em política. Cadernos de Letras da UFF – Dossiê: Literatura, língua 
e identidade, no 34, p. 287-324. 
88 O filósofo argentino Enrique Dussel (1994) defendeu que a ideia da Europa como o centro do 
conhecimento e do saber começou a ser construída a partir do processo de colonização da América, quando 
as diferentes epistemologias dos povos conquistados foram “encobertas”, seus saberes foram 
violentamente apagados e se construiu uma modernidade pautada em valores pretensamente universais 
impostos aos demais povos não europeus. Essa supremacia europeia, a modernidade, portanto, foi 
construída na exploração das colônias na América, que proporcionou um poderio econômico que foi ao 
longo dos séculos estabelecendo o pensamento europeu como um modelo a ser seguido pelas sociedades 
“civilizadas” (séc. XVII) e/ou “evoluídas” (séc. XIX). Segundo o autor, essa supremacia europeia não pode 
ser observada em períodos anteriores a esse processo de modernidade/colonialidade. No mesmo sentido, 
o congolês Valentim Mudimbe (2013) defendeu a tese de que ideia de “África”, sua “invenção”, foi construída 
a partir de um olhar europeu que percebia os povos africanos como inferiores e “primitivos”, como uma 
massa homogênea incapaz de produzir conhecimento, mas que deveria receber a presença europeia em seu 
território como um fator que os levaria ao patamar de “evoluídos”. Ele defende, ao contrário, que os povos 
africanos possuíam seus saberes próprios e que foram muitas vezes apropriados pelos europeus, sendo 
detentores de uma epistemologia também ofuscada pelos invasores que impuseram essa perspectiva de um 
modelo de pensamento com validade universal. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
216 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
tempo. Da mesma forma que o conceito de espaço, este e outros conceitos são produtos 
de uma construção histórico-filosófica. Por conseguinte, essas categorias de análise são 
complementares e indissociáveis (HARVEY, 2008), e caminham juntas na busca do 
entendimento dos mais variados fenômenos/processos que ocorrem no planeta. 
Harvey (2008), ao apresentar a experiência do espaço e do tempo, afirma que essas 
dimensões são basilares na existência humana, carregadas de atribuições do senso 
comum e variam tanto quanto ao seu significado quanto a sua percepção, evidenciando 
que essas modificações afetam valores individuais e processos sociais essenciais. Para o 
autor, é importante o exercício de “contestação da ideia de um sentido único e objetivo de 
tempo e de espaço" (HARVEY, 2008, p. 189), tendo como base a possibilidade de mensurar 
a diversidade de concepções e percepções humanas. Nesta perspectiva, tempo e espaço 
configuram-se como uma construção histórica e geográfica e, portanto, em constante 
transformação. 
Santos (2004) também conceitua tempo e espaço, afirmando que o primeiro é a 
sucessão dos eventos e sua trama, enquanto o segundo é o lugar onde os eventos se 
materializam. Todos os fenômenos ocorrem em um determinado período e em um 
específico fragmento do tecido espacial. Portanto, segundo esse autor: 
 
Por tempo, vamos entender grosseiramente o transcurso, a sucessão dos eventos 
e sua trama. Por espaço vamos entender o meio, o lugar material da possibilidade 
dos eventos. E por mundo entendamos a soma, que é também síntese, de eventos 
e lugares. A cada momento, mudam juntos o tempo, o espaço e o mundo. De tal 
modo, nossa grande tarefa é a de apreender e definir o Presente, segundo essa 
ótica. Tempo, espaço e mundo são realidades históricas, que devem ser 
intelectualmente reconstruídas em termos de sistema, isto é, como mutuamente 
conversíveis, se a nossa preocupação epistemológica é totalizadora. Em qualquer 
momento, o ponto de partida é a sociedade humana realizando-se. Essa 
realização dá-se sobre uma base material: o espaço e seu uso, o tempo e seu uso; 
a materialidade e suas diversas formas, as ações e suas diversas feições (SANTOS, 
2004, p. 19). 
 
Indissociáveis e complementares entre si, as dimensões tempo e espaço são 
fundamentais à compreensão das relações sociais, econômicas, políticas, culturais e 
ambientais que se materializam nos/dos objetos técnicos89 existentes no mundo e que 
                         
89 Para Santos (2006), o espaço geográfico é formado por conjuntos de sistemas interligados e 
contraditórios, solidários e excludentes. São sistemas de objetos e de ações. Os objetos são cada vez mais 
artificiais resultantes da interferência técnica da sociedade sobre a natureza ao longo do tempo. Para ele, a 
natureza se artificializa e o espaço apresenta objetos e conteúdos cada vez mais técnicos, mecanizados e 
cibernéticos. Exemplos de objetos técnicos constituintes do espaço geográfico são hidrelétricas, fábricas, 
fazendas modernas, portos, estradas de rodagem, estradas de ferro, aeroportos, cidades planejadas, entre 
outros objetos da paisagem geográfica. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
217 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ocorrem no tempo e no espaço. Assim, o espaço deve ser entendido para além das suas 
definições cartográficas, pois ele está associado aos arranjos dos objetos de diversas 
naturezas, mas também às movimentações das sociedades, nas quais ocorrem eventos, 
disputas, conflitos, ocupações (ordenadas ou desordenadas) ou dominações.  
O espaço é um elemento fundamental, associado com a noção de tempo, para o 
reconhecimento do jovem no mundo. Ele proporciona o pertencimento e/ou sua 
identidade 
perante 
sua 
comunidade/localidade, 
regionalidade/nacionalidade, 
exprimindo suas práticas humanas em construção rumo a uma conscientização e 
desenvolvimento crítico, tornando este entendimento fundamental à próxima categoria.  
A segunda categoria de área é Território e Fronteira e constitui-se como um 
desdobramento da anterior, na medida em que é construída historicamente, mas também 
porque demanda um aprofundamento nos debates que a caracterizam como um vetor de 
conflitos e/ou de relações de poder. A partir desse parâmetro, pode-se entender território 
como uma porção espacial e não-espacial marcado por intensas relações de dominação, 
conquistas e controle entre atores e instituições diferentes que buscam a manutenção ou 
ampliação territorial, objetivando autonomia, soberania política e econômica. 
Haesbaert (2010; 2004) apresenta a amplitude do conceito de território em suas 
múltiplas vertentes de conceituação, denominando-os de “territórios múltiplos”. Para o 
autor, essa categoria é um processo de construção social, pois o território se configura 
como um produto dos movimentos combinados de territorialização e desterritorialização 
do espaço que se materializam, por meio das relações de poder constituídas com e/no 
espaço, tanto de poder, a partir de uma concepção mais concreta de dominação, quanto 
de uma concepção simbólica de apropriação.  
A fronteira apresenta-se como um elemento do território que estabelece uma 
lógica territorial zonal contínua, a qual imprime um controle de áreas definidas e se 
estabelece a partir do controle dos processos sociais (funcional e/ou simbólico) e suas 
identidades, além de uma lógica reticular e descontínua, com a predominância de controle 
em redes marcadas pela mobilidade em diferentes tempos e espaços. A fronteira decorre 
das disputas pelo poder, ou seja, da ocorrência do controle dos fluxos pelo controle das 
redes (SOUZA, 2013). Assim, a ideia de fronteira é entendida enquanto um 
desdobramento da dimensão do território e se remete aos limites funcionais ou 
simbólicos, sejam eles: políticos, administrativos, culturais ou sociais.  
O poder, a jurisdição, a administração e a soberania obedecem aos princípios de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
218 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
fronteira. Ou seja, historicamente, ao expressar as diversas culturas, grupos definem 
fronteiras, formas de organização social e, por vezes, áreas de confronto com outros 
grupos. O que também leva a ampliar o conceito de fronteira, não somente entendendo-o 
como os limites espaciais entre territórios, mas também como fronteiras culturais e 
econômicas que igualmente definem diferenças, exclusões e identidades perante os 
grupos sociais ou econômicos. Tais processos podem ser percebidos, por exemplo, na 
formação dos estados nacionais, bem como nas lutas pela posse da terra, ou mesmo 
através da cultura dos povos amazônidas, os quais expressam a sua identidade, suas 
territorialidades e sua fronteira a partir de elementos intangíveis, mas que dão forma à 
sua maneira de habitar no mundo. 
Ao contextualizar essas categorias com as realidades regionais, Petit (2003) 
considera a categoria território e fronteira como essencial para entender as 
problemáticas que envolvem o processo de colonização e ocupação da Amazônia. Existe 
uma importante relação entre território, economia e política, mostrando como localmente 
se deram as problemáticas de uma região pensada como “área de fronteira” até meados 
dos anos 1970 (PETIT, 2003; BECKER, 2004).  
Ainda segundo o autor, é necessário refletir sobre a questão do território e da 
fronteira para compreender a configuração espacial da região ao longo do tempo. Petit 
(2003, p.32) afirma que o território deve ser entendido como “vinculado à apropriação, 
controle ou domínio exercido numa determinada área” e o conceito também está 
relacionado com “os recortes do território que fixam as fronteiras entre países e, também, 
os limites regionais e divisões político-administrativas internas dos Estados-Nação”.90 
Assim, a ampliação das fronteiras nacionais para a Amazônia trouxe uma série de 
conflitos e novas dinâmicas espaciais e, por essa razão, precisamos pensar o papel de 
inúmeros indivíduos nessas sociabilidades, bem como pensar o lugar dos excluídos dos 
                         
90 Desde sua ocupação territorial pós década de 1950, o espaço amazônico vem sendo palco da 
materialização de várias territorialidades ligadas a lógica global de apropriação dos recursos naturais e do 
conhecimento dos povos da floresta. Em alguns casos tal fato se deu pelas concessões governamentais, as 
quais foram agentes (passivos) deste processo/modelo de apropriação da biodiversidade e da expropriação 
de homens e mulheres amazônicos. Os agentes de gestão pública deveriam elaborar e executar políticas 
públicas mais abrangentes que pudessem amenizar as principais problemáticas dos povos da floresta, sejam 
problemáticas políticas, econômicas, sociais, culturais, ambientais e tecnológicas. para Bertha Becker as 
intervenções governamentais tem que estar conectadas com as territorialidades dos indivíduos amazônicos 
e levar em “dois vetores de transformação regional, que expressam a estrutura transicional do Estado e do 
território contemporâneos, o vetor tecnoindustrial e o vetor tecno-ecológico” (BECKER, 2010). Agindo 
assim os governos serão mais coerentes com as demandas do território amazônico. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
219 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
processos de expansão e de colonização realizados ao longo dos séculos por grupos que 
se deslocaram para a região e incorporaram esses territórios (LOUREIRO, 1992).  
Outra questão que se remete à análise a partir desta categoria território e fronteira 
é a violência no campo em seu contexto regional, levando em consideração que a presença 
de novas empresas e capitais alteraram em grande medida a vida das diferentes 
comunidades que habitam o Estado do Pará. É importante entender o ponto de vista de 
diferentes sujeitos envolvidos com a luta no campo, em especial, como os processos de 
colonização ocorridos em diferentes momentos causaram inúmeros conflitos agrários, 
fundamentados na disputa pelo território, pensado como um elemento central na 
produção econômica do interior do Pará (SACRAMENTO, 2012).  
A BNCC estabeleceu a categoria indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética 
como mais uma balizadora da área CHSA; a mesma resultou na junção de dimensões muito 
vastas enquanto base da referida área (BRASIL, 2018). Contudo, neste documento 
curricular, com o intuito de reconhecer e valorizar as peculiaridades do ensino médio do 
Pará, além de lançar um olhar crítico e propositivo para os desdobramentos conceituais 
de cada elemento integrador das CHSA, surge, então, a necessidade de desmembrar a 
categoria supracitada. Propõe-se, portanto, o seguinte redimensionamento:  Natureza e 
Cultura, como primeiro binômio; e Sociedade, Indivíduo, Identidade e Interculturalidade, 
enquanto segundo desdobramento, considerando sua intrínseca relação. Entende-se que 
essa organização estrutural visa facilitar o trabalho docente ao desmembrar a grande 
categoria originalmente presente na BNCC. Por outro lado, é necessário frisar que não se 
defende que sejam edificadas dicotomias entre as categorias criadas, ao contrário, elas 
devem ser constantemente problematizadas na sua abordagem em sala de aula. 
 Portanto, a terceira categoria de área é Natureza e Cultura, fazendo referência à 
grande dualidade que compõe a própria existência humana no mundo. Em primeiro lugar, 
revelando que a natureza é um tema que, por si só, já se configura como uma dimensão de 
extrema relevância para qualquer problematização que se efetue a respeito das relações 
que o ser humano estabelece no mundo, pois se destaca enquanto força geradora. Ela, por 
um lado, se impõe à revelia dos ditames humanos, e, por outro, padece com a exploração 
desencadeada pelos mesmos agentes que a transformam em recurso disponível para o 
seu usufruto.  
Essa diversificação da natureza é processo e resultado das relações estabelecidas 
no tempo e no espaço (SANTOS, 2008). Assim, cabe destacar a relação do homem (eu) 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
220 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
com os outros e enquanto produtor de cultura, bem como entender a referida dinâmica 
de apropriação da natureza como elemento de produção e reprodução material e 
simbólica da sociedade em diferentes escalas histórico-geográficas. Além disso, é 
essencial ressaltar as especificidades do território e dos povos amazônicos, o que nos 
permite refletir sobre as singularidades humanas em suas várias dimensões, propondo 
uma visão crítica de certos elementos que naturalizam desigualdades históricas. 
Essas 
categorias são fundamentais, por exemplo, 
para problematizar 
representações amazônicas ao situá-las historicamente. Podemos perceber, entre outros 
fenômenos, uma mudança a partir de meados do século XIX na maneira de conceber a 
“Amazônia”, não apenas sob a ótica do mundo natural, mas também sob um olhar mais 
sociológico, filosófico, histórico, geográfico e antropológico (FIGUEIREDO, 2017).  
Desse modo, ao refletir no espaço escolar sobre tais conceitos e a partir dessa 
categoria, pode-se contribuir à compreensão das diferentes representações e noções 
sobre a Amazônia enquanto um constructo histórico. Ou seja, preparar caminhos para 
compreender a complexa relação entre cultura e natureza, em que se possa desenvolver 
a respectiva crítica às tradições que persistem em compreender a região amazônica a 
partir de uma visão edênica e sem a complexa relação histórica estabelecida entre 
múltiplos sujeitos ao longo do tempo (FREIRE, 2019). 
Como já exposto na concepção deste Documento, devemos reiterar que há uma 
diversidade significativa no âmbito das concepções de Amazônia. Por essa razão, parte-se 
da premissa de que existe uma diversidade de Amazônias91, o que implica em 
problematizar a região a partir das suas diferenças, suas particularidades, suas 
territorialidades em uma perspectiva intercultural (GONÇALVES, 2012).  
Neste sentido, na região amazônica há uma relação homens/mulheres-natureza 
muito específica, na medida em que desenvolvem modos de vida únicos, podendo 
inclusive, coabitar com culturas completamente diferentes entre si, os quais acarretam na 
necessidade de pensar a referida categoria de área, relacionando-a com a 
                         
91 Termo criado pelo geógrafo Carlos Walter Porto Gonçalves, com o intuito de problematizar sobre a 
existência de várias Amazônias dentro do território amazônico. É, acima de tudo, uma análise geográfica 
que discute as diversidades naturais, sociais, econômicas, culturais/antropológicas/territoriais e políticas 
da região. O núcleo duro deste debate é afirmar a (r)existência dos atores territoriais, suas coletividades e 
territorialidades amazônicas (índios, quilombolas, seringueiros, ribeirinhos, parteiras, garimpeiros, 
castanheiros, caboclos, imigrantes e outros). GONÇALVES, Carlos Walter Porto. Amazônia, Amazônias. São 
Paulo: Contexto, 2005. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
221 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
heterogeneidade dos povos, comunidades, identidades e práticas cotidianas envolvidas 
com o seu ambiente natural nas Amazônias paraenses. Desse modo, entendendo os povos 
da floresta como agentes históricos-sociais e portadores de saberes particulares 
elaborados de maneira ancestral e tradicional, assim, configura-se o estado do Pará, com 
uma pluralidade única de conhecimentos, oriundos de múltiplas matrizes, as quais 
precisam ser conhecidas e respeitadas em sua integralidade.  
Assim, percebe-se a fecunda relação desta categoria com os três princípios 
curriculares da educação básica paraense e a partir destes com outras áreas do 
conhecimento como:  linguagens e suas tecnologias e ciências da natureza e suas 
tecnologias, configurando-se importante elemento integrador e interdisciplinar. 
Com efeito, a quarta categoria de área é Sociedade, Indivíduo, Identidade e 
Interculturalidade, direcionando o olhar das CHSA para um exercício de 
desnaturalização das diferenças, as quais foram transformadas em desigualdades ao 
longo da história e se torna importante traçar um caminho para compreender a 
diversidade humana, buscando entender a identidade não como algo fixo, mas como uma 
construção social e histórica (HALL, 2000). 
No caso especificamente amazônico, a categoria Sociedade, Indivíduo, 
Identidade e Interculturalidade é de grande importância, na medida em que devemos 
entender o estado do Pará como um espaço habitado por comunidades diversas, e com 
um rico mosaico cultural, refletindo diversas territorialidades e seus conflitos inerentes. 
Neste sentido, as temáticas e as abordagens propostas devem atender as multiplicidades 
existentes, sejam elas ribeirinhas, indígenas ou quilombolas e dos povos da floresta que 
habitam as margens dos rios, igarapés, cidades, reservas, perto e longe das capitais 
(COELHO; SANTOS; SILVA, 2015).  
Com base nos princípios curriculares norteadores do DCEPA, esta categoria será 
indispensável para trazer à tona os objetivos relacionados ao respeito às diversas culturas 
amazônicas, pois no âmbito da referida área, buscando fomentar o debate sobre a relação 
entre identidade, memória e cultura envolvendo os respectivos campos de saberes e 
práticas.  
 Portanto, para atender às demandas das comunidades amazônicas, nas suas mais 
variadas especificidades, é essencial um processo educativo pautado por um currículo 
flexível, imbuído de concepções e práticas capazes de respeitar as diferenças étnico-
raciais e ambientais, dos sujeitos aprendizes, o que confere à área CHSA uma tarefa 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
222 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
imprescindível de fortalecer, esclarecer e problematizar a grande diversidade conceitual, 
seja esta: social, cultural, étnica, racial, ambiental entre outras. Tal exercício permite a 
valorização e a compreensão entre os povos que habitam a região, sendo importante a 
tomada de consciência para reafirmar um processo educativo que atenda a esses diversos 
sujeitos amazônicos em suas especificidades. 
A área CHSA tampouco pode deixar de lado o debate decolonial, enquanto base de 
luta por uma sociedade que respeite a história e os conhecimentos ancestrais dos povos 
da floresta do estado do Pará, buscando problematizar o modelo eurocêntrico colonizador 
que se tornou hegemônico e se impôs ao longo do tempo, ao tentar homogeneizar a 
relação com o conhecimento. Por isso, o debate decolonial se ergue enquanto uma forma 
de insurgência contra o poder do capital e da opressão do conhecimento eurocêntrico, 
uma vez que se abre para uma nova forma de convivência entre as diversas culturas, a 
partir do que se compreende como interculturalidade (WALSH, 2009). 
A quinta categoria de área Ética, Política e Trabalho, constitui-se como um eixo 
fundamental para a formação integral do ser humano, na medida em que as dimensões 
que compõem esta categoria estão vinculadas intrinsecamente, isto é, não se pode 
abordar a dimensão trabalho sem trazer à tona as problematizações éticas e políticas, e 
vice-versa. Assim, elas compõem um universo articulado, a partir do qual o educando 
precisa se compreender e entender a origem de tais relações e problematizá-las. Em 
linhas gerais, a ética é um amplo campo do conhecimento filosófico que busca interpretar 
a questão da moral e dos valores humanos, tratando de revelar, problematizar e criticar 
os princípios que embasam a coexistência humana no mundo. 
Desse modo, a ética, enquanto vasto campo de debate, não visa propor um código 
de conduta para a humanidade, mas efetuar uma análise profunda sobre a construção e a 
destruição de nossa moral. Por isso, tais problematizações não se dão de modo dissociado 
das dimensões política e trabalho. Com efeito, qualquer reflexão ética tem fatalmente 
repercussões na política e no mundo do trabalho como um todo. Os debates acerca da 
política e do trabalho devem ser realizados a partir de premissas éticas. Dessa forma, a 
partir dessa perspectiva, abre-se o espaço também para a discussão sobre os direitos 
humanos enquanto tema transversal importantíssimo à formação humana integral do 
educando. 
A política, por outro lado, permite uma integração entre os diferentes saberes na 
tentativa de investigar as diversas formas de relações de poder. A esse respeito, a BNCC 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
223 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
lança enquanto aspectos centrais e norteadores da categoria, as discussões em torno do 
“bem comum, dos regimes políticos, e das formas de organização em sociedade, as lógicas 
de poder estabelecidas em diferentes grupos, a micropolítica, as teorias em torno do 
Estado e suas estratégias de legitimação” (BRASIL, 2018, p. 556). 
Consequentemente, esta categoria atravessa inúmeras esferas humanas (cultura, 
sociedade, ambiente, economia, etc.), assim como desperta a percepção dos estudantes 
perante a sociedade, sendo necessária ao desenvolvimento do mesmo como um ser 
comprometido e ético. O que torna também importante compreender a política enquanto 
fenômeno que vai além da prática eleitoral e de representação democrática, sendo 
praticada por todos os indivíduos/coletividade, como elemento do cotidiano inerente a 
todos os cidadãos. Por essa razão, a consciência dos sujeitos, sejam os “dominantes”, ou 
sejam os “dominados” é construída nas experiências e/ou no aprendizado. Desse modo, 
todos somos indivíduos políticos, dotados de autonomia perante a realidade, e cabe ao 
estudante a compreensão de seu papel como sujeito político (GRAMSCI, 1982).  
A dimensão do trabalho se estabelece enquanto processo histórico e ontológico/ 
ontocriativo, compreende as relações humanas historicamente desenvolvidas em função 
da produção de riquezas; os processos de transformação da natureza e sua conversão em 
mercadoria. Constitui-se, portanto, relações sociais que envolvem grupos, classes, 
comunidades, envolvendo processos permeados por conflitos. Em associação com a 
dimensão da política, pode colaborar para que, no âmbito das perspectivas curriculares 
envolvendo a área CHSA para o Ensino Médio, o estudante possa “compreender e analisar 
a diversidade de papéis dos múltiplos sujeitos e seus mecanismos de atuação e identificar 
os projetos políticos e econômicos em disputa nas diferentes sociedades. Dessa forma, tais 
categorias contribuem para que os estudantes possam atuar com vistas à construção da 
democracia” (BRASIL, 2018, p. 557).   
O trabalho, segundo Gramsci (2004), deve ser considerado como princípio 
educativo, pois as práticas pedagógicas e os modelos curriculares visam o preparo do 
estudante na perspectiva acadêmica, cidadã e do mundo do trabalho. Esse autor 
compreende que uma prática pedagógica significativa decorre, acima de tudo, da 
necessidade de uma reflexão sobre o mundo do trabalho.  Ele explica que o grande desafio 
para o ensino médio é construir a “travessia” da vida acadêmica para a vivência em 
comunidade e para uma realidade profissional de trabalho, reconhecendo os limites 
impostos pela sociedade contraditória e desigual em que se vive. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
224 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
As categorias da área de CHSA, inseridas no texto do Ensino Médio, objetivam 
promover o aprofundamento dos princípios que vêm sendo trabalhados desde o início da 
educação básica. Assim, é possível, a partir dos mesmos, abordar a diversidade social, 
econômica, espacial, histórico-cultural, étnico-racial e ambiental da Amazônia paraense, 
suas problemáticas na relação homem-natureza-sociedade, bem como promover o 
necessário trabalho interdisciplinar e contextualizado, estabelecidos nas DCNEM 
(Resolução CNE/CEB nº 03/2018), considerando a necessidade de pensar as 
particularidades da realidade regional e as problemáticas do espaço e da sociedade 
amazônica em toda sua diversidade histórica. 
A problematização das questões amazônicas foi objetivo da proposição curricular 
e das competências específicas da área de Ciências Humanas para o ensino fundamental. 
Por isso, a articulação curricular do Ensino Médio não pode deixar à margem esse 
referencial, incorporando, desse modo, as conexões com o regional/local e o global sob 
diferentes perspectivas.  
Trata-se de um verdadeiro exercício de descentralizar o olhar e considerar as 
particularidades espaciais, históricas, econômicas, ambientais e sociais de cada sujeito no 
processo de ensino-aprendizagem, contribuindo, assim, para a formação do cidadão 
crítico e humano capaz de analisar historicamente as organizações, as produções e as 
interações socioespaciais, cooperando para o desenvolvimento social, intelectual e afetivo 
dos estudantes, estimulando o protagonismo e a autonomia dos mesmos na sociedade, 
além de favorecer a formação de conceitos científicos e filosóficos mais complexos com a 
fundamentação lógica dos argumentos (PARÁ, 2019), subsidiando a materialização das 
dimensões do projeto de vida dos discentes. 
O estudo do espaço vivido dos sujeitos aprendizes, como recorte espacial de 
análise de fenômenos históricos, geográficos e sociais se torna condição fundamental para 
compreender tais fenômenos e conceitos mais complexos, bem como as particularidades 
históricas e espaciais; individuais e coletivas dos jovens envolvidos no processo de 
ensino-aprendizagem.  
O lugar de cada sujeito aprendiz é o espaço imediato das problematizações que o 
coloca como corresponsável no processo de ensino-aprendizagem. Ao estudar o lugar, 
pode-se atribuir maior sentido ao que é estudado e analisado em sala de aula, permitindo 
aos estudantes fazerem relações entre a realidade vivida e percebida por eles e os objetos 
de conhecimento escolares ensinados pelos docentes. Desta maneira, o educando pode 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
225 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
avançar rumo à construção de uma cidadania ativa e crítica, voltada para a conservação 
dos bens culturais e naturais, sendo capaz de ler, compreender, refletir, propor práticas e 
interagir na construção e na transformação do mundo e do lugar em que vive e aprende. 
Para uma completa integração curricular, se faz necessário estabelecer um diálogo 
constante com os demais campos do conhecimento, na medida em que não há uma 
hierarquia entre os campos do saber ou entre as áreas do conhecimento, mas 
complementaridade entre os mesmos. Por isso, deve-se partir do princípio da 
interdisciplinaridade para que se efetivem conexões entre todas as áreas do 
conhecimento. 
A área CHSA, por exemplo, ao abordar as suas categorias, promove a ampliação de 
diversas discussões, possibilitando aos estudantes a compreensão crítica e autônoma de 
sua realidade, de suas identidades e de sua territorialidade, na medida em que permite a 
problematização dos fenômenos e dos processos históricos e das teorias que embasam a 
sua própria visão de mundo enquanto concepção ontológica, epistemológica, ética, 
política e estética. 
Esse processo de autoconhecer-se em perspectiva epistemológica, permitirá aos 
múltiplos sujeitos do Ensino Médio a consolidação da compreensão de sua condição de 
sujeito ético-político e histórico, constituindo-se, portanto, enquanto agentes 
transformadores da sua realidade objetiva e de seu mundo circundante. Por exemplo, ao 
propor estudos que busquem “Analisar e comparar diferentes fontes e narrativas 
expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão e à crítica de ideias 
filosóficas e processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, 
ambientais e culturais” (BRASIL, 2018. p. 560), dialogasse diretamente com a área de 
Linguagens e suas Tecnologias, utilizando textos e imagens diversos como referência, 
entrevistas e outros gêneros textuais para discutir, por exemplo, sobre como as narrativas 
das migrações contribuíram à compreensão das práticas de trabalho e da cultura 
presentes na comunidade, na região, entre outros inúmeros exemplos que poderiam ser 
elencados.  
Assim, a área de Linguagens e suas Tecnologias está profundamente entrelaçada 
com a área de humanas, na medida em que, sem a linguagem, a oralidade, a leitura e a 
escrita, seria inviável a compreensão dos conhecimentos acerca da história, da geografia, 
da filosofia, da matemática, entre outras. Nesse sentido, a leitura crítica, o raciocínio e a 
argumentação são trabalhados pela área de Linguagens, de modo a levar os estudantes a 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
226 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
aprenderem a indagar, se engajarem e a compreenderem questões relacionadas ao seu 
autoconhecimento, à compreensão de seu contexto de vida, à interação com o outro em 
determinado tempo e espaço, condições importantes para o fomento da cidadania. 
Por outro lado, em Ciências da Natureza é possível vivenciar situações de 
aprendizagem que se utilizem do discurso para problematizar fenômenos que possam 
compreender ou reformular concepções. Nesse sentido, com a mobilização de objetos de 
conhecimentos que possam “Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas 
relativas à dependência do mundo atual com relação aos recursos fósseis e discutir a 
necessidade de introdução de alternativas e novas tecnologias energéticas e de materiais, 
comparando diferentes tipos de motores e processos de produção de novos materiais” 
(BRASIL, 2018. p. 545). Desse modo, faz-se necessário, promover debates de relevância 
sociocultural, como sustentabilidade ambiental; se valer da leitura e da interpretação de 
textos e de discursos que circulam socialmente sobre o tema, para discutir sobre tais 
textos, analisando seus aspectos não verbais e verbais, seus canais de comunicação e 
interação, as funções dos discursos e suas condições de produção.  
 Nesse sentido, pode-se também relacionar a problematização da questão 
ambiental junto à área de Ciências Humanas Sociais e Aplicadas, tendo em vista que a 
mesma estabelece o debate ético-moral e político em torno da questão de como o ser 
humano vem se relacionando com a natureza ao longo do tempo, nesse amplo campo de 
debate das Ciências Ambientais que, certamente, todos os campos de saberes das áreas 
supracitadas estão presentes.  
 A área CHSA relaciona-se com a área de Matemática e suas Tecnologias, haja 
vista o papel imprescindível da leitura matemática para o entendimento e à resolução de 
situações-problemas, de modo que se desperte nos jovens tanto a curiosidade quanto e 
criatividade. Assim, mobilizam objetos de conhecimentos que busquem “Interpretar 
situações econômicas, sociais e das Ciências da Natureza que envolvem a variação de duas 
grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação 
com ou sem apoio de tecnologias digitais [...]” (BRASIL, 2018. p. 525), possibilitando a 
contextualização dos fenômenos sociais, econômicos e ambientais, que, estabelecendo 
ações como pesquisar, ler, interpretar e dialogar, por exemplo, possam contribuir para 
uma maior significação aos dados, aos mapas, aos gráficos e outros elementos que 
estabelecem a interdisciplinaridade, dialogicamente entre os saberes do cotidiano 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
227 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
vivenciados dos educandos e os conhecimentos consolidados das ciências que 
contemplam as áreas de conhecimentos. 
Portanto, a área CHSA, a partir de suas referidas categorias, deve consolidar e 
aprofundar os conhecimentos que contemplem as competências específicas, bem como 
desenvolver as habilidades pertencentes à área. Suas abordagens e seus desdobramentos 
devem ser realizados, impreterivelmente, pelos campos de saberes e práticas do ensino 
que compõem a área, quais sejam: a) Campos de Saberes e Práticas do Ensino de História; 
b) Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Geografia; c) Campos de Saberes e Práticas 
do Ensino de Filosofia; e d) Campos de Saberes e Práticas do Ensino de Sociologia.  
Para tanto, esses campos precisam estar no contexto da área de conhecimento, em 
uma integração curricular que observem os referencias constantes na BNCC, a partir das 
Competências Gerais do documento nacional, as quais deverão se materializar nas áreas 
por meio das Competências Específicas articuladas a partir dos princípios curriculares 
norteadores do DCEPA - etapa ensino médio e os fundamentos teórico-metodológicos da 
corrente sócio-histórica que subsidiam a formação humana integral.  
Assim sendo, a integração curricular entre seus campos de saberes e práticas, 
deverá ser realizada por meio das seis competências específicas de área e as respectivas 
habilidades da área, as quais foram pensadas e organizadas de acordo com as 
singularidades paraenses, e perpassam os três anos do ensino médio. Assim, o quadro 15 
abaixo estabelece a relação entre as categorias de área e as competências específicas: 
 
 
Quadro 15: Correlação entre as Categorias de Área e as Competências Específicas da Área de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
CATEGORIAS DE ÁREAS 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CIÊNCIAS 
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 
Tempo e Espaço; 
Território e Fronteira; 
Natureza e Cultura; 
Sociedade, Indivíduo, 
Identidade e 
Interculturalidade; Ética, 
Política e Trabalho. 
Competência de área 1 - Analisar processos políticos, econômicos, sociais, 
ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em 
diferentes 
tempos, 
a 
partir 
da 
pluralidade 
de 
procedimentos 
epistemológicos, científicos e tecnológicos. 
Competência de área 2 - Analisar a formação de territórios e fronteiras em 
diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, 
políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, 
desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o 
exercício arbitrário do poder. 
Competência de área 4 - Analisar as relações de produção, capital e trabalho 
em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas 
relações na construção, consolidação e transformação das sociedades. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
228 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Natureza e Cultura; 
Sociedade, Indivíduo, 
Identidade e 
Interculturalidade; Ética, 
Política e Trabalho. 
Competência de área 3 - Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as 
relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e 
socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e 
promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável 
em âmbito local, regional, nacional e global. 
Competência de área 5 - Identificar e combater as diversas formas de 
injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, 
inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.  
Competência de área 6 - Participar, pessoal e coletivamente, do debate 
público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, 
com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao 
seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e 
responsabilidade. 
Fonte: Sistematização, com base no Documento da BNCC – etapa Ensino Médio (2019). 
 
A partir disso, é que se aponta para a importância de mobilizar os jovens, enquanto 
elementos portadores de conhecimentos prévios, os quais movidos por sentimentos 
variados de criatividade, ludicidade, ousadia, liberdade, manifestando suas variadas 
juventudes, por meio de tais características que lhes são comuns, também precisam 
compreender que são agentes essenciais para o processo de ensino-aprendizagem, de 
forma a se tornarem corresponsáveis de todo o processo educativo.  
Nesse sentido, a Organização do Trabalho Pedagógico (OTP) não deve apenas 
trazer os conteúdos acadêmicos transpostos nos objetos de conhecimentos, mas propiciar 
a realização de um trabalho envolvendo as habilidades socioemocionais dos estudantes, 
exigindo engajamento de toda a comunidade escolar com o intuito de promover 
atividades integradas ao longo de todo ano letivo, na cultura escolar e, sobretudo, para 
que faça sentido e diferença na vida de cada discente.  
Assim, a análise das vivências escolares e das mais variadas manifestações de 
juventudes devem ser acompanhadas e orientadas por docentes comprometidos e atentos 
com o processo de ensino aprendizagem, pois será por meio deste exercício constante a 
construção de um ensino mais próximo e contextualizado do universo de cada estudante.  
Deste modo, a área CHSA busca problematizar o cotidiano e o universo dos jovens 
envolvidos, entre outras coisas, com as mais diversas tecnologias, que devem ser foco de 
um olhar reflexivo e crítico. Portanto, as aprendizagens capazes de tornar os educandos 
sujeitos protagonistas do processo de ensino-aprendizagem devem ser direcionadas a 
uma percepção mais aprofundada e crítica sobre suas realidades sociais, políticas, 
econômicas, ambientais e culturais, sobre quem eles são e sobre o que esperam da 
sociedade, na qual estão inseridos. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
229 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Para que este processo seja eficaz e faça sentido, o estudante deve ser 
compreendido enquanto sujeito principal, protagonista, participativo e autônomo. Só 
assim ele poderá perceber, analisar e contextualizar o seu lugar de vivência com o mundo 
e com a realidade confrontante existente entre esses dois espaços e, a partir daí, poderá 
propor intervenções e atitudes individuais e coletivas. Este fato propiciará ao aprendiz se 
apropriar de seu espaço com seu corpo e seus sentidos, bem como dos conceitos 
filosóficos e dos fenômenos sociais, históricos e geográficos.  
Deste modo, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, não pode preterir o 
compromisso com a formação ética e humana dos estudantes paraenses, levando os 
estudantes a se compreenderem e a se reconhecerem como indivíduos pertencentes a 
uma cultura regional riquíssima, a qual devem valorizar enquanto patrimônio cultural e 
identitário. Entretanto, precisam ainda tomar consciência das pluralidades culturais que 
marcam o complexo mosaico cultural brasileiro. Nessa linha, poderão identificar seus 
problemas e agir para modificar a sua própria realidade, em prol de uma convivência 
pautada por valores de respeito às diversas culturas e identidades existentes.  
A seguir detalham-se as partes específicas de História, Geografia, Filosofia e 
Sociologia, respectivamente. 
 
a) Saberes e práticas do ensino de História: 
 
 
Pensar o papel do ensino de História na última etapa da educação básica enquanto 
elemento integrado na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas requer a seleção de 
concepções de ensino-aprendizagens concatenadas com o desenvolvimento de um olhar 
crítico e contextualizado em perspectiva amazônica paraense.  
Desse modo, precisa-se atentar para as diversas experiências humanas no tempo 
e no espaço, entendendo que esse saber não é apenas um conjunto de acontecimentos do 
passado, mas uma expressão que dialoga diretamente com a ciência histórica, a qual de 
maneira histórica elaborou diferentes teorias e métodos para dar sentido ao fazer 
humano, constituindo-se em um modo de pensamento ainda necessário à sociedade 
contemporânea, quando se pensa também nesse conhecimento enquanto domínio 
público (ALBUQUERQUE JÚNIOR. 2012). 
No que tange às competências e habilidades das Ciências Humanas e Sociais 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
230 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Aplicadas, percebe-se que o conhecimento histórico poderá se articular com as demais 
áreas e suas itinerâncias, uma vez que a contextualização histórica dos saberes é um 
caminho importante para dar sentido ao currículo escolar. 
Assim, esse campo de saberes e práticas poderá apresentar-se tanto na sua forma 
de campo, quanto abordagem necessária para a compreensão das linguagens: 
matemática, ciências da natureza e ensino profissionalizante, orientado pelo princípio da 
interdisciplinaridade e contextualização que rege esse documento curricular. Tal atitude 
não invalida o conhecimento histórico enquanto unidade curricular no currículo escolar, 
ao contrário, permite: “[...] Flexibilizar os seus limites, investir nas porosidades, 
proporcionar intercâmbios, assimilar novas maneiras de ver, de fazer – isto sim –, mas 
não destruir as disciplinas”92 (BARROS, 2019, p. 11). 
Discutir as especificidades do saber histórico e sua interconexão entre a ciência 
histórica de referência e o seu ensino imerso em uma cultura escolar básica, demarcados 
por uma reestruturação curricular no último caso, demanda por parte dos 
historiadores/professores uma redefinição de sua postura. Visando articular as 
competências e habilidades específicas da produção do conhecimento desta ciência com 
outras mais gerais, pensando uma formação humana integral problematizadora das 
dimensões que envolvem esse fazer, é necessário propiciar uma reflexão histórica, tanto 
das categorias dessa área, quanto dos princípios desse recorte curricular. 
Em tempos de questionamentos acerca do “valor” da história enquanto 
conhecimento público, é relevante reiterar sua importância na formação integral do 
aluno, seja pelas contribuições já elucidadas pela caracterização da área, seja por suas 
especificidades. Primeiramente, precisa-se entender que o “valor” da história na 
atualidade se situa na tarefa contemporânea de estabelecer maneiras diversas de pensar 
a temporalidade enquanto uma característica humana/antropológica, a qual permeia as 
percepções do mundo social.  
A esse respeito, o historiador Durval Muniz Albuquerque Júnior afirma que “a 
história nos ensina a desnaturalizar, a ter um olhar perspectivo e a atentar para as 
diferenças, relativizando os nossos valores e pontos de vista” (ALBUQUERQUE JÚNIOR, 
2012, p. 35). Portanto, a história deve ser tomada como conhecimento escolar no sentido 
                         
92 Embora o autor utilize o termo “disciplina”, no contexto deste documento, entende-se, como um campo 
de saberes e práticas, conforme apresentado no início desta seção. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
231 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
de que possibilita formas de pensar, sentir e ver o mundo, colaborando para a desejada 
autonomia do aluno. Entre outras palavras, a história possui o importante papel escolar 
de estabelecer um aprendizado pautado no outro, um exercício para alteridade 
(ALBUQUERQUE JÚNIOR, 2012). 
O ensino de História exposto desta maneira dialoga com um dos princípios 
norteadores deste documento, o qual diz respeito às diversas culturas amazônicas. Em 
perspectiva histórica, ao refletir as múltiplas temporalidades, se poderá pensar como 
exemplo as representações em torno do conceito amazônico para além do seu aspecto 
natural, observando sua dimensão social, percebendo que tal definição é histórica 
enquanto fazer humano, sujeito a contradições, conflitos, negociações e outros.  
Desta maneira, identifica-se o tempo como um elemento diferenciador dessa 
realidade, ao trazer o referencial histórico para analisar objetos de estudos no espaço 
escolar tais como: mudanças e permanências; continuidades, descontinuidades e 
rupturas; semelhanças e diferenças; diacronia e sincronia; entre outros (BITTENCOURT, 
2008, p. 150). 
Um dos desafios propostos por Marcos Silva (2014) que também deve ser 
considerado é a relação entre a história pública e o ensino de história.93 Atualmente, o 
ensino desse saber está imerso em confrontos com o fenômeno da cultura e história 
pública, no sentido de que os jovens estão carregados de muitas informações obtidas nos 
múltiplos canais de comunicação, e em especial nas redes sociais. O conhecimento 
histórico escolar é questionado pela sociedade e pelos jovens que consomem dados, teses 
e posicionamentos que muitas vezes objetivavam pôr em dúvida o conhecimento 
acadêmico produzido e o valor do professor como tal. Para o autor, nos dias atuais, a 
história como tema e conhecimento deve estar cada vez mais inserida nos debates 
envolvendo a história pública, em que a sala de aula deve ser um espaço ao debate sobre 
as percepções e as visões históricas que os jovens trazem à escola estabelecendo um ciclo 
gnosiológico (SILVA, 2014).  
Para isso, a formação e a prática escolar do professor devem ir além de um 
“enclausuramento” acadêmico. O retorno da escrita da história à narrativa e à defesa do 
modo de produzir o saber histórico pode ser um elemento importante para o estudante 
                         
93 História pública deve ser entendida como o pensamento histórico produzido para além dos espaços 
acadêmicos. Envolve a mídia, a memória, as tradições, e as concepções históricas produzidas em espaços 
públicos para além das produções científicas.   

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
232 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
pensar o seu mundo. Desta forma, as estratégias de leitura de fontes históricas diversas, 
principalmente a artístico-visual, demonstra ser um caminho metodológico para pensar 
em estratégias de integração curricular visando ao desenvolvimento do protagonismo 
juvenil. 
Sobre essa questão do ensino de história, vale mencionar os estudos 
provenientes da chamada educação histórica, principalmente os desenvolvidos pelos 
historiadores Peter Lee (2016;2006) e Bodo Von Borries (2016). O primeiro historiador 
defende que o ensino de história pode incorporar competências adicionais às 
especificidades do pensamento histórico, contudo não pode descaracterizar os 
referenciais epistemológicos desse saber, o qual se constitui em um conhecimento público 
importante para ajudar a pensar historicamente a sociedade contemporânea, e possui um 
raciocínio próprio, diferindo-o das outras formas de conhecimento. Já o segundo, assume 
uma postura semelhante a do primeiro ao defender as competências do pensamento 
histórico baseados na epistemologia histórica, ou seja, a história escolar deve ser ensinada 
enquanto modelo de pensamento e não apenas como narrativa cronológica composta dos 
cânones tradicionais que excluem as experiências humanas de sujeitos históricos comuns. 
Assim, para crianças e jovens se faz necessário um ensino de história que parta das 
experiências vivenciadas pelos estudantes, a partir de estudos de casos relevantes aos 
aprendizes (BORRIES, 2016). 
Portanto, o conjunto de saberes e práticas produzidos no diálogo permanente 
entre a escrita científica da história, o ensino de história e outras áreas do 
conhecimento/pensamento histórico, visando transformar a escola em um espaço de 
reflexão-ação-reflexão das questões humanas e sociais, poderá se constituir em alicerces 
necessários para o desenvolvimento de projetos de ensino, temas geradores, sequências 
didáticas e outras estratégias que possibilitem ampliar o repertório sociocultural dos 
estudantes, pois partindo de uma educação do “olhar”, e também do “ouvir”, “tocar”, 
“sentir”, pode-se levar o estudante a perceber-se enquanto cidadão e a pensar em seu 
projeto de vida, enquanto sujeito histórico e agente de transformação. 
O campo de saberes e práticas da história como parte integrante da área CHSA 
está articulado a partir das categorias de Tempo e Espaço; Território e Fronteira; 
Natureza e Cultura; Sociedade, Indivíduo, Identidade e Interculturalidade; e Ética, Política 
e Trabalho. Portanto, a correlação entre tais categorias e o campo de saberes e práticas 
do ensino de história terá sua disposição apresentada no quadro 16 abaixo: 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
233 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
Quadro 16: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do ensino de 
História 
CATEGORIA DE 
ÁREA 
CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DO ENSINO DE HISTÓRIA 
Tempo e Espaço 
A categoria tempo e espaço é central para o pensamento histórico. A existência 
histórica se dá sempre perante esses referenciais. Ela estabelece a necessidade de 
estudar contextos e realidades diferentes, sociedades e comunidades que possuem 
uma trajetória histórica única, mas que também se relacionam. Nesse sentido, é 
importante pensar a história amazônica (regional) e paraense (local) como 
essenciais para o aprendizado escolar dos estudantes, no sentido de que repensa “o 
movimento de reivindicação da inserção da história da Amazônia nas configurações 
de história do Brasil, para além de uma história nacional, homogênea, 
hierarquizada e excludente”, fato que tem sido observado em inúmeros momentos, 
sendo comum a posição de “margem” testemunhada por vários estudos (NEVES; 
LIMA, 2006, p. 10). Desse modo, é urgente incorporar nas práticas escolares as 
narrativas históricas com abordagem plurais e contextualizadas.  
Território e 
Fronteira 
Esta categoria será pensada com base nas reflexões desenvolvidas por Pere Petit 
(2003) e Loureiro (1992), apontadas anteriormente na concepção da área. O campo 
de saberes e práticas do ensino de história tratará deste ponto na reflexão sobre as 
problemáticas envolvendo as dinâmicas históricas que relacionam os debates 
conceituais entre campo e cidade, as formações territoriais, as construções 
nacionais e as relações de poder construídas pelos limites e fronteiras ao longo da 
história. Essa categoria é essencial para o campo, pois traz à tona como as relações 
de poder foram desenvolvidas no âmbito histórico envolvendo os mais variados 
processos de colonização executados no Brasil, e mais especificamente na 
Amazônia que vivenciou processos de colonização específicos, bem como de 
reconfiguração territorial provocada pelo contato de múltiplos sujeitos (ALONSO; 
CHAMBOULEYRON, 2010). 
Natureza e Cultura 
A questão da relação homem/natureza foi apontada por inúmeros intérpretes que 
pensaram a região amazônica e entenderam os seus habitantes como submetidos a 
sua exuberância, como uma natureza indomável e/ou “infernal” que determinava o 
“atraso” e sua história (COELHO, 2001). O estudo da história a respeito da categoria 
natureza e cultura, em âmbito regional e/ou local, deve ser pensado a partir da 
relação homem/natureza ou homem/espaço, ou seja, pensar a perspectiva 
histórica envolvendo o meio ambiente e as estratégias humanas de adaptação e 
vida cotidiana. Portanto, deve-se entender o homem amazônico habitante das 
diversas regiões e condições espaciais, como autônomo e capaz de intervir perante 
à natureza, aproximando a história ambiental da história social (FONTES, 2006). 
Para tanto, por exemplo, não se pode desconsiderar que a história das populações 
tradicionais da Amazônia está em grande medida relacionada com as categorias 
expressas pela natureza, pela diversidade animal e vegetal disponibilizada para o 
homem em seu espaço. Deve-se, portanto, incorporar “variáveis ambientais ao 
estudo das sociedades humanas”, buscando superar os determinismos geográficos 
que durante muito tempo permearam a interpretação histórica da região 
amazônica (LEONARDI, 1999). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
234 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Indivíduo, 
Sociedade, 
Identidade e 
Interculturalidade 
Além do caráter central que uma história amazônica e paraense possui na formação 
dos aprendizes, também deve-se considerar que eles precisam ter contato com a 
história construída por diversos outros sujeitos em outros tempos e lugares, no 
intuito de desenvolver um aprendizado baseado na alteridade, que se relacionem 
ou não com a sua realidade. O papel da história em sala de aula também é situar o 
aluno perante um passado comum, em relação à sua comunidade. Isso implica que 
ele também deve possuir uma erudição, deve conhecer o patrimônio cultural da 
humanidade construído ao longo da história. Segundo Jaime Pinsky e Carla Pinsky, 
“qual é o papel do professor senão estabelecer uma articulação entre o patrimônio 
cultural da humanidade e o universo cultural do aluno?” (PINSKY; PINSKY, 2007, p. 
20). Um elemento importante no ensino de história é abordar as questões étnico-
raciais no âmbito escolar. Pensar a história mediante a diversidade, reconhecendo 
e valorizando essa configuração brasileira e amazônica é uma necessidade para o 
entendimento da formação desta população. Outra especificidade é a necessidade 
de tematizar os tópicos referentes à história indígena e indigenista, bem como da 
matriz afro-brasileira de forma profunda evitando interpretações folclorizadas, 
essencialistas, a-históricas ao adotar um posicionamento epistemológico e político 
antirrascista (COELHO; COELHO, 2015).  
Ética, Política e 
Trabalho 
A presente categoria pode ser abordada no campo de saberes e práticas do ensino 
de história, a partir do estudo das relações de trabalho, pensando como 
historicamente elas foram construídas, a partir dos diferentes grupos que foram 
responsáveis como força de trabalho na ocupação espacial, nas relações territoriais 
e na colonização da Amazônia. Entre eles os portugueses, espanhóis, além de outros 
europeus, que migraram para a região em vários momentos (SARGES; LACERDA, 
2016); nordestinos (LACERDA, 2010); populações nativas indígenas incorporadas 
à escravidão e outras formas de trabalho compulsório, bem como identificar as suas 
formas de resistência e atuação política em diferentes contextos históricos (SOUZA 
JÚNIOR, 2012; COELHO, 2005);  
populações tradicionais e suas formas de produção econômica; as populações 
africanas traficadas para o norte do Brasil como mão-de-obra escrava, mas que 
enquanto sujeitos históricos reinventaram identidades, formas de trabalho, 
religiosidade e principalmente construindo comunidades de resistência durante a 
escravidão e no pós-abolição (BEZERRA NETO, 2012). Vale destacar que o campo 
de saberes e práticas do ensino de História incorpora a noção de história política 
(REMOND, 2003; PETIT, 2003), no sentido de que há uma nova forma de 
abordagem das questões envolvendo os fenômenos políticos, não mais pensando a 
noção de “grandes personagens” e/ou “grandes sujeitos” de uma história eventual 
e narrativa, mas incorporando os sujeitos comuns ou “de baixo” (THOMPSON, 
2001; BURKE, 1992). Ainda envolvendo a categoria Ética, Política e Trabalho, é 
importante destacar no âmbito da história dos Direitos Humanos, que uma 
abordagem em sala de aula pode incorporar inúmeros pontos importantes e se 
relacionam não somente com as categorias de área, mas com as competências de 
área e gerais da BNCC (BRASIL, 2018). A partir da história dos Direitos Humanos 
se pode tratar das questões envolvendo as lutas de classes e movimentos sociais, 
bem como as políticas afirmativas de gênero, raciais e trabalhistas. Também devem 
ser abordados os regimes políticos, pensando o autoritarismo e a democracia, em 
suas mais variadas manifestações históricas. 
Fonte: Sistematização dos redatores de Ciências Humanas (ProBNCC, 2019). 
 
 
b) Saberes e práticas do Ensino de Geografia 
 
O aprofundamento do pensamento geográfico no âmbito do ensino médio é 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
235 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
importante na formação de jovens cidadãos que possam perceber e analisar criticamente 
o espaço a partir das diferentes escalas e realidades vividas cotidianamente e na busca de 
compreender e interpretar o mundo do jovem, bem como prepará-lo para responder 
ativamente aos desafios que lhes são colocados diariamente, seja individualmente ou 
coletivamente.  
Entende-se então que é necessária a criação de um documento curricular que 
considere o ensino de Geografia para o Ensino Médio, cujo pensamento espacial e o 
raciocínio geográfico, entendidos como pontos norteadores na nova proposta de ensino 
da etapa final da educação básica. Essa proposta curricular deve levar o aprendiz a 
identificar, analisar e interferir na realidade vivida, buscando compreender e interpretar 
os fenômenos espaciais que cercam seu mundo, além de prepará-lo para a resolução de 
problemas e para a convivência harmônica em comunidade. Tal proposta servirá de eixo 
norteador para que os estudantes possam refinar o olhar e atingir compreensões mais 
complexas sobre o seu espaço percebido, concebido e vivido. 
  Essa proposta curricular apresenta  uma visão   aprofundada sobre os fenômenos 
que se materializam no espaço geográfico, visto que este, além de ser o principal conceito 
da geografia, apresenta variados acontecimentos e eventos relacionados com as inter-
relações sociais e destas com os recursos naturais. Tais relações alteram as paisagens, os 
territórios e constroem diferentes territorialidades na escala global, regional e local.  
Para tanto, o jovem tem assumido uma posição de centralidade no processo de 
ensino-aprendizagem, isto é, sujeito participante de uma educação como situação 
gnosiológica e omnilateral. É importante ressaltar que o universo do aprendiz do ensino 
médio é rico e complexo, têm várias representações, instiga emoções, ousadia, 
criatividade, pretensões (presentes e futuras), possibilidades, imaginação e escolhas, e 
seus projetos de vida devem emanar deste universo.  
Não existe uma juventude, mas juventudes! Diferente do que se pensa, ser jovem e 
ser aluno nem sempre são a mesma coisa, mesmo que estas condições estejam 
interligadas. Ser aluno pressupõe tomada de decisão pelo jovem, na qual vai estabelecer 
muitas vezes a partir do enfrentamento do contexto vivenciado, considerando suas 
prioridades, seu perfil socioeconômico e/ou necessidades para sustento particular ou de 
outros, sendo a [...] “escola, que poderia ser um dos espaços para esse acesso, não o faz. 
Ao contrário, gera a produção do fracasso escolar e pessoal” (DAYRELL, 2007. p. 1123). 
A proposta curricular para o ensino médio precisa estar ligada a essas 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
236 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
particularidades dos sujeitos jovens protagonistas, os quais pretendem uma educação 
integrada ou unitária, flexível e libertadora. Os jovens do Brasil e da Amazônia atribuem 
diferentes sentidos e pretensões à escola e aos estudos; tais aspirações estão diretamente 
ligadas aos sentidos que os mesmos atribuem à vivência escolar, os quais variam entre a 
obrigatoriedade e os anseios de construção de seus projetos de vida.  
Neste contexto, o ensino de Geografia deve propiciar o desenvolvimento das 
habilidades cognitivas e socioemocionais para a construção do pensamento espacial 
geográfico e analítico/holístico, levando o aluno a compreender os processos de 
transformação e apropriação da natureza pelas técnicas das sociedades. O conhecimento 
geográfico oferece um vasto repertório de categorias, de conceitos e de métodos de 
análise espacial que estimulam a identificação, investigação, análise e compreensão de 
múltiplos acontecimentos, bem como oferece a capacidade de formulação de ideias e 
posicionamentos em relação a estes eventos geográficos que se materializam nas 
interrelações do espaço vivido pelos atores sociais. Tal conhecimento também possibilita 
ao educando desenvolver a comparação, a síntese, a representação espacial, a orientação, 
os registros e as críticas sobre uma realidade posta. 
Para que tanto essas aprendizagens quanto o protagonismo juvenil e a construção 
de uma atitude ética ocorram, é preciso lançar de recursos didáticos diversos e de 
diferentes linguagens (textuais, imagéticas, artísticas, gestuais, digitais, tecnológicas, 
gráficas, cartográficas, entre outras). É preciso, ainda selecionar formas de registros, 
valorizar os trabalhos de campo (entrevistas, observações, consultas a acervos históricos 
entre outras), além de estimular práticas voltadas para a cooperação entre os estudantes, 
tendo o professor como mediador de todo esse processo. 
A BNCC faz referência à importância do contexto geográfico no processo de ensino 
da geografia. Neste sentido, ressalta que “nesse contexto, a Geografia Crítica nasce e 
converge na crítica sistemática ao ensino de conteúdos estruturados da Geografia 
Tradicional, pela descrição e enumeração de dados, priorizando apenas o observável e a 
memorização” (BRASIL, 2018, p. 421). Nessa ótica, o ensino de Geografia busca propiciar 
ao aprendiz a compreensão do espaço geográfico na sua totalidade e particularidades 
territoriais, considerando suas afirmações críticas e suas contradições, pois a proposta do 
ensino de Geografia nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas busca desenvolver e 
incentivar a formação e o conhecimento crítico da ciência geográfica, aprofundando o 
conhecimento sobre a inerência entre os elementos constitutivos do espaço natural e do 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
237 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
espaço geográfico socialmente produzido (SANTOS, 2008). 
 
É importante salientar que neste caminho de renovação metodológica, o ensino da 
Geografia vem apresentando uma reformulação em seu método e análise do seu objeto de 
estudo (o espaço geográfico). Tal proposta de renovação curricular não se propõe à 
discussão dicotômica entre sujeitos e objetos de estudo e análises, muito menos separar 
as correntes do pensamento geográfico, ou seja, não se pretende com tal texto curricular 
praticar um ensino isolado de Geografia Física e Geografia Humana e sim buscar 
entrelaçar as duas formas de pensar a ciência geográfica, estudando o natural e humano, 
o humano e o natural. 
Este campo de saberes e práticas do ensino de Geografia buscará dialogar com os 
demais campos que compõem a área das Ciência Humanas e Sociais Aplicadas, 
procurando com isso, articular as categorias de área dentro do campo. A seguir apresenta-
se a correlação entre as categorias de área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e o 
campo de saberes e práticas do ensino de Geografia: 
 
 
Quadro 17: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do ensino de 
Geografia 
CATEGORIA DE ÁREA 
CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DA GEOGRAFIA 
Tempo e Espaço 
Conceito de Tempo e de Espaço geográfico serão abordados na perspectiva do 
geógrafo Milton Santos (2004), o qual define tempo como o tempo histórico, ou seja, 
momentos onde ocorreram e ocorrem eventos em diferentes temporalidades em 
algum fragmento do espaço. O espaço geográfico será abordado como espaço 
socialmente construído, que sempre se transforma por meio das técnicas e que é o 
reflexo das sociedades, as quais o produzem e reproduzem cotidianamente de 
acordo com seus interesses e usando os recursos naturais. O espaço será abordado 
também como o conjunto das paisagens geográficas e um mosaico de territórios, 
lugares e territorialidades construídas pelos mais variados grupos sociais. O 
Espaço: percebido, vivido, concebido será trabalhado como um sistema de objetos 
e de ações que se completam tanto no meio rural quanto no meio urbano, espaços 
onde ocorrem os fenômenos econômicos, políticos, ecológicos e naturais; Este será 
nesta proposta sinônimo de fixos e fluxos geográficos, ou seja um sistema de objetos 
técnicos e de relações sociais no tempo e no espaço. A análise e a interpretação de 
várias paisagens naturais e artificiais existentes no espaço, bem como as 
transformações das mesmas pelas sociedades pelo uso das técnicas ao longo do 
tempo, terão foco garantido nesta proposta de ensino de geografia que se sugere. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
238 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Território e 
Fronteira 
O Conceito de Território será abordado considerando os conflitos de 
territorialidades que dele emanam. Para Raffestin (1993), território é um 
fragmento do espaço geográfico, marcado por intensas relações de PODER, 
conquista, dominação, apropriação e controle que ocorre entre atores sociais, 
grupos econômicos ou Estados nacionais, quando os mesmos buscam exercer 
hegemonia e poder sobre fronteiras e redes, lugares de pertencimento ou mesmo 
por recursos naturais, ou seja, território é poder. Na perspectiva de análise deste 
autor é essencial compreender bem que o espaço é anterior ao território. O 
território se forma a partir do espaço, é resultado de uma ação conduzida por um 
ator sintagmático em qualquer nível. Ao se apropriar de um espaço, concreta ou 
abstratamente, o ator "territorializa" o espaço (RAFFESTIN, 1993, p. 143). Na 
proposta curricular que está sendo construída, se faz necessária a abordagem 
geográfica sobre território, poder e territorialidades, pois desta maneira o aprendiz 
poderá identificar, analisar e compreender os conflitos históricos, políticos, sociais, 
econômicos e ambientais que ocorrem em seus territórios de vivência e a partir 
deste entendimento poderá tecer sua opinião crítica sobre os mesmos, bem propor 
possíveis intervenções particulares ou coletivas de transformação na/da realidade 
territorial em que está inserido. Neste contexto análises e debates de autores como 
SAQUET (2010/2011). Este autor faz uma abordagem mais profunda sobre o 
conceito de território e suas variações como territorialidade e múltiplas 
territorialidades, vinculadas às múltiplas temporalidades. Segundo este autor a 
multiterritorialização dos indivíduos ou grupos/coletividades está ligada aos 
variados usos que são dados pelos mesmos ao território, no qual materializam suas 
territorialidades heterogêneas e complexas. As diferentes formas que os sujeitos 
territoriais usam os territórios consiste na multiterritorialização analisada por este 
autor. Outro importante geógrafo que trava este interessante debate sobre 
território 
é 
HAESBAERT 
(2004, 
2007, 
2013, 
2014). 
Assim 
como 
SAQUET(2010/2011) este autor se aprofunda nas análises territoriais e dos 
variados fenômenos que envolvem relações de poder nos territórios. conceito como 
territorialização, desterritorialização, reterritorialização, multiterritorialidades, 
entre outros estão no cerne do debate geográfico do professor ROGÉRIO 
HAESBAERT. Ainda podem ser usados outros autores pelos professores com seus 
alunos na busca dos seus objetivos pedagógicos, porém acima estão bases sólidas 
das análises territoriais. Temas como a formação territorial do Brasil; geopolítica 
do espaço mundial; conflitos geopolíticos e religiosos; conflitos de territorialidades; 
a ação de grupos territoriais nas escalas global, nacional e local; Estados nacionais, 
a ocupação e a expropriação territorial da fronteira amazônica, grandes projetos de 
“des” envolvimento econômico e social, bem como os conflitos pela posse da terra 
entre instituições e povos da floresta serão a base norteadora para tal 
entendimento. O conceito de fronteira será abordado geograficamente por meio 
das contribuições da geógrafa Berta K. Becker, para qual, a fronteira é entendida 
diferentemente pelos atores sociais. O Estado-nação entende fronteira como 
prioridade simbólica e política, já para as empresas e para grupos econômicos 
hegemônicos, ela é vista como o espaço mercadoria e como reserva de recursos 
naturais estratégicos. A força e vocação econômica e política da fronteira é para o 
Estado prioridade de estruturação, controle, domínio, vigilância e proteção. Em 
suas palavras: “A fronteira contém assim os elementos essenciais do modo de 
produção dominante e da formação econômica e social em que se situa, mas é um 
espaço não plenamente estruturado, dinâmico, onde as relações e as práticas não 
assumem o grau de cristalização comum em outras circunstâncias, e, portanto 
gerador de realidades novas e dotado de elevado potencial político” (BECKER,1988, 
p.67). As bases teóricas desta autora servirão como ponto de partida para 
construção de uma proposta curricular do ensino de geografia que vai orientar aos 
estudantes do ensino médio do Pará a compreender seu estado e região como 
espaços de disputa e cobiça por parte de instituições e grupos econômicos nacionais 
e internacionais, será suporte para estes aprendizes pensarem criticamente sobre 
as várias formas de apropriação e expropriação do espaço amazônico por lógicas 
políticas e econômicas de agentes externos ao mesmo. Fronteira da biodiversidade 
florestal, fronteira energética, agropecuária e mineral serão termos relevantes 
deste debate. A fronteira política, econômica e social; Redes ilegais dos territórios; 
A globalização dos sistemas produtivos e das sociedades; A fronteira amazônica: 
“des” envolvimento e impactos sócio ambientais; A geopolítica dos recursos 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
239 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
naturais na fronteira amazônica; as redes criminosas na Amazônia: Biopirataria e 
narcotráfico; Amazônia, Amazônias: fronteira, diversidades e particularidades 
territoriais também servirão de fontes de estudos neste momento.  
Natureza e Cultura 
Estas categorias serão trabalhadas pela Geografia de forma contextualizada, com o 
objetivo de estudar, relacionar, analisar e entender as diversas formas de usos do 
território do homem amazônico e de suas relações com os recursos naturais da 
floresta e dos rios. Contextualizar tal estudo com a formação e identidade cultural 
dos estudantes amazônicos é o foco central desta categoria. A histórica relação 
Sociedade x Natureza é condição fundamental para produção do espaço geográfico, 
sobretudo, do espaço amazônico, o qual é marcado por diversos territórios e 
territorialidades, 
por 
variados 
usos 
do 
território 
e 
inter-relações 
sociais/comunitárias nos diversos lugares desta região. Os estudos realizados pelos 
alunos, a partir de uma proposta curricular permeada de elementos e fenômenos 
territoriais desta região é também condição imperiosa para o entendimento da 
mesma. Os estudos dos meios geográficos: o meio natural, o meio técnico, o meio 
técnico científico e informacional (SANTOS, 2004), bem como os estudos da 
natureza como o da Geomorfologia, Climatologia, Hidrografia, a Vegetação e a 
Pedologia e as conexões existentes entre esses campos de saberes, considerando e 
valorizando as relações entre as escalas geográficas serão um exercício eficaz para 
que os estudantes do ensino médio possam aprender, valorizar e difundir suas 
identidades culturais/territoriais. Será dentro do debate desta categoria que o 
conceito de paisagem natural e paisagem artificial/antrópica serão abordados e 
analisados pelo professor e seus alunos. Identificar e entender que os elementos da 
paisagem geográfica são apropriados pelos agentes capitalistas internos e externos 
a este território amazônico é de fundamental importância para o entendimento de 
fenômenos políticos, econômicos, sociais e ambientais que se materializam 
historicamente na região. analisar e levantar hipóteses e pensamento crítico sobre 
as transformações da paisagem ocorridos pela intervenção humana, bem como 
pensar e propor intervenções nestes cenários de modificações e consequências 
negativas das mesmas também é o papel do aprendiz do ensino médio do Pará. cabe 
aos seus professores provocarem as inquietações e atitudes advindas das análises 
nas paisagens feitas por esses jovens. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
240 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Sociedade, Indivíduo, 
Identidade e 
Interculturalidade 
A sociedade contemporânea é o reflexo de significativas mudanças que ocorreram 
por ocasião das rupturas em modelos políticos, econômicos, sociais e ambientais 
que outrora predominava e orientavam os rumos da sociedade mundial. No que diz 
respeito à sociedade amazônica, várias transformações também se farão presentes, 
as quais são reflexos da inserção desta região na Divisão Internacional e Territorial 
do Trabalho. A sociedade paraense, para a qual está se redigindo esta proposta 
curricular, também é alvo dessas transformações acima citadas. É importante que 
se construa coletivamente uma proposta curricular para o ensino médio paraense 
que leve em consideração não apenas a sociedade, mas, sobretudo, os indivíduos 
paraenses, principalmente os estudantes desta etapa da educação básica. As 
identidades cultural/territorial destes sujeitos amazônicos devem ser 
contempladas na proposta que está sendo coletivamente construída. O território 
segundo Santos (2002) tem que ser entendido como território usado, não o 
território em si apenas com seus limites e fenômenos naturais. Para este autor, o 
território usado é a soma do chão mais a identidade dos povos/indivíduos. Sobre a 
identidade, este autor afirma que esta é criada por meio do sentimento de 
pertencimento ao território. “O território é o fundamento do trabalho, o lugar da 
residência, das trocas materiais e espirituais e do exercício da vida” (SANTOS, 2002, 
p 10). O ensino de Geografia e a proposta curricular em questão devem estar 
comprometidos com a realidade vivida de cada indivíduo estudante, deve 
contemplar, valorizar e associar a teoria geográfica com o pensamento espacial e 
o raciocínio geográfico de cada indivíduo do ensino médio paraense. Temas 
geográficos como: A População Mundial e do Brasil: formação, diversidade, 
desigualdade; A diversidade do mundo do trabalho, urbanização e movimentos 
sociais; Desigualdades sociais no campo e na cidade; As políticas de identidade 
cultural; Diversidades culturais; Direitos Humanos e diversidade cultural; A 
sociedade indígena e afro-brasileira; Respeito à diversidade: étnica, de gênero, 
etária e religiosa dos sujeitos sociais; Culturas e identidades territoriais na 
Amazônia; Recursos naturais: ação humana e meio ambiente; Os povos da floresta: 
expropriação e conflitos territoriais, devem ser temas norteadores para que o 
professor possa sugerir subtemas que contemplem essa categoria citada e que 
acima de tudo possa fazer sentido para que os estudantes possam se sentir parte do 
processo de ensino-aprendizagem, pois devem visualizar em tal proposta sua 
individualidade, identidade e Interculturalidade sendo contempladas.  
Ética, Política e 
Trabalho 
Nesta categoria deverá ser trabalhado o conceito de ética em sua plenitude, 
considerando a importância da mesma para a formação cidadã dos estudantes do 
ensino médio. Deve-se levar em conta que a ética é uma área/campo do 
conhecimento da Filosofia e de outras ciências sociais que discute a compreensão 
das noções e dos princípios que norteiam as bases da moral de uma determinada 
sociedade ou do próprio indivíduo. É uma reflexão, um pensar aprofundado sobre 
as ações sociais coletivas ou individuais. A ética busca o equilíbrio e o bom 
funcionamento social, sem que haja prejuízo aos indivíduos, ou seja, ela está 
conectada ao sentimento de justiça social. Os estudantes do ensino médio deverão 
analisar as bases e diretrizes desta área do conhecimento, a fim de encontrarem nos 
estudos norteamento para seus comportamentos éticos e morais individuais ou em 
grupos, devem procurar praticar os valores e os princípios morais voltados às 
relações interpessoais no ambiente escolar e fora dele, tal fato pode garantir uma 
convivência pacífica entres os sujeitos da comunidade escolar e do processo de 
ensino-aprendizagem, bem como pode prepará-los para os ambientes profissionais 
e de trabalho onde os alunos (as) já estão inseridos ou irão se inserir no futuro. O 
mundo do trabalho também requer a prática de valores e princípios éticos e morais, 
visto que o mesmo atingiu importante valorização moral. Para que os alunos e 
alunas possam tomar posse de tais conhecimentos sobre ética, valores morais, 
posturas de convivência individual e em coletivos, equilíbrio social e respeito pelo 
outro, seus professores poderão trabalhar com as mesmas temáticas sobre Bioética 
e Biopolítica; Ética e meio ambiente; Ética profissional; Direitos e deveres; Direitos 
humanos; Políticas de afirmação identitárias; Políticas sociais/públicas; Ética no 
trabalho; Respeito às diferenças e solidariedade; Valores morais; Equilíbrio social e 
outros. A análise política nesta categoria será analisada na perspectiva da 
geopolítica e da geografia política, campos do conhecimento geográfico que são 
semelhantes, porém não são iguais. Elas abordam diferentes objetos de estudos e 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
241 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
suas análises dialogam com o território, o Estado Nação, a soberania, as relações de 
poder, a fronteira política, a soberania e a hegemonia política e econômica. A 
Geopolítica pode ser entendida como as ações, práticas e estratégias em busca do 
poder em sua conotação política, econômica, territorial, social. Envolve os Estados 
Nacionais quando estes procuram exercer controle e domínio territorial. Geopolítica 
apresenta um caráter mais militar, ou seja, uma estratégia de posse, dominação e 
ampliação das fronteiras territoriais. A Geografia Política apresenta um caráter mais 
científico é está fortemente ligada aos escritos de Friedrich Ratzel (teoria do espaço 
vital). Com as contribuições deste autor este campo da Geografia vai dar maior foco 
aos fenômenos e estruturas espaciais, ambientais e sociais. Para se fazer as análises 
e a compreensão dos objetos de estudo e dos fenômenos geográficos que envolvem 
as duas áreas/campos da Geografia o aluno deverá saber a diferenciação existente 
entre as mesmas, a fim de se apropriarem criticamente do conhecimento geográfico, 
bem como das informações atuais que envolvem as duas áreas. Seus professores, 
por sua vez, poderão abordar nesse momento temas como o conceito de Política e 
Estado; Políticas de Estado e de Governos; Economia e política; A política, a 
sociedade e a (re) produção espacial; A política Neoliberal; a Política de 
privatizações; Sistemas políticos: desenvolvimento, subdesenvolvimento e 
desigualdades, dentre outros. O trabalho será abordado como atividade 
fundamental na formação cidadã, ética e dos princípios morais dos sujeitos. Será 
analisado na perspectiva de ser um princípio educativo, ou seja, será base para as 
relações dos homens entre si e destes com os recursos naturais. Deverão ter a noção 
de que estão inseridos em um contexto social de disputas e competição por espaço 
no mundo do trabalho, de que fazem parte de um mundo onde a economia 
globalizada tende a excluir e a promover desigualdades sociais e econômicas, devem 
estar cientes de que a formação escolar poderá lhes oferecer melhores perspectivas 
políticas, econômicas e sociais. Nesta etapa poderão os professores levantar 
discussões que envolvam temáticas como: a industrialização no mundo e no Brasil; 
o mundo do trabalho; Sistemas produtivos: Taylorismo, Fordismo, Toyotismo e 
Volvismo; Flexibilização produtiva: terceirização e pobreza do trabalhador; Os 
circuitos da economia urbana e rural; Mercado/Trabalho formal e informal; A 
população economicamente ativa e inativa – PEA/PEI; Os setores econômicos; Os 
direitos trabalhistas; Movimentos sindicais, Regiões industriais, entre outros. 
Fonte: Sistematização redatores de Ciências Humanas (ProBNCC, 2019). 
 
 
c) Saberes e práticas do Ensino de Filosofia: 
 
No que se refere ao Campo de Saberes e Práticas do ensino de Filosofia, este campo 
integra-se com os demais campos que compõem a área CHSA, assumindo o papel de levar 
o educando a se situar diante da complexidade do mundo, desenvolvendo o espírito 
crítico, a fim de que ele possa construir uma visão de mundo que transcenda a sua própria 
realidade. 
Desde o início da civilização, houve sempre a preocupação em levantar questões 
acerca da essência do Ser e da própria existência do Homem. De acordo com Martin 
Heidegger em Ser e tempo (1999), o homem sempre questionou seu próprio ser no mundo 
circundante, procurando um sentido ou fundamento que pudesse estar além do bem e do 
mal.  
No Brasil, o conhecimento filosófico foi precarizada ao longo da história em vista 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
242 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
de uma formação tecnicista, a qual valorizou o saber instrumental, em detrimento de uma 
visão crítica e humanista do conhecimento. A filosofia, portanto, foi considerada inútil, e 
seu ensino, segundo Valverde e Esteves (2015) marcado por um movimento pendular.  
Na visão global do mundo e de suas inter-relações no espaço e no tempo, a filosofia 
é imprescindível para a efetivação de problematizações mais amplas e profundas acerca 
do próprio ser no mundo.  
A história do ensino de filosofia no país começa ainda no século XVI, como uma 
disciplina básica do curso de Artes oferecido pelos jesuítas aos filhos dos homens mais 
abastados da referida época. Seguia-se nesses cursos a tradição escolástica, sem 
incorporar os avanços da ciência e filosofia modernas; o ensino jesuítico se inspirava nos 
ideais da Contrarreforma, de acordo com Silva (2015) reafirmando a autoridade da igreja 
e dos clássicos, controlando, assim, o acesso dos alunos ao conhecimento. 
Somente no século XVIII, conforme defendem Menardi e Amaral (2006), que a 
primazia da escolástica no ensino de Filosofia foi rompida com a expulsão dos jesuítas 
pelo Marquês de Pombal e com a influência de estudantes formados pela universidade de 
Coimbra, os quais trouxeram as novas ideias do pensamento moderno europeu. Porém,  
as novas aulas régias implantadas no Brasil mantiveram a educação elitista e deslocada 
da realidade brasileira, apesar da abertura para as novas bibliografias filosóficas e 
científicas da época. 
No final do século XIX, segundo Valverde e Esteves (2015, p. 270): 
 
Após a Proclamação da República, a Reforma Benjamin Constant, de 1890, 
mudou o ensino básico para fundamentá-lo nos princípios da educação livre, 
laica e gratuita, mas manteve um currículo, a exemplo do fim do Império, 
marcado pelo positivismo, dada a ênfase no estudo das ciências e a própria 
classificação destas de acordo com as ideias de Auguste Comte. Em 1915, outra 
reforma atribuiu obrigatoriedade a algumas disciplinas e uso facultativo a 
outras, entre estas a Psicologia, a Lógica e a exposição das principais escolas 
filosóficas. 
 
Com a reforma do ensino em 1915, a filosofia foi convertida em disciplina 
facultativa, decisão revertida em 1931 por Francisco Campos, tornando-a obrigatória 
outra vez. Deste modo, conduzindo o movimento da Escola Nova, os esforços de Campos 
conectados aos do educador Anísio Teixeira e do sociólogo Fernando de Azevedo, foram 
responsáveis por impulsionar novas ideias para o campo pedagógico e filosófico 
brasileiro, a partir das necessidades de otimização da escolarização da população no 
período do boom industrial no país. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
243 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Em 1942, por ocasião da Reforma Capanema, ocorreu a divisão do ensino 
secundário em ginasial e colegial, sendo este último, subdividido em científico e clássico. 
Segundo Valverde e Esteves (2015), a filosofia tornou-se obrigatória em um ano dos três 
do científico, e em dois anos do curso clássico, como uma proposta de curso bastante 
ampla. No entanto, após uma série de portarias, este campo de saber foi reduzido ao 
último ano do colegial. Por outro lado, em 1961, ao ser promulgada a primeira Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação (LDB), o ensino de filosofia perde a sua obrigatoriedade. 
No período da Ditadura Militar (1964-1985), as aulas de filosofia são eliminadas 
do currículo nacional por meio da Lei nº 5.692, de 1971, a qual aprofundou a concepção 
tecnicista da educação brasileira ao reformar o ensino de 1º e 2º graus e introduzir o 
ensino profissionalizante. Assim, Valverde e Esteves (2015, p. 271) destacam: “da Colônia 
ao Golpe de 1964, a Filosofia foi contemplada ou alijada dos currículos escolares e, quando 
contemplada, anexada a interesses dos setores dominantes”. 
Nas reformas dos Governos Militares foram implantadas as disciplinas 
Organização Social e Política do Brasil (OSPB) e Educação Moral e Cívica, com a intenção 
de promover o doutrinamento político das massas (VALVERDE; ESTEVES, 2015, p. 273). 
Nesse sentido, a construção curricular do ensino tecnicista valorizava a formação 
profissional e, por isso, não haveria espaço para uma disciplina que desenvolvesse o 
pensamento crítico.  
Por outro lado, ocorre a desvalorização do conhecimento filosófico e o desprestígio 
dos profissionais da área, muitos dos quais foram perseguidos e/ou exilados. No entanto, 
os objetivos do Regime Militar não se concretizaram, fragilizando a escola pública como 
um todo, e fazendo com que as melhores escolas particulares encontrassem meios de 
driblar as leis, para, assim, oferecer um ensino que desenvolvesse o espírito crítico e a 
autonomia intelectual. Valverde e Esteves (2015, p. 273) sintetizam: 
 
Não foi gratuitamente que se formulara, neste período, a lei que tornava o ensino 
secundário profissionalizante (lei 5.692/71) e que procurava massificá-lo. 
Houve uma reforma curricular que afastou disciplinas humanísticas, como a 
Filosofia, e introduziu outras voltadas ao treinamento técnico, para o qual a 
Filosofia não era considerada útil. De acordo com a DSND [Doutrina de Segurança 
Nacional e Desenvolvimento], a educação contribuiria para o desenvolvimento 
econômico, ao adequar-se às exigências de especialização da força de trabalho, e 
para a segurança, ao contribuir na guerra anticomunista servindo de veículo 
ideológico para a manutenção da ditadura. 
 
De acordo com os autores supracitados, a Doutrina de Segurança Nacional e 
Desenvolvimento (DSMD) foi uma política do governo militar que vinculou o 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
244 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
desenvolvimento econômico à questão da segurança do país, e a educação deveria, prover 
a formação necessária para o desenvolvimento da nação e adestramento da população 
para o mercado de trabalho. 
Em 1982, diante dos protestos de diversos movimentos e do surgimento de 
associações em prol do retorno da Filosofia aos currículos, bem como os esforços coletivos 
de intelectuais e acadêmicos, a filosofia é reinserida no currículo como uma disciplina 
optativa, a partir da promulgação da Lei nº 7.044/1982.  
E com a promulgação da Lei n° 9.394/96 de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional, inclui-se a orientação de que ao final do Ensino Médio, o estudante deve 
demonstrar “domínio dos conhecimentos de Filosofia e Sociologia, necessários ao 
exercício da cidadania” (BRASIL, 1996, Art. 35). Porém, a legislação não torna explícita a 
obrigatoriedade do ensino de filosofia na etapa final da educação básica, já que não deixa 
claro de que forma a filosofia deveria ser concretizada enquanto disciplina optativa ou 
transversal. Em 2008, tal ambivalência é corrigida por meio da Lei nº 11684/2008, com a 
seguinte complementação: “serão incluídas a Filosofia e a Sociologia como disciplinas 
obrigatórias em todas as séries do Ensino Médio”. Ao consolidar a implantação em todo o 
território nacional das referidas disciplinas inicia-se a configuração de seus campos 
específicos.  
Antes da publicação da BNCC, os documentos produzidos para orientar o trabalho 
docente eram: Os Parâmetros Curriculares Nacionais – Ensino Médio (PCNEM) de 1999; 
o PCN+ (Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares 
Nacionais) de 2002 e as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (2006), ao quais 
assentaram as bases do que viria a ser a estrutura curricular do ensino de filosofia no 
Brasil.  
A BNCC mantém a abordagem a partir do desenvolvimento de competências e 
habilidades do estudante, ressaltadas de um modo geral na área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas, destacando a formação humana integral do educando direcionada para 
a discussão ética e política, denotando uma clara preocupação com uma educação 
compromissada com os valores do bem comum e da cidadania. Além disso, preconiza o 
respeito às diferenças e à diversidade cultural, bem como impulsiona o debate acerca dos 
direitos humanos e sobre a interculturalidade. 
Nesse escopo, a filosofia, enquanto campo de saberes e práticas das Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, no ensino médio, busca levar o estudante a aprofundar 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
245 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
conceituações esboçadas na etapa do ensino fundamental, permitindo-lhe elaborar 
argumentos críticos e gerar novas abstrações para a compreensão da complexidade de 
sentidos do mundo e das relações interpessoais. Desse modo, a filosofia possibilita ao 
estudante relativizar as suas ideias e refletir sobre suas verdades e suas crenças. 
 O ensino de filosofia na área CHSA deve promover a consolidação e o 
aprofundamento de competências e habilidades que começaram a ser desenvolvidas 
tanto na educação infantil, quanto na etapa do ensino fundamental, pois perpassa e 
embasa o desenvolvimento de todas as ciências em geral. 
Assim, é válido ressaltar os princípios norteadores da educação paraense, 
considerando as peculiaridades da região amazônica, na qual convivem as mais diversas 
etnias indígenas, comunidades quilombolas, ribeirinhos, comunidades rurais e urbanas. 
Esses princípios devem inspirar a práxis docente para contextualização da realidade dos 
estudantes. O DCEPA sinaliza: 
 
O currículo precisa, portanto, dar conta dos fenômenos contemporâneos: mundo 
do trabalho, vida moderna, desenvolvimento tecnológico, redes sociais, 
atividades desportivas e corporais, produções artísticas, modalidades de 
exercício de cidadania, movimentos sociais, entre tantos outros, pois tudo o que 
é ensinado por meio dele tem estreita ligação com essas questões, ele anuncia 
uma prática produtiva que terá muitos efeitos na relação social, na relação de 
poder e nas identidades sociais (PARÁ, 2018, p. 98). 
 
 Assim, o documento aponta a necessidade de se problematizar questões próprias 
da vida cotidiana, buscando preparar os estudantes para lidar com a multiplicidade de 
sentidos e produções culturais presentes no mundo hodierno. 
A BNCC propõe a construção de um currículo por área de conhecimento que 
estabeleças, relações entre as categorias de área e os princípios norteadores curriculares, 
de forma que o trabalho pedagógico leve o estudante a compreender as especificidades 
do lugar onde vive, a partir de problematizações ontológicas.  
A partir dessa ótica, o campo de saberes e práticas do ensino de filosofia, partindo 
de uma concepção dialógica com os outros campos de saber que integram área CHSA, deve 
possibilitar ao estudante compreender-se enquanto um sujeito particular e partícipe de 
uma cultura específica, isto é, perceber-se um amazônida paraense, que ao se diferenciar 
ontologicamente também reconhece o outro como produtor de cultura. Desse modo, 
passa a entender o processo de construção de identidades, respeitando a formação 
cultural de outros sujeitos. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
246 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
  No que diz respeito à importância da filosofia enquanto campo de saberes e 
práticas da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, no ensino médio, Gallo (2007) 
ressalta: 
 
Garantir um currículo do ensino médio como expressão de um equilíbrio entre 
as potências do pensamento conceitual (filosofia), do pensamento funcional e 
proposicional (ciência) e do pensamento perceptual e afectivo (arte) significa 
oportunizar aos estudantes uma experiência possivelmente única com cada uma 
dessas potências. Aqueles que concluirão seus estudos nesse nível dificilmente 
terão outras oportunidades de encontro com tais experiências; por outro lado, 
aqueles que farão estudos universitários provavelmente enveredarão por uma 
dessas áreas, especializando-se, sem maiores oportunidades de experimentar as 
outras potências de pensamento (GALLO, 2007, p. 22). 
 
De acordo com Gallo (2007), a etapa final da educação básica deve oportunizar ao 
educando experiências que promovam a aprendizagem significativa em que ele é o 
corresponsável pelo seu aprendizado e o docente é o mediador/orientador de todo esse 
processo. Para o autor, a filosofia em CHSA é,  
 
 
 
[...] um recurso necessário para pensar o nosso próprio tempo, nossos próprios 
problemas. Mas, mesmo como referencial, a história da filosofia não é tomada de 
forma panorâmica, mas de forma interessada. Isto é, revisitamos a história 
interessados por nosso problema, o que faz com que tenhamos uma visão 
particular da história da filosofia (Gallo 2007, p. 28). 
 
 
  Dessa maneira, Gallo (2007) destaca que as problematizações desenvolvidas 
pelos filósofos devem propiciar a reflexão a respeito do fenômeno a ser estudado de modo 
a gerar distintas interpretações acerca da problematização levantada. Assim, o desafio de 
se ensinar filosofia no contexto da Amazônia possibilitará ao docente usar sua 
criatividade para sugerir problematizações considerando os princípios curriculares do 
DCEPA, as categorias de área, as competências, as habilidades e os objetos de 
conhecimento da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
Abaixo, apresenta-se a correlação entre as categorias de área e o campo de saberes 
e práticas do ensino de Filosofia: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
247 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Quadro 18: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do ensino de 
Filosofia 
CATEGORIA DE ÁREA 
CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DA FILOSOFIA 
Tempo e Espaço 
O mundo que habitamos é o espaço no qual colocamos em jogo o nosso próprio 
ser, isto é, não há nenhuma possibilidade de produzir conhecimento desde uma 
instância transcendente. Assim, o docente do campo de saberes e práticas de 
filosofia precisa evidenciar as nuances do pensamento e do projeto racional, 
posto que a partir delas foram construídas as diversas formas de conhecimento, 
desde os primórdios na Grécia Antiga até a contemporaneidade, fecundadas por 
inúmeras perspectivas (mitológica, teológica, filosófica, empírica, artística, e 
científica), as quais propiciaram, ao longo do tempo, o surgimento de diferentes 
experiências teóricas e práticas, inseridas em múltiplos contextos histórico-
sociais e influenciadas por injunções político-econômicas, e a partir das quais, 
pode-se assentar as bases da teoria do conhecimento, da ontologia, da 
metafísica, da epistemologia, da ética, da política e da estética. Desse modo, o 
pensador docente precisa estar atento, para mostrar a seus estudantes que a 
categoria tempo e espaço determina a própria concepção de verdade ao longo 
da história e estão sempre presentes na produção conceitual. 
Território e Fronteira 
As categorias Território e Fronteira, no âmbito do conhecimento filosófico, 
estão presentes nas problematizações a respeito da luta pelo poder, isto é, no 
jogo político e no desvelamento de verdades, as quais são produto de intensas 
disputas, nas mais variadas esferas do conhecimento, as quais estabeleceram as 
fronteiras entre sujeito e objeto, Deus e homens,  inteligível e sensível, 
cognoscível e incognoscível, ser e nada, entre outros maniqueísmos que 
preponderaram ao longo da história enquanto produto dessas relações de 
poder. Cabe a filosofia estabelecer o estudo do território enquanto processo 
dinâmico de territorialização e destorritorialização, contínuos e descontínuos 
do espaço, constituídos a partir do produto das relações de poder constituído 
no/com espaço, tanto de poder concreto como de poder simbólico 
(HAESBAERT, 2010). Com efeito, o docente deve problematizar a construção 
das noções de território e fronteira, de modo que o estudante possa transcender 
o seu próprio ambiente, e assim, gerar outras visões, que se conectam também 
com o campo da ética, da política, e da epistemologia, entre outros. 
Natureza e Cultura 
O binômio Natureza e Cultura é de suma importância enquanto categoria 
voltada para o conhecimento filosófico, pois apenas por meio da tematização 
dos aspectos naturais e culturais do mundo, que se pode ir ao cerne da 
problemática acerca da complexidade das inter-relações do homem com o 
mundo. Desse modo, também se pode trazer à tona que a natureza compõe 
intrinsecamente a existência do homem no mundo. Mas, salvaguardando, que a 
mesma não pode ser compreendida enquanto mero utensílio do qual o homem 
pode usufruir ao seu bel prazer, e sim que precisa ser vista enquanto detentora 
de um lugar próprio no mundo, e não submetida à vontade humana. Com efeito, 
é preciso que o estudante perceba que a cultura é fruto da própria relação do 
homem com a natureza, e com a qual o mesmo constrói o seu mundo, dotando-
o de sentido e significância, criando a sua própria existência ao habitá-lo, e, 
assim, se determinando enquanto sujeito humano, o qual se impõe por sua 
inteligência, acima de tudo e de todos. Assim, o saber filosófico deve revelar tais 
problematizações, permitindo que o discente desenvolva uma visão crítica 
acerca da apropriação do mundo e da natureza por parte do homem. 
Sociedade, Indivíduo, 
Identidade e 
interculturalidade 
Essa grande categoria é importantíssima para o campo de saberes e práticas do 
ensino de filosofia, pois permite que o docente problematize as questões 
relacionadas às representações e os movimentos sociais, bem como entender a 
sua formação enquanto um sujeito com suas especificidades, isto é, portador de 
características singulares e também coletivas, na medida em que é um cidadão 
marcado pela convivência na pólis. Assim, vislumbrar a formação identitária de 
seus estudantes para compreender profundamente suas raízes, e, criticamente, 
levá-los a desnaturalizar a construção de suas identidades, para, assim, 
desenvolver noções interculturais. Desse modo, o docente pode impulsionar 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
248 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
também o debate em torno dos direitos humanos, para que os estudantes 
possam perceber que para além das determinações socioculturais, somos 
indivíduos, e que possuímos a capacidade de nos autodeterminar enquanto 
sujeitos do conhecimento que também respeitam as inúmeras identidades que 
compõe a Amazônia e o mundo como um todo. 
Ética, Política e 
Trabalho 
O campo da ética e da política está embrionariamente vinculado desde o seu 
nascimento na Grécia Antiga, e compõe vastíssimas problematizações acerca 
dos problemas vivenciados pelo homem em suas múltiplas relações na pólis. 
Desse modo, a política é inerente ao viver humano, e assim como a ética, está 
dimensionada no âmbito da razão prática, e na mesma linha, a categoria 
trabalho é um desdobramento das duas anteriores, na medida em que a mesma 
está condicionada por ditames ético-políticos. No entanto, o trabalho também é 
um vetor transformador da existência humana e que precisa ser 
problematizado, pois todos, sem exceção, de uma forma ou outra, estão fadados 
a participar do mundo do trabalho. Portanto, é relevante refletir sobre o modo 
como o trabalho vem se desenvolvendo ao longo da história da nossa civilização, 
para que se possa, realmente, compreender e avaliar criticamente a partir de 
problematizações ético-políticas, se o trabalho, liberta ou oprime o homem em 
suas múltiplas dimensões. Com efeito, o docente de filosofia também pode 
problematizar o conceito de cidadania, para que os estudantes possam 
realmente exercer uma cidadania crítica e autônoma, compreendendo-se 
enquanto ator de um processo contínuo de construção e desconstrução e que 
deve se engajar em lutas para a melhoria de suas condições de trabalho. 
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019). 
 
 
d) Saberes e práticas do Ensino de Sociologia: 
 
Desde que a Sociologia foi reconhecida como campo de conhecimento científico, 
diversos estudos têm intensificado a preocupação com questões da realidade social e com 
a interpretação das mudanças políticas, culturais e ambientais vivenciadas na sociedade.  
Esta Ciência, filha da modernidade, surgiu com a tarefa de proporcionar o entendimento 
das relações humanas em suas múltiplas composições, e com isso dar condições para que 
o homem moderno formule pensamentos críticos e reflexivos sobre o mundo. É diante da 
necessidade de formar indivíduos cada vez mais esclarecidos sobre sua realidade social 
que esta Ciência se inscreve como necessária à formação de cidadãos capazes de pensar e 
questionar o mundo que os cerca, sobretudo diante das transformações aceleradas dadas 
pela tecnologia, pelos meios de comunicação, pela economia globalizada e pelos novos 
aspectos culturais formulados na vida cotidiana.  
Em meados do século XVIII, no âmbito das mudanças dos padrões econômicos, 
políticos e culturais que afetavam a sociedade europeia, em decorrência do processo de 
industrialização, torna-se imperativo buscar entender as mudanças em curso, e devido à 
necessidade de uma ciência que possibilitasse entender tal processo, surge a sociologia 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
249 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
como instrumento explicativo das transformações políticas, econômicas e culturais 
(COSTA, 2010).   
O surgimento da Sociologia ocorreu com o trabalho pioneiro de Augusto Comte, ao 
aplicar o método das ciências exatas e naturais para compreender a sociedade em 1830. 
O primeiro nome dado à ciência da sociedade foi “física social”, sendo modificado para 
sociologia posteriormente: 
 
Entendo por “Física social” a ciência que tem por objeto próprio o estudo dos 
fenômenos sociais, considerados com o mesmo espírito que os fenômenos 
astronômicos, químicos e filosóficos, isto é, como submetidos a leis invariáveis, 
cuja descoberta é o objetivo especial de suas pesquisas [...] O espírito dessa 
ciência consiste sobretudo em ver, no estudo aprofundado do passado, a 
verdadeira explicação do presente e a manifestação geral do futuro” (COMTE, 
1989, APUD SELL, 2012, p.31, grifos do autor). 
 
Inspirado nos modelos de investigação das ciências da natureza, atribuídos aos 
estudos da biologia e da física, Comte (1989) reconhecia a importância das normas do 
método científico e sua aplicação aos estudos da sociedade, dando a conotação de uma 
ciência “positiva”. Para ele, a Sociologia deveria descobrir as leis que regem a história da 
humanidade. Mas a nova ciência não estaria subordinada à observação do mundo físico 
ou material, como as demais ciências. Ela deveria buscar na historicidade humana os 
princípios que a regem.  
A Sociologia, enquanto ciência ampla e cumulativa, abrigava no seu interior as 
chamadas ciências humanas, exatas e naturais, tais como a história, a geografia, a 
matemática, a física, a química e a biologia; por ser a última a surgir, ela estava no topo da 
pirâmide das ciências imaginada por Comte. Ela teria que proceder com os mesmos 
métodos e estabelecer, como as demais ciências, um sistema completo de leis que 
explicassem o comportamento da humanidade (SELL, 2012). 
Apesar de Comte (1989) ter dado os primeiros passos na construção da sociologia 
como ciência, três pensadores se destacaram na formulação das primeiras teorias 
sociológicas específicas e consistentes para a ciência da sociedade: Émile Durkheim, Max 
Weber e Karl Marx. Durkheim retomou os princípios positivistas de Comte e se empenhou 
em estabelecer, a partir da perspectiva holística, um conjunto de teorias, método e objeto 
a serem usados para se explicar a sociedade moderna, transformando uma área de saber, 
numa Ciência social. 
Em sentido inverso, Weber deu prioridade em sua teoria ao indivíduo, criando 
assim um sistema atomista de compreender a sociedade. Com base no método do tipo 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
250 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ideal, analisou a ação social para captar o sentido das ações dos indivíduos. Para o autor, 
a Sociologia não poderia ser estudada buscando leis gerais, mas deveria ser pensada sob 
a perspectiva dos diversos fenômenos que permeiam a ação humana.  
Para completar o quadro de fundadores da Sociologia, tem-se Karl Marx que 
construiu sua teoria com base no método denominado materialismo histórico dialético. 
Tal método aferia a realidade a partir das contradições dos modos de produção, buscando 
entender suas estruturas conflituosas, aspecto comum à história da humanidade. Para 
isso, o referido autor parte das estruturas econômicas de divisão de classes nos modos de 
produção desde o surgimento das desigualdades sociais presentes no modo de produção 
escravista, até o modo de produção capitalista. Sua análise se fundamenta no 
entendimento da economia e do trabalho como elementos vitais à condição da vida social 
(ARAUJO et al., 2011). 
Desde então, a história da Sociologia traz como imperativo a luta para se 
estabelecer como Ciência e como Disciplina. O ensino da Sociologia tem no marco 
referencial a sua entrada na Universidade de Bordeaux na França. No Brasil, a proposta 
de inclusão no currículo educacional remete aos anos de 1870 como substituta da 
disciplina “Direito Natural”, sob a justificativa de que a disciplina “Elementos de 
Sociologia” era adequada aos estudos do “estado de natureza”, o que valeu tanto para as 
escolas secundárias como para os cursos preparatórios de professores e escolas militares 
(LEJEUNE, 2015).  
Em 1890, na oportunidade da Reforma da Educação Secundária, a Sociologia teve 
a possibilidade de continuar integrando o currículo oficial como disciplina obrigatória do 
nível secundário de ensino (clássico, científico, colegial, normal, 2º Grau e Ensino Médio), 
porém com a morte do ministro da Instrução Pública, o fato não se concretizou. 
No início do século XX, com a Reforma Rocha Vaz, e depois com a Reforma 
Francisco Campos, a Sociologia retorna aos currículos, especialmente das escolas normais 
ou preparatória de professores para os anos iniciais de ensino, por iniciativa do sociólogo 
Gilberto Freyre e Carneiro Leão. Desde então, aos poucos a Sociologia vai conquistando 
espaços nos currículos, tanto do ensino secundário quanto do ensino superior. 
De 1931 a 1942, o Ensino da Sociologia se amplia no nível secundário devido à 
criação de novas escolas para além das escolas normais e passa a integrar os cursos 
superiores do país com uma orientação mais antropológica. A partir de 1942, a 
permanência da Sociologia como disciplina no currículo do ensino secundário torna-se 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
251 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
intermitente, oscilando entre obrigatória, optativa ou ausente, de acordo com os arranjos 
políticos. De 1942 até o golpe militar de 1964 foi retirada a obrigatoriedade da referida 
disciplina do currículo do ensino clássico ou científico, permanecendo apenas nas escolas 
normais, com a classificação de Sociologia Educacional.  
A partir de 1964, como o foco estava nas escolas de ensino tecnizante, a Sociologia 
foi retirada completamente das escolas médias do país e juntamente com a Filosofia foram 
substituídas pelas disciplinas: Educação Moral e Cívica e Organização Social e Política do 
Brasil, retornando ao contexto do Ensino Médio em 1996, trazida pela nova Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação, porém sem conseguir alcançar o patamar de disciplina 
obrigatória no currículo. Em 2008, finalmente tal ambivalência foi corrigida com a 
complementação na Lei nº 11684/2008 que altera o art. 36 da Lei nº 9.394/1996 e 
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir a Filosofia e a Sociologia 
como campos de saberes e práticas obrigatórios nos currículos do ensino médio. (BRASIL, 
2008).  
Assim, mediante aos novos desafios da educação de acompanhar os avanços da 
ciência, cultura e tecnologia, a Sociologia juntamente com a Filosofia foram reafirmadas 
unidades curriculares obrigatórias na proposição das novas Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio em 2012 e pela Resolução CNE/CEB nº 03 em 2018 
(BRASIL, 2018). 
Portanto, pensar a Sociologia para o ensino médio brasileiro atual é contribuir para 
uma consciência de mundo voltada ao exercício da cidadania, com jovens autônomos e 
proativos, comprometidos e responsáveis na busca da melhoria das condições de vida na 
sociedade e na construção do seu projeto de vida, integrado à sua realidade. Assim, com 
base no pensar de Freire (2001), a Sociologia, juntamente com o universo de outras 
Ciências, no processo educativo visa levar o estudante a um nível de consciência que o 
possibilite operar mudanças significativas, impulsionando a sua participação na 
construção de uma sociedade mais ética, mais humana, mais justa e mais solidária. 
Este “novo processo educativo” se constituirá como uma ação permanente de 
interdisciplinaridade e contextualização, o qual adotará como base de estudos as 
características regionais e locais da sociedade brasileira, em especial a amazônica, com 
destaque para a Amazônia Paraense. De acordo com o proposto no DCEPA (PARÁ, 2019), 
devem ser ampliadas as inúmeras possibilidades de interação que respeite as 
características do lugar e da região, promova a sustentabilidade e fortaleça a relação do 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
252 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
local com o global, possibilitando ao aluno a valorização da sua identidade e do seu 
sentimento de pertencimento do lugar, como forma de garantir-lhe a compreensão da 
importância do papel de cada um enquanto sujeitos de direitos, no exercício de sua vida 
cidadã. 
No contexto amazônico, o ensino da Sociologia no Ensino Médio deve possibilitar 
a consolidação e o aprofundamento dos saberes construídos no componente curricular 
dos Estudos Amazônicos propostos para o Ensino Fundamental, a partir dos eixos 
estruturantes, presentes nas diretrizes curriculares da educação no Estado do Pará 
(PARÁ, 2019).  
A presença do referido campo de saberes e práticas no ensino médio se justifica 
pelos seus princípios epistemológicos: a desnaturalização e o estranhamento em relação 
aos fenômenos sociais da sociedade moderna, seu objeto de estudo, tomando-os como 
resultados de processos históricos e sociais interligados a relações complexas entre 
indivíduos ou grupos, visto que, na Amazônia, esses fenômenos sociais são traduzidos 
pela violência, pelas disputas do território, pelo descaso com a sustentabilidade, pelo 
êxodo rural, pelo processo migratório, pelas desigualdades sociais, pela insegurança 
alimentar, pelo feminicídio, pelo trabalho escravo, pelo tráfico infantil, pelas questões 
étnico-raciais e de gênero, entre outros. 
De acordo com Gasparin (2003), os conhecimentos científicos necessitam hoje “ser 
reconstruídos em suas plurideterminações, dentro das condições de produção da vida 
humana, respondendo, quer de forma teórica, quer de forma prática, aos novos desafios 
propostos”. Isso indica que o conhecimento não pode ser produzido de modo fragmentado 
nem naturalizado como pronto e imutável, mas associado a outros conhecimentos, de 
maneira interdisciplinar incidindo todos na apreensão de uma mesma realidade em 
movimento. 
Nessa perspectiva, a Sociologia, associada aos conhecimentos de outras ciências 
sociais, como a Antropologia e a Ciência Política, procura oferecer elementos que 
aprofundem estudos e reflexões sobre as estruturas econômicas e políticas do ambiente 
regional, além de fornecer aos alunos oportunidades de analisar o lugar de cada um no 
ambiente amazônico, priorizando a diversidade cultural, os princípios e valores 
individuais e coletivos para entender a totalidade da organização social (VIEIRA; 
TOLEDO; JUNIOR, 2014). Enquanto campo de estudo, busca o conhecimento dos 
fenômenos sociais, do comportamento institucional e das interações humanas.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
253 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
No âmbito da educação, a Sociologia ao dialogar com os outros campos que 
compõem a área CHSA, possibilita aos jovens do ensino médio a ressignificação de seu 
cotidiano, a partir dos conhecimentos construídos na escola e nas suas experiências 
vivenciadas, isto porque o ensino médio no Brasil, desde os parâmetros curriculares 
nacionais, tem como proposta a integração da visão global da juventude com o mundo 
real/local (ARAÚJO et. al., 2011).  
Entende-se que, frente aos desafios de uma sociedade capitalista cada vez mais 
complexa, o aluno precisa desenvolver habilidades e competências que possibilitem a 
compreensão da sociedade e dele mesmo, tornando-o capaz de intervir na gênese e na 
transformação social (SOUSA e SANTOS-FILHO, 2020). Assim, é fundamental que ao 
aproximar os domínios de saberes permeados por tensões, contradições e conflitos aos 
processos educativos, o conhecimento sociológico amplie e facilite a compreensão de 
conceitos como poder, ética, desigualdade, identidade, cultura, diferenças, política, 
direitos, trabalho, costumes, hábitos e crenças, entre outros. 
Ao articular conhecimentos específicos do campo de análise da Sociologia com as 
demais ciências e a tecnologia, se consolidará o trabalho pedagógico integrado, 
aprofundando os conhecimentos adquiridos na formação geral a partir do diálogo com as 
competências e habilidades específicas da área, associadas às itinerâncias propostas neste 
documento curricular. 
Neste sentido, as competências específicas da área CHSA fundamentam-se em 
alguns parâmetros como: a construção do conhecimento e pensamento científico e crítico 
capaz de fazer o aluno tomar decisões frente às mudanças políticas, econômicas, 
ambientais e culturais em diferentes tempos e lugares; o desenvolvimento do poder de 
argumentação, para que possam compreender as relações de poder que determinam as 
territorialidades e o espaço geopolítico dos Estados-nações; a responsabilidade e a 
cidadania mediante as relações dos povos e dos grupos com a natureza, com vistas a 
proposição de alternativas que visem minimizar os impactos econômicos e 
socioambientais; a empatia e a cooperação para que possam combater as injustiças, os 
preconceitos e as violências, nas suas diversas formas e a comunicação e a construção do 
projeto de vida que proporcionem a participação de todos os estudantes em debates 
públicos no exercício da cidadania. 
    Assim, esse campo de saberes e práticas buscará dialogar com os demais campos 
que compõe a área CHSA, procurando com isso, articular as categorias de área dentro do 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
254 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
campo. A seguir, apresenta-se a correlação entre as categorias de área e o campo de 
saberes e práticas do ensino de Sociologia: 
Quadro 19: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do ensino de 
Sociologia 
CATEGORIA DE 
ÁREA 
CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DE SOCIOLOGIA 
Tempo e espaço 
As dimensões de tempo e espaço são essenciais para a formação do pensamento 
social, político e cultural, por remeter as trajetórias de vida dos indivíduos nas suas 
ações cotidianas e suas interações no mundo social. Assim, para a compreensão do 
dinamismo da vida social, é importante identificar os fenômenos que operam nas 
transformações, organização e comunicação das realidades globais, regionais e locais, 
para explicar o modo como os sistemas sociais se desenvolvem e se articulam através 
da interação tempo-espaço, no contexto cultural e histórico. Nesse sentido, tomando 
como parâmetro a realidade do jovem paraense, é importante que sejam orientados a 
observar a influência da categoria tempo-espaço na construção dos seus projetos de 
vida individual e coletivos, a fim de desenvolverem habilidades por meio das quais 
possam ampliar suas potencialidades para enfrentar os desafios e superar os limites 
presentes na vida cotidiana.  
Território e 
Fronteira 
Numa abordagem interdisciplinar, a categoria Território e Fronteira, no pensamento 
sociológico, tem como foco o lugar de cada um na sociedade, seus modos de vida, suas 
identidades, as relações sociais que estabelecem e como se organizam politicamente. 
Como espaço geográfico socialmente usado, o território, no entendimento de Santos 
(2002), envolve todas as ações e todos os interesses sociais permeados por relações 
de poder, que, na perspectiva de Foucault (2003), estão em toda parte, de modo 
acirrado ou velado e se expressam através de uma autoridade, grupos, organizações 
ou pela atuação do Estado, e exercem soberania sobre as pessoas, moldando ou 
controlando suas ações ou seus comportamentos. Já a fronteira estabelece fluxos 
dinâmicos nas relações sociais, culturais, econômicas, culturais e religiosas 
evidenciando as territorialidades e as relações sociais assimétricas. Assim, no Ensino 
Médio, o estudo dessas categorias deve postular novos conhecimentos que 
possibilitem aos discentes, identificar as diversas formas de violência, sentidos e 
efeitos e compreender o modo como a sociedade se organiza, os valores e significados 
que são atribuídos; os movimentos e adaptações da população e refletir sobre os 
fenômenos que operam nas relações que são  estabelecidas desde o local até o global, 
focalizando principalmente no cenário amazônico, marcado por relações de poder, 
territorialidades e fronteiras que articulam os sistemas sociais com os naturais e 
requer o posicionamento de cada um, na desnaturalização de práticas que envolvem 
violências, disputas e acomodação; e assim possam propor ações de enfrentamento e 
a garantia de seus direitos. 
Natureza e 
cultura 
Nos últimos anos, as ciências sociais têm se ocupado da discussão sobre natureza e 
cultura. Isso é alusivo a uma reavaliação de construções clássicas que excluem o 
homem da natureza, colocando assim duas dimensões separadas: corpo e alma, 
ambiente e civilização, fato e valor, animal e humano, entre outras. Isso fez com que 
muitos estudiosos buscassem outras matrizes de pensamento que se distanciam da 
maneira essencialista, expressa nos seus inúmeros dualismos. Para eles, pensar os 
saberes e tradições de uma sociedade, o seu modo de vida e comportamentos, 
produzidos a partir das relações sociais entre os homens e deles com a natureza é um 
dos maiores desafios para os tempos atuais. Neste sentido Brandão (2002) destaca 
que a cultura não pode ser vista apenas como produto da ação do homem sobre a 
natureza, mas relacionada ao trabalho e a sua forma de ser e de ver o mundo num 
processo dinâmico de construção e de transformação. Na prática educacional, Freire 
(1980) considera que os conhecimentos, num processo dialógico de criação e 
recriação, apreendidos nas interações sociais e na valorização das experiências de 
lutas e resistências vivenciadas pelos estudantes no seu cotidiano, oferecem 
condições de atuarem como sujeitos críticos comprometidos com a preservação da 
natureza, humanizando e dinamizando a sua realidade social e cultural. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
255 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Indivíduo, 
Sociedade, 
identidade e 
interculturalidade 
As Ciências Sociais nasceram no século XIX, marcadas pelos conceitos de indivíduo e 
sociedade. Os clássicos da sociologia, antropologia e ciência política buscaram 
compreender a complexidade da organização social, de como as sociabilidades se 
formam e permanecem firmadas no seio da sociedade, interagindo e influenciando o 
comportamento de um indivíduo ou de um grupo social. Estes, no entanto, nunca 
foram abandonados como perspectiva teórica para se compreender o mundo, seja ele 
tradicional, moderno ou pós-moderno. A ideia matriz que compõe esses conceitos diz 
que a sociedade, formada por indivíduos, é um grupo humano que ocupa um 
território, que possui organização social baseada em normas sociais e morais que 
definem as condutas dos indivíduos em sociedade. Os indivíduos, por seu turno, 
estabelecem relações e interações sociais com outros indivíduos, constrói sua 
percepção de mundo, atribui significados ao mundo ao seu redor, interfere e 
transforma a natureza, produz conhecimento e saberes, com base em alguns 
procedimentos cognitivos próprios, fruto de suas tradições tanto físico-materiais 
como simbólico-culturais. O indivíduo, portanto, é fruto de relações sócio-históricas 
que definem a forma como se apresentará em cada momento, daí a necessidade de 
estudá-lo em vários momentos, sobretudo na contemporaneidade em que as 
contradições entre capital e trabalho o atingem de maneira fundamental. Portanto, 
como a BNCC salienta, deve-se procurar identificar essas diferenças e semelhanças 
tanto em seu grupo social (familiar, escolar, bairro, cidade, país, etnia, religião, etc.), 
quanto em outros povos e sociedades e constitui uma aprendizagem a ser garantida 
aos estudantes do Ensino Médio na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
Afinal, o exercício de deslocamento para outros pontos de vista é central para a 
formação das juventudes, na medida em que ajuda a superar posturas baseadas na 
reiteração das referências de seu próprio grupo para avaliar os demais. É diante da 
complexidade na qual se dá a formação dos indivíduos e grupos sociais, que depois da 
década de 1990 se verifica um investimento significativo na construção de 
identidades locais, nacionais e étnicas e culturais. Esse processo, assim se faz 
necessário para que os estudantes reflitam e tomem decisões, porque muitas vezes 
eles próprios estão vivenciando esse processo de construção de suas identidades, 
sejam elas quais forem.  
Ética, Política e 
Trabalho 
O homem é um animal político. Mesmo em lugares onde não se tem estruturas formais 
de organização, tem-se relações políticas. Isso mostra a centralidade desse aspecto da 
sociedade na organização da vida humana. Diante dessa constatação, não há como o 
homem ficar alheio aos processos políticos, uma vez que todos estão envolvidos nos 
processos e decisões políticas, seja em dimensões locais ou globais, pela interligação 
que o mundo contemporâneo assumiu. É diante desse quadro que a BNCC aponta 
como dimensões importantes para discussão as formas de organização do Estado, de 
governo e do poder, especialmente em sua dimensão formal e como sistemas jurídicos 
complexos. Essas temáticas podem assim agregar discussões nos temas de ordem 
econômica, social, política, cultural e ambiental e permitem, sobretudo, a discussão 
dos conceitos veiculados por diferentes sociedades e culturas. Na área das ciências 
sociais a categoria trabalho é central. Apesar das grandes discussões relacionadas ao 
trabalho, base para as análises contemporâneas sobre o tema, as transformações na 
sociedade são grandes, especialmente em razão do uso de novas tecnologias. Isso fez 
com que transformações nas formas de participação dos trabalhadores nos diversos 
setores da produção, a precarização das relações de trabalho, as oscilações de taxas 
de emprego e desemprego, o uso do trabalho intermitente, o precariado, a 
pulverização dos locais de trabalho e o aumento global da concentração de renda e da 
desigualdade social. Diante desse cenário, a experiência do trabalho na 
contemporaneidade impõe novos desafios e problematizações formuladas no campo 
das Ciências Humanas, incluindo os impactos das inovações tecnológicas nas relações 
de produção e de trabalho. Considerar a dimensão política, a categoria trabalho 
requer a inclusão de dimensões éticas nas relações sociais. Portanto, a BNCC orienta 
que se dialogue sobre noções básicas como o respeito, a convivência e o bem comum 
em situações concretas. A ética pressupõe a avaliação de posturas e a tomada de 
posição em defesa dos direitos humanos, a identificação do bem comum e o estímulo 
ao respeito e ao acolhimento às diferenças entre pessoas e povos, tendo em vista a 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
256 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
promoção do convívio social e o respeito universal às pessoas, ao bem público e à 
coletividade. 
Fonte: Sistematização dos redatores de Ciências Humanas (ProBNCC, 2019).  
 
 
A partir dos campos de saberes e práticas do ensino, apresentados na área de 
conhecimento Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, apresenta-se a seguir, o 
Organizador Curricular, o qual está disposto, por meio dos princípios curriculares 
norteadores da educação básica paraense e as categorias conceitual-metodológicas que 
fundamentam a área, além da relação entre as competências e habilidades específicas e 
os possíveis objetos de conhecimento que podem ser consolidados na formação geral 
básica da referida área. Esse organizador busca sintetizar tanto a proposta curricular da 
área, quanto ser um dos pontos de partida do planejamento integrado dos docentes de 
CHSA no ensino médio.  
 
4.2 A NUCLEAÇÃO DA FORMAÇÃO PARA O MUNDO DO TRABALHO 
 
4.2.1 A compreensão conceitual da flexibilização curricular via as itinerâncias no 
currículo do novo ensino médio paraense 
 
O Ensino Médio, como etapa final da educação básica, tem por finalidade 
consolidar e aprofundar os conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, visando ao 
prosseguimento dos estudos, a preparação para o trabalho e para a cidadania, conforme 
preconiza a LDB/96 (Artigos 2º e 3º).  
A partir dessa diretriz legal, o DCEPA – etapa ensino médio se constitui pela 
organização curricular das nucleações formação geral básica e formação para o 
mundo do trabalho. Ambas estão alinhadas aos princípios curriculares norteadores da 
educação básica paraense já apresentados e ancorados na concepção sócio-histórica, a 
partir da formação humana integral, que busca romper com a dualidade no ensino 
médio94 e passa a considerar o jovem como um sujeito histórico, protagonista e atento às 
                         
94 A organização do Ensino Médio desde a sua concepção no ensino brasileiro tem se configurado numa 
formação destinada a um público que conclui a etapa da educação básica para o trabalho e outra que vem 
assumindo espaços de maior ascensão social. Tal dualidade estrutural presente no currículo escolar 
fragmenta o conhecimento, diferenciando-o entre os grupos sociais, ora voltado a uma formação geral ou 
profissional, valorizando em dado momento o ensino técnico em relação ao ensino médio regular ou vice-

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
257 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
transformações sociais, políticas e culturais. 
Desta forma o ensino médio em todas suas formas de oferta e organização baseia-
se, conforme o inciso VIII, do Art. 5º, da Resolução CNE/CEB nº 02/2012, na “integração 
entre educação e as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura como 
base da proposta e do desenvolvimento curricular” (BRASIL, 2012, p.2, grifos nosso): 
 
§ 1º O trabalho é conceituado na sua perspectiva ontológica de transformação 
da natureza, como realização inerente ao ser humano e como mediação no 
processo de produção da sua existência.  
§ 2º A ciência é conceituada como o conjunto de conhecimentos sistematizados, 
produzidos socialmente ao longo da história, na busca da compreensão e 
transformação da natureza e da sociedade.  
§ 3º A tecnologia é conceituada como a transformação da ciência em força 
produtiva ou mediação do conhecimento científico e a produção, marcada, desde 
sua origem, pelas relações sociais que a levaram a ser produzida.  
§ 4º A cultura é conceituada como o processo de produção de expressões 
materiais, símbolos, representações e significados que correspondem a valores 
éticos, políticos e estéticos que orientam as normas de conduta de uma 
sociedade. 
 
Assim, a Ciência, o trabalho, a tecnologia e a cultura são dimensões que subsidiam 
a formação humana integral no processo formativo, já que a integração e a interrelação 
com elas possibilita a constituição omnilateral dos sujeitos. Compreender que as mesmas 
são indissociáveis à formação do ser social elucida que há uma relação  dinâmica entre 
essas dimensões e o homem, no decorrer de sua historicidade e que de acordo com as 
necessidades são modificadas por meio do trabalho, compreendido como um princípio 
educativo, que traduzirá a materialidade do real e consequentemente o torna capaz de 
mudar a realidade objetiva, uma vez que, “[...] o trabalho é a primeira mediação entre o 
homem e a realidade material e social” (RAMOS, 2008, p. 4).  
É nesse contexto, que o DCEPA – etapa ensino médio, ao adotar a categoria 
trabalho como princípio educativo, relaciona-o com a intencionalidade da ação educativa 
em que os  atores sociais, tanto individualmente quanto coletivamente, “compreendam, 
enquanto vivenciam e constroem a própria formação”, não restringindo-se ao aprender 
fazendo, “aprender trabalhando” ou ao “trabalhar aprendendo”, mas que busque garantir 
direitos subjetivos a todos cidadãos como educação e trabalho e estes enquanto práticas 
sociais”  (BRASIL 2013, p. 37-38).  
Em vista disso, o currículo precisa contribuir para uma compreensão articulada 
                         
versa, no entanto, o DCEPA - etapa ensino médio, busca superar a justaposição ou a supremacia de um ou 
de outro, mas que nesta etapa final da educação básica a integração se dê simultaneamente. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
258 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
que considere a superação entre o trabalho manual e intelectual e assim contribuir para 
uma educação crítica, autônoma e democrática. Sobre as concepções e mudanças no 
mundo do trabalho e o ensino médio, Frigotto (2005, p.58) aborda a categoria trabalho na 
sua dimensão ontológica ou ontocriativa, diferenciando, assim, o homem dos demais 
animais, a partir da “ação consciente do trabalho”. Para esse autor: 
 
[...] o trabalho se constitui em direito e dever e engendra um princípio formativo 
ou educativo. O trabalho enquanto princípio educativo deriva do fato de que 
todos os seres humanos são seres da natureza e, portanto, têm a necessidade de 
alimentar-se, proteger-se das intempéries e criar seus meios de vida.  É 
fundamental socializar, desde a infância, o princípio de que a tarefa de promover 
a subsistência, e outras esferas da vida pelo trabalho, é comum a todos os seres 
humanos, evitando-se, desta forma criar indivíduos ou grupos que exploram e 
vivem do trabalho de outros. Estes nas expressões de Gramsci, podem ser 
considerados mamíferos de luxo - seres de outra espécie que acham natural 
explorar outros seres humanos (FRIGOTTO, 2005, p. 60, grifos do autor).           
 
O processo ontológico da evolução do homem imbricado ao trabalho, de que trata 
o autor, está na relação que ambos tem se constituído historicamente, pois ao se 
relacionar com o trabalho, o ser humano produz sua própria existência, e de diferentes 
formas de trabalho surgem novos modos de produção95, isto é, há uma mediação entre o 
homem e a natureza. É da essência do ser social, que o trabalho é uma condição necessária 
em qualquer tempo histórico, por essa razão na concepção ontológica ou ontocriativa, o 
trabalho, conforme Kosik (1986, p. 180) é um processo que permeia todo ser e constitui 
sua especificidade. 
Assim o DCEPA – etapa ensino médio, ao considerar a dimensão ontológica da 
categoria trabalho, busca conectá-lo e torná-lo significativo, com base na realidade do 
lugar e do tempo, organizando ações que lhes assegurem o prosseguimento de seus 
estudos, reconhecer as potencialidades e as fragilidades, compreender o valor do esforço 
para o alcance de seus objetivos, realizar aproximações, releituras sobre o mundo e suas 
relações com o trabalho. 
A importância desse trabalho humano como ação transformadora da natureza e da 
transformação da própria sociedade exige do currículo escolar a compreensão do sentido 
                         
95 Entende-se que as mudanças ocorridas na sociedade alteram os modos de produção, assim como modifica a 
produção dos bens e serviços, a forma que os utiliza e distribui. O modo de produção refere-se ao sistema 
socioeconômico (capitalismo, socialismo, comunismo, entre outros), e é formado por suas forças produtivas e 
pelas relações de produção existentes nessa sociedade.   

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
259 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
histórico do trabalho96. Essas diversas formas e significados que o trabalho assumiu pelas 
sociedades humanas precisam ser reconhecidas e discutidas pelos sujeitos do ensino 
médio especificamente, haja vista as mudanças na base produtiva da sociedade capitalista 
atual, com novos modos de produção, os grandes avanços das tecnologias e a exigência 
cada vez mais acelerada em busca da inovação, que vem reconfigurando o trabalho para 
atender as necessidades da sociedade de hoje. 
Mediante a essa conjuntura apresentada é que se situa às constantes 
transformações ocorridas no mundo do trabalho, que apontam para novas formas de 
relação entre as dimensões trabalho, ciência, tecnologia e cultura no currículo do Ensino 
Médio, demandando um diálogo permanente de sua inserção no contexto escolar.  
Esses e outros desafios impressos pela atual reforma regulamentada pela Lei nº 
13.415/17 e nas atualizações das DCNEM estão diretamente ligados à estrutura e a 
flexibilização curricular da etapa, além de inserirem os elementos protagonismo juvenil e 
projetos de vidas, como inovações neste novo desenho de ensino médio, em que as 
juventudes, mediadas pelos atores que o compõem a sua totalidade – passam a ser 
percebidas, como sujeitos de direitos, com valores, comportamentos, visões de mundo, 
interesses e necessidades singulares (BRASIL, 2018). 
Frente à urgência de se pensar um currículo integrado (FRIGOTTO, 2005; 
CIAVATTA, 2005), para conectar os saberes propedêuticos aos conhecimentos da 
dimensão profissional, torna-se o grande desafio de uma formação para o mundo do 
trabalho, currículos que considerem as culturas juvenis do ensino médio. Para que isso 
ocorra, faz-se necessário promover unidades curriculares com flexibilidade, mas ao 
mesmo tempo, que se garanta a equidade, o direito à educação e a cidadania.  
O atendimento dessas necessidades tem exigido dos sistemas e redes de ensino e 
de suas escolas, práticas pedagógicas e docentes (FRANCO, 2012) cada vez mais 
dinâmicas, dialéticas, omnilaterais e unitárias, onde o ser humano tenha a oportunidade 
de desenvolver suas potencialidades com vista à sua emancipação.   
A proposta apresentada pelo DCEPA - etapa ensino médio parte de uma concepção 
de ensino com intencionalidades específicas na qual a formação humana integral, 
enquanto uma concepção que visa compreender o ser humano na sua totalidade, 
                         
96 O trabalho assume desde os modos primitivos para atender as necessidades básicas de subsistência e 
sobrevivência, o servil e escravocrata - que deixaram traços nefastos as sociedades -   até a forma de trabalho 
sob a ótica do atual capitalismo.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
260 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
complexidade e contradições, requer um exercício dialético entre teoria-prática e que 
possibilite uma reflexão crítica da realidade.  
É neste sentido, que se busca articular indissociavelmente as duas nucleações do 
currículo, tendo o projeto de vida dos jovens como elo de integração, a partir dos 
princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e das categorias 
advindas das concepções histórico-dialética gramsciana e humanista-libertadora 
freireana, presentes na concepção de formação humana integral. 
Oliveira (2006), ao analisar as concepções de ser humano e de sociedade, 
fundamentadas em Gramsci, evidencia o caráter humanístico a partir das relações ativas 
estabelecidas organicamente entre o homem e a natureza, mediadas a partir do trabalho 
e da técnica. Assim, o conjunto das relações sociais modificadas dialeticamente entre o 
indivíduo e a sociedade em sua formação histórica, configura a “natureza humana”. 
Por essa razão, a concepção de mundo do trabalho no contexto deste documento 
curricular se diferencia da ideia de mercado de trabalho e da empregabilidade, que de 
acordo com Ciavatta (2005, p. 136), estas últimas dizem respeito “[...] a compra e venda 
da força de trabalho, o trabalho assalariado, o emprego e o desemprego, o trabalho 
precarizado, desregulamentado”, portanto, quando se aborda o mercado de trabalho, se 
está referindo às questões laborais da força de trabalho relacionados à 
ocupação/emprego. 
É neste sentido que a escola precisa romper com a visão de ser humano 
fragmentado historicamente pela divisão social do trabalho, que dicotomiza a “ação de 
executar e pensar, dirigir e planejar” (CIAVATTA, 2005. p. 85). Isso pressupõe a superação 
do reducionismo da formação ao aspecto operativo e superficializado, buscando 
aprofundar os conhecimentos científico-tecnológicos, a partir de sua construção 
histórico-social” para, 
 
[...] garantir ao adolescente, ao jovem e ao adulto trabalhador [sujeitos do ensino 
médio paraense] o direito a uma formação completa para a leitura do mundo e 
para atuação como cidadão pertencente a um país [a Amazônia e ao Estado do 
Pará, por exemplo], integrado dignamente à sua sociedade política (CIAVATTA, 
2005. p. 85).  
 
Esta integração precisa evidenciar aspectos que, alinhados às transformações da 
arquitetura e da organização do currículo entre o ensino médio e a educação profissional 
e técnica, considere as diferentes modalidades e formas de oferta de ensino médio 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
261 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
vigentes no Pará. Portanto, é mediante a isso, que se compreende no contexto deste 
documento que a formação para o mundo do trabalho pressupõe reconhecer os sujeitos 
em suas múltiplas realidades e necessidades historicamente construídas, pois 
 
O conceito de mundo do trabalho [que se] difere de mercado de trabalho [...]. 
[Refere-se ao] trabalho em geral e as condições de trabalho e de vida dos 
trabalhadores, a sua cultura, o pertencimento a grupos religiosos, políticos ou 
culturais, à classe trabalhadora, à história da classe operária (HOBSBAWN,1987, 
apud CIAVATTA, 2019, p136). 
A escola enquanto campo de atuação social precisa oportunizar um diálogo 
permanente e democrático capaz de contribuir para o enfrentamento de práticas que 
possam acentuar desigualdades produzidas na sociedade, potencializando as juventudes 
enquanto totalidades do processo educativo e reconhecendo-o como sujeitos 
participativos e transformadores das relações sociais e assim fortalecendo seus projetos 
de vida. 
Essa trajetória da vida escolar, além de objetivar o conhecimento, também aspira 
a inserção no mundo do trabalho, e em particular na etapa do ensino médio, a discussão 
dessa temática ganha relevância entre os jovens por conta das percepções sobre suas 
vidas, da família e da comunidade em que está inserido. Em alguns casos, parte desses 
jovens atua no mercado de trabalho informal ou vinculados a programas de estágio ou de 
aprendizagem, evidenciando que há um interesse maior em buscar a primeira 
oportunidade de trabalho, seja por meio da continuidade dos estudos para o acesso à 
educação superior ou iniciar uma qualificação profissional concomitante aos estudos, 
cabendo à escola redimensionar o sentido da dimensão trabalho e ser interlocutora com 
tais expectativas.  
Pela flexibilização e integração curricular proposta na etapa final da educação 
básica paraense, o aluno poderá aprofundar as áreas de conhecimento e a EPT, a partir 
dessa perspectiva de mundo do trabalho. Para além dos marcos legais e normas vigentes 
que mudam a oferta de ensino na atualidade, a proposta pedagógica vivenciada pelo aluno 
por meio das itinerâncias não difere da concepção de formação humana integral, de 
sociedade, de educação, de conhecimento, de juventudes, de território, de ensino-
aprendizagem e de avaliação que estão sendo propostos neste documento curricular na 
Formação Geral Básica, pois ambas etapas caminham juntas, dialogam com os princípios 
curriculares norteadores, para ir ao encontro das necessidades educacionais do sistema 
estadual do Pará e de suas redes de ensinos e escolas.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
262 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Esclarecer que as nucleações não são concorrentes, que uma não antecede a outra 
e que ambas não são estanques é fundamental para a apreensão do conceito de 
flexibilização curricular ora apresentado. Caberá posteriormente a cada rede de ensino, 
realizar as adaptações curriculares que lhe são pertinentes conforme suas especificidades 
visando atender as necessidades, sejam estas individuais ou coletivas, de identidades, de 
diversidades e diferenças. 
Partindo desse contexto, a concepção de flexibilização curricular que é 
apresentada às juventudes paraense, público alvo deste documento, ocorre por meio das 
itinerâncias, retomando a especificidade dos princípios curriculares norteadores, que se 
comunicam com o ensino fundamental, mantendo a interdependência entre as nucleações 
por meio das categorias que fundamentam as áreas na formação geral básica e formação 
para o mundo do trabalho, que entrelaçam a materialidade desta proposta conceitual-
metodológica. 
Os itinerários formativos, conforme determina a legislação, estão contidos na 
nucleação da formação para o mundo do trabalho, que no DCEPA – etapa ensino médio, 
se materializam pelo viés das itinerâncias, que não são a mesma proposta usualmente 
abordada na educação do campo97 nem na educação especial98 ou na situação de crianças, 
adolescentes e jovens que em fase de escolarização não tem uma residência fixa, a 
exemplo de povos ciganos e circenses99.  Também não enfatiza a escola itinerante ou a 
diversidade de concepções pedagógicas. As itinerâncias, neste contexto do documento 
curricular, constituem-se como arranjos curriculares flexíveis, que devem ser abordados 
de forma integrada nas unidades curriculares, visando aprofundar e ampliar as 
aprendizagens.  
É importante deixar claro também que não é a prioridade dessa proposição dar ao 
aluno a opção de escolha entre a área de conhecimento e a educação profissional e técnica, 
por meio de projetos integrados, campos de saberes e práticas eletivos e o projeto de vida, 
mas que no decorrer de sua formação na etapa final da educação básica sejam 
aprofundadas dimensões fundamentais da vida, do trabalho, da ciência, da tecnologia e da 
                         
97 Pedagogia da luta social, Pedagogia da organização coletiva, Pedagogia da terra, Pedagogia do trabalho e 
da produção, Pedagogia da cultura, Pedagogia da escolha, Pedagogia da história e Pedagogia da Alternância. 
98 Professor itinerante. 
99 As Diretrizes Curriculares Nacionais para crianças, adolescentes e jovens em situação de itinerância, 
consideram aqueles pertencentes a diferentes grupos sociais que, por motivos culturais, políticos, 
econômicos, de saúde, dentre outros, se encontram nessa condição de itinerância (BRASIL, 2012). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
263 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
cultura, que serão integrados e integralizados por meio de eixos estruturantes. 
Para isso, se faz necessário que a flexibilização curricular seja permeada de 
oportunidades educativas adequadas ao contexto e ao território em que o aluno está 
inserido. Discutir com as diferentes formas de instâncias colegiadas100, além de articular 
os dispositivos legais e normativos com as concepções pedagógicas, repensar o currículo 
para favorecer a reescrita do projeto político pedagógico, a compreensão do aluno 
protagonista do seu processo de formação, bem como o trabalho docente orientado pelo 
planejamento integrado, são aspectos que devem ser considerados no contexto escolar 
muitas vezes ideologicamente heterogêneo e contraditório, pois de acordo com Ghedin 
(2002, p.227): 
 
A escola é parte integrante de um contexto social e precisa ser pensada dentro 
desse contexto, exercendo seu papel mediador na construção e produção de 
conhecimento. É importante reforçar que a nossa escola não tem se constituído 
como produtora de conhecimento, mas tem sido mero instrumento de 
manipulação nas mãos de governos elitistas e conservadores. Além dessa 
situação contraditória, a escola pode influenciar processos de mudanças e de 
superação das contradições que apontam para a melhoria das relações sociais. A 
escola que temos é aquela mediadora dos interesses do capital, mas pode ser 
reorganizada para mediar interesses das classes dominadas.  
 
É neste ínterim, portanto, que a flexibilização no DCEPA – etapa ensino médio 
requer na sua organização, uma práxis curricular para além das linhas orientadoras da 
política oficial, pois, conforme Freire (1982, p. 39), o homem é um ser de relações, aberto 
à sua realidade, que “não apenas está no mundo, mas com o mundo”. Nesse sentido, as 
unidades curriculares delineadas nesta nucleação como propostas de flexibilização não 
significam simplificar o currículo, nem torná-lo superficial ou fragmentado, pois  visam 
encaminhar o aluno a uma formação, e mesmo no caso da formação profissional e técnica, 
esta deverá ter um direcionamento que amplia habilidades e possibilidades daquilo que 
os sujeitos do ensino médio trazem consigo e projetam para suas vidas, permitindo nas 
trajetórias das itinerâncias, a consciência do esforço, modificando sua realidade ao fazê-
lo ser dialético.  
Para melhor orientar a proposta para a escola, foi elaborado o Organizador 
                         
100 Essas instâncias referem-se ao conselho escolar, conselhos de classe, associações de pais e mestres, 
grêmios estudantis, núcleos docentes estruturantes, núcleos pedagógicos, entre outras formas de 
organização de grupos sociais no âmbito da escola. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
264 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Curricular da Formação para o Mundo do Trabalho101, contendo a relação entre os 
princípios curriculares, os eixos estruturantes, as competências específicas de áreas, 
alinhados ao conjuntos de habilidades específicas das itinerâncias.  A partir da associação 
desses elementos, são estabelecidas às possibilidades de objetos de conhecimento a 
serem aprofundados. A figura 18 a seguir, busca esquematizar essa relação: 
 
 
 
 
 
O processo de formação para o mundo do trabalho está articulado às áreas de 
conhecimento, para que não haja sobreposição hierárquica de uma sobre as outras, 
                         
101Estes serão apresentados em forma de quadros no final desta seção, quando se abordará as itinerâncias 
por áreas de conhecimento e a EPT, que devem ser compreendidos como continuação dos quadros 
organizadores curriculares da formação geral básica, uma vez que o organizador curricular da formação 
para o mundo do trabalho, aprofunda os objetos de conhecimento, que os estudantes deverão consolidar na 
formação geral básica. 
Figura 19: : Esquematização do Organizador Curricular na Formação para o Mundo do Trabalho. 
Fonte: Elaboração a partir dos estudos e discussões, ProBNCC – etapa ensino médio (2019). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
265 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
devendo ser vivenciado em parte no decorrer do processo de escolarização do aluno, 
como um currículo em profundidade e que se adeque as diversas diferenças existentes no 
sistema de ensino.  
Portanto, suas unidades curriculares, além de aprofundar e ampliar as 
aprendizagens dos estudantes, visam também a atender as finalidades do século atual de  
uma sociedade que se reconfigura, promovendo a incorporação de valores universais que 
contribua para uma visão de mundo ampliada e heterogênea, daí integrar e integralizar 
conhecimentos e aprendizagens possibilita que os alunos do ensino médio reflitam 
criticamente de forma orgânica a nucleação, que estão delineadas e que serão 
desenvolvidas pelos eixos estruturantes: investigação científica, processos criativos, 
mediação e intervenção sociocultural e  empreendedorismo social102, por meio da 
organização curricular dos projetos integrados de áreas e da EPT, os campos de saberes e 
práticas eletivos e o projeto de vida como unidade curricular obrigatória no ensino médio. 
O quadro 20 abaixo apresenta as definições destes eixos: 
 
Quadro 20: : Descrição dos eixos estruturantes das itinerâncias da Nucleação da Formação para o 
Mundo do Trabalho no PA. 
EIXO ESTRUTURANTE 
DEFINIÇÃO DE ACORDO COM O DCEPA 
Investigação científica 
É um eixo estruturante que corrobora a formação do pensamento 
crítico, consciente da ação no mundo, que permita conduzir o aluno a 
realizar uma reflexão sobre si enquanto sujeito histórico,  permitindo a 
compreensão das crenças, visões de sociedade, do contexto amazônico 
e do território que está inserido, que motive analisar o local, o regional 
e o global por meio da investigação, já que é nato da constituição do ser 
a curiosidade, que tem permitido a humanidade avançar e mobilizar 
aprendizagens, tomar decisões, se contrapor por meio do 
conhecimento adquirido, que para a juventude paraense contribuirá a 
uma maior participação, engajamento social, reflexivos, mobilizando 
ideias e criando instrumentos que modifiquem o cotidiano, 
contribuindo a compreensão da pesquisa científica, de problemas que 
queiram investigar, elaborar hipóteses, a importância do registro,  
aproximando as dimensões, ter ética no trato das informações na 
ocasião da sistematização e análise dos dados coletados, que venham a 
favorecer o planejamento de seus projetos de vida.  
Processos criativos 
Em âmbito escolar são recorrentes, mas pouco evidenciados ou 
utilizados, pois na maioria das situações a criatividade é direcionada a 
um momento do calendário escolar, seja uma dança folclórica, um 
sarau, uma feira de ciências, uma gincana e no decorrer do ano letivo 
àquilo que foi apreendido e vivenciado não é relacionado com os 
                         
102 Os eixos estruturantes estão previstos na Portaria nº 1432/2018 do Ministério da Educação, foram 
adequados a concepção do DCEPA – etapa ensino médio.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
266 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
campos de saberes e tampouco com a vivência do estudante ou da 
comunidade que ele convive. Ampliar habilidades relacionadas ao 
pensar e fazer criativo, que é um dos objetivos do eixo, é mais que 
expandir o conhecimento um determinado tema, elaboração de 
modelos, protótipo e a solução criativa a uma dada questão. A 
valorização e a expressão artísticas já existentes precisam ser 
ampliadas, mas possibilitar o espaço ao estudante, a sua identidade, 
que dialogue com diferentes contextos (bairro, comunidade), não se 
limitando as datas festivas, a presença de diferentes formas de 
expressão artística e cultural, trazendo os referenciais culturais diversos 
e diferentes, abordando as formas de manifestação, ampliando o 
repertório e o intercâmbio das mesmas, inclusive o tecnológico e 
fazendo uso do registro. O professor é o mediador da pesquisa na 
condução da produção de conhecimentos que estão sendo construídos 
nas diferentes áreas de conhecimento pelos estudantes e que deverão 
estar presentes em seu projeto de vida.  
Mediação e intervenção 
sociocultural 
Visa ampliar a reflexão crítica sobre questões sócio culturais e 
ambientais, compreensão dos conflitos e ameaças a grupos sociais, 
passíveis  de mediação e intervenção, permitindo que os estudantes 
façam uso de  diagnóstico da realidade e relacione os conhecimentos 
das áreas de conhecimento, e que, na nucleação da formação para o 
mundo do trabalho, será desenvolvido nas unidades curriculares,  
campos de saberes e práticas eletivos, projetos integradores de área de 
seu interesse, para realizar pesquisas, projetos, maior engajamento 
social, que contribua com a reflexão sobre a sociedade em dado tempo 
histórico para compreender e alterar o contexto contemporâneo, 
melhorando o território local, regional, nacional e global, articulado aos 
seus projetos de vida. Se apropriando de ferramentas que identifiquem 
as questões problematizadoras e as intervenções que possa permitir a 
interação sócio cultural, que favoreça a ação de intervenção do 
estudante por meio da mobilização social. 
preendedorismo Social 
Reconhecer os diferentes sujeitos que compõem o ensino médio 
paraense em sua integralidade enquanto ser social, capaz de se 
(re)produzir através do trabalho em seus sentidos ontológico,  histórico 
e laboral é fundamental para a construção do entendimento do eixo 
Empreendedorismo, que neste documento curricular passa a ser 
entendido como uma  produção social. Apesar do termo ter sido 
importado de uma lógica empresarial voltado a empregabilidade,  ao 
mercado de trabalho e a profissionalização, sua raiz enquanto ação de 
empreender, idealizar e decidir realizar alinha-se a concepção e aos 
princípios curriculares paraense em direção de uma prática educativa 
emancipatória, dialógica e gnosiológica, capaz de estabelecer ações e 
ideias inovadoras, úteis a mediação de problemas sociais, combinando 
práticas e conhecimentos de inovação, originando assim novas formas  
crítica/reflexiva/transformadora da realidade.  
Assim, ainda que possa representar um mecanismo que possibilite ao 
aluno fomentar em seus projetos de vida esse olhar empreendedor, que 
materialize a construção de uma carreira, a aquisição de uma 
microempresa, um curso superior ou outras aspirações pessoais, faz-se 
necessário a compreensão que esses sujeitos estão inseridos em um 
contexto social em constantes transformações, e que ao aprofundar o 
conhecimento construído historicamente, os estudantes do Ensino 
Médio, sujeitos participantes nos processos formativos de ensino e 
aprendizagem 
possam 
estabelecer 
condições 
objetivas 
para 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
267 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
desenvolver projetos individuais e/ou coletivos que estimule a 
autonomia, o protagonismo, a responsabilidade e a liderança, a partir 
de uma relação intrínseca ao exercício de sua cidadania. 
Para tanto, as unidades curriculares formuladas a partir do eixo 
Empreendedorismo Social, deverão mobilizar habilidades e objetos de 
conhecimentos que potencialize uma ação integrada entre os atores 
enredados nesse processo que possam criar condições para educar na 
perspectiva emancipatória, objetivando o papel da escola pela 
formação integral nas proposições da conscientização, da criticidade e 
dos conhecimentos científicos. 
Fonte: Elaboração a partir de estudos e discussões a respeito dos eixos estruturantes descritos na Portaria 
MEC nº 1.432/2018, que foram adaptados à concepção teórico-metodológica deste DCEPA, ProBNCC (2020). 
 
Desta forma, os caminhos dos sujeitos do ensino médio devem considerar as 
questões social, de gênero, política, econômica e cultural, permitindo criar novas 
possibilidades por meio da construção de identidades, inovando suas ideias, a partir da 
aprendizagem, entender o contexto e o território que fazem parte e que precisam ser 
considerados. Além disso, os jovens estudantes do ensino médio precisam analisar suas 
possibilidades, ampliar potencialidades e mobilizar escolhas conscientes para promover 
mudanças. 
Vale ressaltar que as unidades curriculares que compõem a formação para o 
mundo do trabalho são co-participes do redesenho da proposta curricular, que será 
vivenciada pela escola. Caberá às equipes do sistema, das redes e de suas respectivas 
instituições de ensino organizar o trabalho pedagógico, se apropriar e planejar em 
conjunto, traçar metodologias e redefinir modos avaliativos que atendam a proposta do 
DCEPA – etapa ensino médio, que serão discutidos nas seções seguintes. 
 
4.2.2 Projetos Integrados de Ensino 
 
De acordo com as DCNEM (BRASIL, 2012), tornar-se indispensável a escola olhar 
com atenção e considerar a diversidade brasileira das juventudes atendidas nesta etapa, 
para que atinja o objetivo da formação humana integral. Desta forma, o currículo 
integrado organiza os saberes das áreas de conhecimento e da EPT, desenvolvendo o 
processo de ensino-aprendizagem de maneira que os conceitos sejam apreendidos como 
sistemas de relações de uma totalidade concreta que se pretende explicar/compreender 
(RAMOS, 2005).  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
268 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Esta concepção compreende que, na escola, são as unidades curriculares as 
responsáveis por permitir apreender os conhecimentos já construídos em sua 
especificidade teórico-metodológica e histórica; ou seja, como as determinações mais 
particulares dos fenômenos, relacionadas entre si, permitindo compreendê-los na sua 
totalidade. 
Neste contexto, as diretrizes curriculares propostas nas DCNEM consideram que 
as áreas de conhecimento devem dialogar na perspectiva integrada, para favorecer os 
conhecimentos escolares com os saberes do cotidiano, ou seja, considerando os 
conhecimentos provenientes da realidade dos jovens, além do respeito à diversidade e as 
questões relacionadas ao trabalho.  
Para que a proposta faça sentido, requer que os docentes considerem as 
proposições que os alunos trazem nas escutas, pois mais que um estudo exploratório, a 
investigação científica nesta unidade curricular, leva o aluno a observar e a refletir sobre 
si, sobre o mundo, induzir, trazer a compreensão de que é da natureza humana, a 
curiosidade para constatar ou refutar algo que se queira deduzir ou ressignificar. 
É, portanto, a concepção de formação humana integral, mediante a construção e 
organização do currículo integrado, a partir da articulação das dimensões trabalho, 
ciência, tecnologia e cultura, que os projetos integrados são importantes para a prática 
docente interdisciplinar e contextualizada, uma vez que possibilitam desvelar as 
necessidades sociais, culturais, econômicas e intelectuais das juventudes, de modo a 
contribuir para formação de jovens mais participativos, reflexivos e críticos. 
Assim, refletir sobre os projetos integrados nos remete a organização curricular 
por meio das quatro áreas do conhecimento e a EPT, a partir de metodologias de ensino 
que possibilitem contribuir na construção da formação humana integral dos estudantes 
de ensino médio. 
Neste sentido, na proposta do DCEPA – etapa ensino médio, o Projeto Integrado é 
uma unidade curricular flexível da nucleação referente à formação para o mundo do 
trabalho, que articulará os princípios curriculares norteadores da educação básica 
paraense, os eixos estruturantes, as competências específicas de área, as habilidades 
específicas das itinerâncias103 e seus respectivos objetos de conhecimento.  
                         
103 De acordo com a Portaria MEC nº 1.432/2018, essas habilidades referem-se a dois grupos: habilidades 
associadas às competências gerais da BNCC e as habilidades específicas dos itinerários formativos, por meio 
das quatros áreas do conhecimento e a EPT. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
269 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Estes têm como objetivos aprofundar e ampliar conhecimentos vivenciados na 
nucleação da formação geral básica, que serão experienciados ao longo dos três anos do 
ensino médio. É importante ressaltar, como premissa, que esta unidade curricular esteja 
pautada, ainda dos pressupostos da contextualização, da interdisciplinaridade e da 
integração curricular. 
Assim, tais percursos são ainda espaços de aprendizagens na perspectiva mais 
flexível, não apenas de questões pedagógicas, mas sim de questões sociopolíticas da 
educação, ao aprendizado de competências que contribuam para a construção de uma 
sociedade mais ética, democrática, responsável, inclusiva e que subsidie o projeto de vida 
e formação humana integral das juventudes paraenses. 
A partir dos “Referenciais Curriculares para a elaboração dos Itinerários 
formativos”, este documento curricular propõe os Projetos Integrados de área e/ou da 
EPT, que requerem atenção, no que se refere a sua estrutura, a partir de uma trajetória 
com começo, meio e fim, garantindo seus objetivos, finalidades e aprofundamentos. 
Ressalta-se ainda que nos projetos integrados, as competências, habilidades e 
objetos são estruturados considerando o quadro organizador da formação para o mundo 
do trabalho, sendo este, importante referência de orientação e consulta, na qual os 
professores devem considerar para a construção dos projetos integrados, que se 
organizam nos elementos do quadro 21, abaixo: 
Quadro 21: Estrutura dos Projetos Integrados de Áreas e EPT. 
ELEMENTOS 
ORIENTAÇÃO 
1 Título do Projeto 
Este deve ser atrativo (linguagem das juventudes). 
1.2 Unidade regional 
Informar URE ou USE de vinculação da escola. 
1.3 Município 
Cidade em que a escola está situada. 
1.4 Escola 
Nome da escola conforme registrado no CEE/PA. 
1.5-Princípio(s)Curricular(es) 
norteador(es): 
 
- Respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no 
espaço e no tempo;  
- Educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica; 
-Interdisciplinaridade 
e 
contextualização 
no 
processo 
ensino-
aprendizagem. 
 
Os princípios acima listados são fundamentos que norteiam (orientam) 
o currículo na perspectiva da formação humana integral, trazendo para 
as discussões o desenvolvimento dos processos criativos e produtivos, 
advindo dos distintos grupos sociais que compõem a Amazônia, 
considerando a diversidade ambiental, social, econômica e cultural. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
270 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
1.6 Área de Conhecimento 
Aponta as áreas Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas 
tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias, Ciências Humanas 
Sociais Aplicadas. Caso o projeto seja vinculado a EPT, deve-se informar 
que se trata de um projeto, cuja itinerância integra a área e a EPT. 
1.7 Campos de Saberes e Prática 
de Ensino envolvidos 
Refere-se às unidades curriculares que compõe uma ou mais áreas do 
conhecimento da formação geral básica. 
1.8 Eixos(s) Estruturante(s) 
- Investigação científica; 
- Processos criativos; 
- Mediação e intervenção sociocultural; 
- Empreendedorismo social. 
 
Estes eixos conectam as experiências pedagógicas com a realidade 
cotidiana dos estudantes, favorecendo o desenvolvimento de 
habilidades importantes para a formação humana integral. 
1.9 Perfil de Entrada esperado 
Refere-se à pré-requisitos de aprendizagem que o aluno deverá ter 
desenvolvido em experiências escolares anteriores e que são 
fundamentais para o aprofundamento no referido projeto integrado em 
execução em um determinado ano/série. 
1.10  Perfil de Saída esperado 
Refere-se aos requisitos de aprendizagem que o aluno deverá construir 
ao concluir cada fase do projeto integrado e que poderá servir de pré-
requisito para projetos posteriores. 
1.11 Professores/as responsáveis 
Nome dos Professores responsáveis pelo desenvolvimento projeto 
integrado. 
1.12 Anos/semestre 
Refere-se ao do ensino médio (1º, 2º e 3º) no semestre letivo corrente. 
Exemplos: 
1ºano/1ºsemestre; 
1ºano/2ºsemestre; 
2ºano/3ºsemestre; 
2ºano/4ºsemestre; 
3ºano/5ºsemestre; 
3ºano/6ºsemestre. 
1.13 Turma(s) envolvida(s) 
Refere- se aos códigos do SIGEP, referentes às turmas do 1º, 2º ou 3º ano 
do Ensino Médio, em que se desenvolverá o projeto. 
1.14 Período de Realização 
Informar o ano e o semestre letivo. 
Exemplo: 
2020.1 (refere-se ao 1º semestre do ano letivo de 2020). 
2020.2 (refere-se ao 2º semestre do ano letivo de 2020). 
1.15 Carga- horária 
120 horas. 
Fonte: Elaboração com base nos estudos e sistematizações do ProBNCC - etapa ensino médio (2019). 
 
 
Partindo do quadro acima, que trata da ficha técnica que estrutura os projetos 
integrados, deve-se retomar a discussão de pontos importantes a serem considerados 
pelos professores na elaboração destas unidades curriculares, as quais estendem-se na 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
271 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
organização básica que os projetos devem contemplar, em consonância com as 
orientações normalizadas pela Portaria MEC nº 1.432/2018, para elaboração das 
itinerâncias. Assim, os projetos integrados, se organizam nas seguintes seções: 
apresentação, justificativa, proposta teórico-metodológica (quadro síntese, descrição dos 
procedimentos teórico-metodológicos e avaliação do processo educativo), cronograma e 
referências. 
Assim, a apresentação é a seção que deve constar uma nota introdutória 
explicitando a que compete e se destina a proposta. A mesma deve apontar a integração 
curricular dos campos de saberes e práticas de ensino envolvidos e sua articulação com 
os eixos estruturantes das itinerâncias. Nesta seção, deve ser analisado e considerado o 
processo de escuta e interesse dos estudantes, a apresentação da proposta de integração 
curricular da área de conhecimento e/ou da EPT em questão, a partir da contextualização 
e da interdisciplinaridade; a indicação da relação entre os princípios curriculares 
norteadores e eixos estruturantes das itinerâncias, buscando evidenciar que aspectos 
serão aprofundados no projeto, a partir destes eixos, bem como correlacionar a proposta 
com o perfil de entrada e saída previstos para os estudantes participantes do projeto, 
evidenciando ainda o protagonismo juvenil e possíveis relações com os projetos de vida 
destes. 
Já a seção justificativa objetiva indicar fundamentos que justifiquem a proposta, 
demostrando sua importância acadêmica e social, para formação cultural dos estudantes 
do ensino médio, atentando ainda para a importância político-pedagógica do projeto 
integrado para a formação cultural dos estudantes, a relevância social do projeto para 
consolidar a Proposta Pedagógica da escola, e os aspectos que fortaleçam a área de 
conhecimento e a EPT, contribuindo para o aprofundamento de objetos de conhecimento, 
o desenvolvimento dos princípios curriculares e eixos estruturantes, além da construção 
de habilidades importantes para a consolidação das competências específicas de áreas, 
dos projetos de vida dos estudantes e o protagonismo juvenil na escola. 
Os objetivos devem expressar aquilo que se quer alcançar com o projeto, em 
termos de aprofundamento das aprendizagens, podendo ser estruturados em objetivo 
geral e objetivos específicos ou em apenas objetivos específicos, desde que coerentes com 
a proposta de integração curricular. Tais objetivos devem ser redigidos de forma clara e 
concisa, iniciando com um verbo de ação no infinitivo e acrescido por um enunciado 
(aquilo que se quer alcançar em termos pedagógicos, por meio das habilidades a serem 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
272 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
desenvolvidas pelos estudantes). 
Ainda nesta seção, optando-se pela formulação de um objetivo geral e de objetivos 
específicos, o objetivo geral deverá corresponder à integralidade do projeto (aquilo que 
se pretende alcançar com ele); já os objetivos específicos deverão expressar a relação 
direta com os procedimentos teórico-metodológicos e as habilidades que se quer 
construir, devendo apresentar correspondência com as estratégias de ensino que serão 
desenvolvidas. 
Destaca-se ainda, a proposta teórico-metodológica, seção que deve apresentar o 
desenvolvimento teórico-metodológico do projeto adequado aos objetivos traçados e a 
proposição de integração curricular da área de conhecimento exposta na apresentação. A 
proposta teórico-metodológica organiza-se ainda considerando o quadro-síntese da 
integração curricular de área, a descrição dos procedimentos teórico-metodológicos e a 
avaliação do processo educativo.  
Reitera-se que na descrição dos procedimentos teórico-metodológicos, deve-se 
apontar as estratégias de ensino que serão desenvolvidos no decorrer da execução do 
projeto integrado, tendo em vista a conquista de seus objetivos e a materialidade do 
quadro-síntese da integração curricular de área e/ou da EPT. 
É importante atentar, ainda, para a indicação de atividades em encadeamento 
lógico e contínuo projetando a construção das habilidades e integralização dos objetos de 
conhecimentos estruturados em partes sucessivas (início, meio e fim), respeitando o 
período de realização das atividades projetadas, tendo descrição clara e concisa das 
estratégias de ensino a serem desenvolvidas no projeto e os respectivos recursos 
pedagógicos necessários para mobilizar essas estratégias, bem como atenção à 
distribuição de atividades em carga-horária semanal e semestral coerentes com os 
objetivos, as estratégias e ao seu cronograma104. 
No aspecto que trata da avaliação, as atividades previstas devem indicar as 
evidências de aprendizagem dos alunos, uma vez que, se tratando de uma unidade 
                         
104 Ficará a critério de cada rede de ensino, com o conjunto de suas escolas, definir o processo de organização 
das 120h semestrais ou 240h anuais dedicadas aos projetos integrados. Deve-se ainda, considerar a lógica 
de aprofundamento sugerida neste documento curricular, a saber: nas turmas de 1º ano (1º e 2º semestres) 
os estudantes deverão transitar por todas as áreas de conhecimento (nivelamento das aprendizagens e 
apropriação das áreas e das propostas de itinerâncias em cada uma das áreas de conhecimento); nas turmas 
de 2º ano (3º e 4º semestres) os estudantes deverão escolher até duas áreas de conhecimento para 
aprofundar; e nas turmas de 3º ano (5º e 6º semestre) fortalecimento das escolhas de aprofundamento. 
Assim, cada rede deverá instruir normativas para o funcionando operacional em sua rede e escolas. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
273 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
curricular, os projetos integrados deverão produzir duas notas bimestrais para fins de 
comprovação do rendimento dos alunos, bem como o cumprimento de no mínimo 75% 
de frequência nas atividades do projeto, considerando os critérios de avaliação definidos 
na Lei nº 9.394/1996 em seu Artigo 24, quando: 
 
A educação básica, nos níveis fundamental e médio, será organizada de acordo 
com as seguintes regras comuns: 
[...] 
V - a verificação do rendimento escolar observará os seguintes critérios: 
a) avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com 
prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos 
resultados ao longo do período sobre os de eventuais provas finais; 
[...]  
d) aproveitamento de estudos concluídos com êxito; 
e) obrigatoriedade de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao 
período letivo, para os casos de baixo rendimento escolar, a serem disciplinados 
pelas instituições de ensino em seus regimentos; 
VI - o controle de freqüência fica a cargo da escola, conforme o disposto no seu 
regimento e nas normas do respectivo sistema de ensino, exigida a freqüência 
mínima de setenta e cinco por cento do total de horas letivas para aprovação; [...] 
(BRASIL, 1996, Artigo 24, grifos nossos). 
 
Por fim, se tem a seção cronograma que se destina a listagem de todas as atividades a 
serem desenvolvidas no projeto incluindo: planejamento, execução, monitoramento e 
avaliação, com suas respectivas datas de início e término e os seus responsáveis. Deve-se 
ainda indicar as referências utilizadas para a elaboração do projeto (bibliográficas, 
documentais, digitais, entre outras). 
A seguir, se discutirá sobre a Unidade Curricular Campos de Saberes e Práticas 
Eletivos, que assim como os projetos integrados, compõem a nucleação da formação para 
mundo do trabalho tendo como finalidades o aprofundamento dos objetivos de 
conhecimentos que os estudantes do ensino médio consolidaram e/ou estão 
consolidando na formação geral básica desta proposta curricular. 
 
4.2.3 Campos de Saberes e Práticas Eletivos 
 
Os Campos de Saberes e Práticas Eletivos são unidades curriculares que embora 
partam da mesma concepção teórica dos Campos de Saberes e Prática do Ensino, que 
compõem as áreas de conhecimentos da formação geral básica obrigatória, têm como 
característica a eletividade, tendo em vista a necessidade do contexto social dos diversos 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
274 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
sujeitos do Ensino Médio, pois os modelos disciplinares não respondiam na sua totalidade 
a diversidade social.  
Essa perspectiva de eletividade, ganha força a partir da ideia de flexibilização das 
unidades curriculares, desdobrando-se desde a LDB/96 e firmando-se cada vez mais no 
discurso oficial atual sustentado na implementação da BNCC, que, ao adotar a flexibilidade 
como princípio da organização curricular, passa em certa medida a requerer unidades 
eletivas e sintonizadas com os interesses e as escolhas dos estudantes, não perdendo de 
vista o que aponta a Resolução CNE/CEB nº 02/2012: 
 
A organização por áreas de conhecimento não dilui nem exclui componentes 
[/unidades] curriculares com especificidades e saberes próprios construídos e 
sistematizados, mas implica no fortalecimento das relações entre eles e a sua 
contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo 
planejamento e execução conjugados e cooperativos dos seus professores 
(BRASIL, 2012, Artigo 8º, §2º, p. 3). 
 
Assim, as inúmeras possibilidades de organização das unidades curriculares não 
diminuem as especificidades do conhecimento construído e sistematizado, mas implica 
no fortalecimento das relações entre eles e o conhecimento escolar.  
Os Campos de Saberes e Práticas Eletivos distintamente de outras unidades 
curriculares não se fecham nas disciplinas, mas ampliam-nas, estendendo o conhecimento 
em suas inúmeras dimensões científica, filosófica, política, artística, tecnológica, cultural 
e econômica, alargando os saberes e suas multiplicidades, tão importantes para a 
formação humana integral, considerando as experiências, a diversidade e os múltiplos 
saberes que compõem a sociedade.  
Torna-se necessário, “romper com a centralidade das disciplinas nos currículos e 
substituí-las por aspectos mais globalizadores e que abranjam a complexidade das 
relações existentes entre os ramos da ciência no mundo real” (BRASIL, 2011, p. 43). 
Esse rompimento dar-se-á a partir do momento em que o modelo disciplinar for 
substituído por um trabalho pedagógico integrado, em que a participação coletiva nas 
produções escolares (projeto político-pedagógico da escola, no planejamento integrado 
de professores até findar na prática pedagógica e docente integrada), construa um 
currículo mais flexível e atrativo às juventudes paraenses. 
Por terem como principal característica a eletividade, os campos de saberes e 
práticas eletivos, estabelecem relação com dois aspectos fundamentais: a escolha e a 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
275 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
possibilidade de ampliação das aprendizagens, para além das unidades curriculares 
formais do currículo. 
Desta forma, um campo eletivo deve permitir ao estudante construir uma 
trajetória formativa diversificada e articulada ao seu projeto de vida. Por isso, a escolha é 
um aspecto fundamental, na medida em que possibilita a motivação e a tomada de decisão 
por qual área de conhecimento/educação profissional e técnica, se quer aprofundar na 
nucleação da formação para o mundo do trabalho, ampliando a formação humana integral 
do jovem, o aprofundamento dessas aprendizagens, de modo que haja trajetórias 
singulares por aluno e ao mesmo tempo múltiplas, considerando a diversidade de 
estudantes dentro da escola. 
Assim, ao tomarmos os Campos como unidades curriculares eletivas, em que o 
conhecimento é construído através das lutas sociais, não são estáticos em si, estão em 
constante transformações e alteram a dinâmica no âmbito social. Essas mudanças 
decorrem nos indivíduos à medida que estes se apropriam dos conhecimentos que os 
possibilitem pensar criticamente sobre a realidade que o cerca, compreendendo as 
diversidades existentes no âmbito escolar, tornando-se força de luta para melhoria das 
causas educacionais. Conforme enfatiza Gramsci (1999, p. 103), no volume I dos Cadernos 
do Cárcere: 
A compreensão crítica de si mesmo é obtida, portanto, através de uma luta de 
“hegemonias” políticas, de direções contrastantes, primeiro no campo da ética, 
depois no da política, atingindo, finalmente, uma elaboração superior da própria 
concepção do real. A consciência de fazer parte de uma determinada força 
hegemônica, isto é, a consciência política e a primeira fase de uma ulterior e 
progressiva autoconsciência, na qual teoria e prática finalmente se unificam. 
 
Nesse sentido, para que a escola não recaia em ofertar um determinado campo 
eletivo em detrimento de outro, ou que se mantenha a ideia de que há ciência mais 
valorosa que outra, reproduzindo relações de poder construídas historicamente nas 
propostas curriculares anteriores, o DCEPA – etapa ensino médio oferta os campos de 
saberes e práticas eletivos, que será computado na formação para o mundo do trabalho, 
dando a oportunidade de ampliar o conhecimento, não restringindo o caráter 
multicultural da escola, pelo contrário, atribuirá significados que podem vir a ser 
explorados pelos eixos estruturantes das itinerâncias, já que, o ato de investigar é 
imbricado ao ser humano, portanto, o foco pedagógico da aprendizagem deverá ser 
centrado de forma mais específica naquilo que mais concretamente se queira aprofundar. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
276 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Ainda na Resolução CNE/CEB nº 02/2012, em seu capítulo II, no artigo 14, incisos 
VII e IX estabelece que: 
 
VIII – os componentes [ou unidades] curriculares que integram as áreas de 
conhecimento podem ser tratados ou como disciplinas, sempre de forma 
integrada, ou como unidades de estudos, módulos, atividades, práticas e projetos 
contextualizados e interdisciplinares ou diversamente articuladores de saberes, 
desenvolvimento transversal de temas ou outras formas de organização; 
 
IX – os componentes [ou unidades] curriculares devem propiciar a apropriação 
de conceitos e categorias básicas, e não o acúmulo de informações e 
conhecimentos, estabelecendo um conjunto necessário de saberes integrados e 
significativos (BRASIL, 2012, Artigo 14). 
 
Com base nas orientações das DCNEM (BRASIL, 2012, p.2) a “integração de 
conhecimentos gerais e, quando for o caso, técnico-profissionais realizada na perspectiva 
da interdisciplinaridade e da contextualização”, os campos dos saberes eletivos devem 
estar relacionados com a prática, dessa maneira sendo estes contextualizados e tratados 
de forma interdisciplinar, devendo ser significativos para a vida do aluno, tendo em vista 
as diversas juventudes existentes no âmbito escolar paraense. 
Partindo de uma perspectiva diferenciada da centralidade nos aspectos 
curriculares e disciplinares para uma visão de construção dos saberes que parte da 
prática social, num movimento contínuo de ir e vir onde aquele que ensina aprende e 
aquele que aprende também ensina, pois entende-se que: 
[...] toda prática educativa envolve uma postura teórica por parte do educador. Esta 
postura, em si mesma, implica – às vezes mais, às vezes menos explicitamente – 
numa concepção dos seres humanos e do mundo. E não poderia deixar de ser assim. 
É que o processo de orientação dos seres humanos no mundo envolve não apenas a 
associação de imagens sensoriais, como entre os animais, mas, sobretudo, 
pensamento-linguagem; envolve desejo, trabalho-ação transformadora sobre o 
mundo, de que resulta o conhecimento do mundo transformado. Este processo de 
orientação dos seres humanos no mundo não pode ser compreendido, de um lado, 
de um ponto de vista puramente subjetivista; de outro, de um ângulo objetivista 
mecanicista. Na verdade, esta orientação no mundo só pode ser realmente 
compreendida na unidade (FREIRE, 1981, p.35). 
 
Os saberes, portanto, são construídos por meio de uma relação intrínseca com a 
prática. Muitas práticas são perdidas por não terem registros e muitos saberes ficam à 
mercê da história pela falta de oficialização dos registros. Essa prática envolve as 
intencionalidades dos sujeitos educativos no processo de teoria-ação e de acordo com ela 
pode ou não superar a visão ingênua, transformando-a em uma visão crítica do mundo. 
Entretanto, pensar nos saberes e práticas é construir coletivamente em conjunto com os 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
277 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
conhecimentos propostos e a realidade do educando. Freire (2004, p. 77, grifos do autor), 
complementa que: 
 
Constatando, nos tornamos capazes de intervir na realidade, tarefa 
incomparavelmente mais complexa e geradora de novos saberes do que 
simplesmente a de nos adaptar a ela. É por isso, também que não me parece 
possível nem aceitável a posição ingênua ou, pior, astutamente neutra de quem 
estuda, seja o físico, o biólogo, o sociólogo, o matemático, ou o pensador da 
educação. Ninguém pode estar no mundo, com o mundo e com os outros de forma 
neutra. Não posso estar no mundo de luva nas mãos constatando apenas. 
 
Ao se definir a unidade curricular em Campos de Saberes e Práticas Eletivos, se 
tem a clareza da intencionalidade daquilo que queremos ensinar, e que esse ensino que 
intervém na realidade gera saberes capazes de contribuir consubstancialmente ao 
enfrentamento crítico diante do mundo, considerando os princípios curriculares 
norteadores da educação básica paraense e a concepção de formação humana integral no 
ensino médio, apresentadas neste documento curricular. 
A escola ao identificar as escutas do que os alunos pretendem aprofundar, deve 
apresentar suas proposições de acordo com as orientações disponíveis no anexo do 
DCEPA – etapa ensino médio, adotando práticas curriculares integradas que possibilitem 
uma ponte da apreensão entre a nucleação da formação geral básica e a formação para o 
mundo do trabalho, alicerçando a aprendizagem e o conhecimento do campo eletivo, 
objetivando aprofundar os conhecimentos, articulados a construção do seu projeto de 
vida.  
A estruturação desses campos está baseada nos quatro eixos estruturantes das 
itinerâncias, que podem ser desenvolvidos isoladamente ou articulados entre si, mas por 
serem complementares podem ser tratados integralmente e que estão associados, por sua 
vez, com as competências e habilidades que constituem as itinerâncias. 
Nas ementas, os campos eletivos são planejados considerando além da escuta dos 
estudantes da escola, o quadro organizador curricular da formação do mundo do trabalho, 
sendo estas as referências que os professores deverão considerar no planejamento desses 
campos. A organização dos campos de saberes e práticas eletivos, neste documento 
curricular, está disposta de acordo com o quadro 22 abaixo: 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
278 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Quadro 22: Estrutura das ementas dos Campos de Saberes e Práticas Eletivos. 
ELEMENTOS 
ORIENTAÇÃO 
1. Título do campo de saberes: 
Este deve ser atrativo (linguagem das juventudes). 
2- Princípio(s) curricular(es) norteador (es): 
- Respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-
relações no espaço e no tempo;  
- Educação para a sustentabilidade ambiental, social e 
econômica; 
- Interdisciplinaridade no processo ensino-aprendizagem. 
 
Os princípios acima listados são fundamentos que norteiam 
(orientam) o currículo na perspectiva da formação humana 
integral, trazendo para as discussões o desenvolvimento dos 
processos criativos e produtivos, advindo dos distintos grupos 
sociais que compõem a Amazônia, considerando a diversidade 
ambiental, social, econômica e cultural. 
3- Eixos estruturantes: 
- Investigação científica; 
- Processos criativos; 
- Mediação e intervenção sociocultural; 
- Empreendedorismo social. 
 
Estes eixos conectam as experiências pedagógicas com a 
realidade 
cotidiana 
dos 
estudantes, 
favorecendo 
o 
desenvolvimento de habilidades importantes para a formação 
humana integral. 
4-Carga-horária: 
40h semestrais. 
5- Área(s) de conhecimento(s): 
Aponta as áreas Linguagens e suas tecnologias, Matemática e 
suas tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias, 
Ciências Humanas Sociais Aplicada. Caso o campo eletivo seja 
vinculado a EPT, deve-se informar que se trata de um campo, 
cuja itinerância integra a área e a EPT. 
6- Competência Específica de área: 
Referem-se às competências das áreas de conhecimento 
apresentadas na nucleação da formação geral básica. Deve-se 
indicar o seu código alfanumérico.  
 
Ex: EM13MAT201 (segunda competência da área de 
matemática). 
7- Habilidades a serem trabalhadas: 
Refere-se às habilidades associadas às competências gerais da 
BNCC e as habilidades específicas das itinerâncias, conforme 
determina a portaria MEC nº1.432/2018. Deve-se indicar o seu 
código alfanumérico.  
 
Ex:  
 
(EMIFLGG01) – 1ª habilidade específica da itinerância na área 
de Linguagens e suas Tecnologias. 
8- Objetos de Conhecimento a serem 
aprofundados: 
Apresenta a lista de objetos de conhecimento possíveis para 
serem aprofundados nos campos eletivos e associados às 
habilidades. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
279 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
9- Bibliografia Básica 
Lista de materiais bibliográficos consultados pelo professor 
para subsidiar a prática docente no campo eletivo. 
Fonte: Elaboração com base nos estudos e sistematizações do ProBNCC - etapa ensino médio (2019). 
 
Assim, os campos de saberes e práticas de ensino eletivos são unidades 
curriculares flexíveis que possibilitam a integração curricular entre os objetos de ensino 
que compõe uma área de conhecimento e a EPT. Desta forma, o DCEPA – etapa ensino 
médio apresenta em anexo um conjunto de ementas para subsidiar a elaboração de 
campos eletivos para serem disponibilizados nas escolas e suas respectivas ementas que 
correlacionarão com os princípios curriculares norteadores, os eixos estruturantes, as 
competências específicas de área, as habilidades específicas das itinerâncias e os objetos 
de conhecimento. 
Portanto, os campos eletivos são oportunidades de aprendizagens diversas que 
aliam os interesses dos estudantes, o aprofundamento dos objetos de conhecimento de 
uma área e seus projetos de vida que será discutido na continuidade desta seção. 
 
4.2.4 Projeto de Vida como unidade curricular obrigatória do novo ensino médio 
 
 
A ideia genérica de que projetar consiste na capacidade humana de idealização e 
realização de um projeto remete a uma perspectiva de futuro construída historicamente 
no presente, a partir do exercício crítico e criativo de análise da realidade para propor 
caminhos que permitam alcançar objetivos, metas e muitas vezes até sonhos. Trazer isso 
para o contexto da Educação Básica brasileira, sobretudo, a etapa do ensino médio, impõe 
em certa medida questões político-pedagógicas que precisam ser consideradas.  
 
Assim, o Projeto de Vida surge como uma possibilidade de integração entre as 
dimensões pessoal e coletiva, integrando a vida, o trabalho e a cultura de maneira geral, 
com vistas a oportunizar aos indivíduos pensar sistematicamente sobre seus futuros, para 
tomar decisões a respeito deste, de forma fundamentada e ainda no contexto presente105. 
O projeto de vida enfoca as possibilidade de escolhas, e não a causa e o efeito dos 
                         
105 Essa ideia de que o futuro se constrói no presente e dialeticamente o presente é um fator determinante 
do futuro, não é consensual. Para o contexto deste Documento Curricular, se utilizará essa perspectiva, por 
se entender que corrobora com a base conceitual-metodológica, apresentada no DCEPA – etapa ensino 
médio. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
280 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
resultados. Ele espelha, portanto, o “vir a ser”, o protagonismo dos sujeitos com 
autonomia para escolhas para si e na sua relação com o mundo.  É por isso que, segundo 
Damon (2009, p. 173), “o projeto de vida é tanto um fenômeno profundamente pessoal 
quanto inevitavelmente social. É construído internamente, ainda que se manifeste na 
relação com os outros. É fruto de reflexão interna, ainda que também o seja de exploração 
externa”.  
 
Essa compreensão de que o projeto de vida entrelaça tanto os aspectos internos, 
quanto aos aspectos externos, como uma totalidade, permite entendê-lo ainda, como uma 
elaboração psicossocial, que articula interesses e valores particulares dos indivíduos, bem 
como valores mais universais que abrangem uma comunidade ou grupo social (DANZA, 
2019). 
 
É importante ressaltar que embora o projeto de vida tenho sido institucionalizado 
recentemente, com a Reforma do Ensino Médio, por meio da Lei nº 13.415/17 e em todos 
os documentos oficiais e normativas posteriores a esta lei, existe um acúmulo de estudos 
e pesquisas internacionais e nacionais (DAMON, 2009; PINHEIRO, 2013; DANZA, 2014; 
2019) que apontam a importância de se pensar os projetos de vida na etapa do ensino 
médio, sobretudo para os jovens106. 
 
Desta forma, um debate anterior as discussões sobre o projeto de vida, referem-se 
a compreensão que se tem a respeito das juventudes e como estas são co-construídas 
pelas/com as escolas107. Assim, e de acordo com Diógenes (2012, p. 104), pensar 
conceitualmente as Juventudes requer tanto de pesquisadores, quanto de gestores das 
políticas públicas voltadas para esse público, “[...] uma necessidade contínua de 
decifração. Ela representa uma condição que mais se define por suas práticas, por suas 
formas diversas de atuação e de experimentação do que mesmo por conceituações e 
referenciais estáveis e fixos”. Nesta perspectiva:  
 
A escola tem de se perguntar se ainda é válida uma proposta educativa de 
massas, homogeneizante, com tempos e espaços rígidos, numa lógica 
disciplinadora, em que a formação moral predomina sobre a formação ética, em 
                         
106 Em estudos recentes realizados por Danza (2014; 2019) sobre projetos de vidas no contexto do ensino 
médio brasileiro, a autora discorre que na literatura disponível há referências de discussões do projeto de 
vida estendido a outras faixas geracionais, havendo, entretanto, uma tendência atual de vinculação dos 
projetos de vida as juventudes em função de suas especificidades socioculturais e históricas. 
107 A perspectiva conceitual do termo Juventudes, adotada neste Documento Curricular, está apresentada 
na seção 3 “Ensino médio: concepção e organização curricular”, em “3.1 O ensino médio paraense e o foco 
nas juventudes”. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
281 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
um contexto dinâmico, marcado pela flexibilidade e fluidez, de individualização 
crescente e de identidades plurais. Parece-nos que os jovens alunos, nas formas 
em que vivem a experiência escolar, estão dizendo que não querem tanto ser 
tratados como iguais, mas, sim, reconhecidos nas suas especificidades, o que 
implica serem reconhecidos como jovens, na sua diversidade, um momento 
privilegiado de construção de identidades, de projetos de vida, de 
experimentação e aprendizagem da autonomia. Demandam dos seus professores 
uma postura de escuta – que se tornem seus interlocutores diante de suas crises, 
dúvidas e perplexidades geradas, ao trilharem os labirintos e encruzilhadas que 
constituem sua trajetória de vida (DAYRELL, 2007, 1125). 
 
 
Tendo em vista esse contexto, Bundink (2009) compreende que o projeto de vida 
deve ser constituído a partir de três aspectos operativos de modo que possa ser possível 
de ser realizado. Para este autor, os projetos de vida, devem apresentar estabilidade, 
objetivos claros e a longo prazo e por fim, devem ser organizados para despertar a 
motivação das tomadas de decisão, bem como do engajamento com o protagonismo 
necessário, para a concretização dos objetivos e atividades projetadas. Para Danza (2019, 
p.29), “[...] os projetos de vida devem tanto organizar as decisões, os pensamentos e as 
atividades do sujeito, quanto engajá-lo em ações efetivas e consistentes.  
 
É consenso entre Bronk (2012) e Danza (2019), que o engajamento é um elemento 
primordial para a efetivação do projeto de vida, como um elemento nuclear da formação 
das juventudes, pois sem estar engajados, os jovens podem ter comprometidas as 
oportunidades e a sua própria motivação para buscar novos desafios e concretizar ações. 
Além de engajamento, os projetos de vida podem propiciar uma formação que estimule 
processos de mobilização social entre os jovens, por meio do desenvolvimento do 
protagonismo juvenil e da participação, com autonomia e capacidade de tomar decisões 
mais fundamentadas, o que necessariamente pressupõe mudança. 
 
É justamente esse elemento dinâmico da mobilização social que possibilita a 
construção de práticas de engajamento capazes de modificar a realidade dos jovens, 
considerando entre outros aspectos a reafirmação dos estudantes enquanto sujeitos 
históricos e de suas identidades individuais, como jovens e estudantes do ensino médio; 
e coletivas, isto é, pertencente a um determinado grupo social e a uma cultura, 
corroborando com as ideias de Bundink (2009) e Danza (2019), que consideram 
respectivamente o projeto de vida como um dos componentes importantes para a 
construção da identidade, ao mesmo tempo em que a identidade é parte integrante do 
projeto de vida, sem a qual não se pode dissociá-los.  
 
Para autores como Dubar (2005; 2012), por exemplo, as construções da 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
282 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
identidade, são realizadas mediante a conexão dos aspectos biográficos, que tem a ver 
com a produção no tempo pelos sujeitos de suas identidades sociais e profissionais, por 
meio de referências disponíveis nas instituições como a família, a escola, o ambiente de 
trabalho, entre outros e os aspectos relacionais, em que a construção da identidade está 
relacionada aos conhecimentos, saberes, competências e figuras de si mesmos, apontados 
pelos sujeitos em suas práticas sociais. 
É neste contexto o qual Dubar (2012, p. 354), afirma que somente “[...] ligando 
educação, trabalho e carreira, que essas identidades se constroem no interior de 
instituições e de coletivos que organizam as interações [...]”, que estão imbricadas neste 
dois aspectos da construção identitária, biográfica (subjetiva) e relacional (objetiva), “[...] 
ao deixar claro que os projetos de vida são elaborações subjetivas que se dão dentro de 
contextos objetivos específicos e que, portanto, sua formulação só poderá acontecer na 
articulação feita pelos sujeitos nessas duas dimensões (MAIA; MANCEBO, 2010, p. 382). 
 
Assim, é a partir desse aspecto da mudança/transformação, provocada pelo 
engajamento e mobilização, que o projeto de vida ganha possibilidades concretas de se 
tornar um importante instrumento de formação das juventudes no contexto escolar, na 
medida em que articulam os aspectos sociais, políticos, culturais e profissionais, visando 
com isso fortalecer as identidades juvenis e corroborar para a consolidação de uma 
concepção de formação humana integral dos estudantes do ensino médio. 
 
O documento de referência da BNCC da Educação Básica brasileira traz 
explicitamente na sua competência geral seis a necessidade das escolas, sobretudo, as que 
ofertam o ensino médio, articularem seus projetos pedagógicos aos projetos de vida dos 
estudantes e a relação com o mundo do trabalho108, pois os estudantes ao concluírem a 
educação básica deverão: 
 
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 
mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu 
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade 
(BRASIL, 2018, p. 9, grifos nossos). 
 
                         
108 Embora o documento oficial da BNCC cite o projeto de vida relacionado ao “mundo do trabalho”, no 
DCEPA – etapa ensino médio, foi considerado como mundo do trabalho, a concepção apresentada na seção 
“4.2 A nucleação da formação para o mundo do trabalho”, em “4.2.1 A compreensão conceitual da 
flexibilização curricular via as itinerâncias no currículo do novo ensino médio paraense”. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
283 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
Nas DCNEM (atualizadas pela Resolução CNE/CEB nº 03/2018), em seu artigo 5º, 
inciso II, o projeto de vida é concebido com um dos oito princípios específicos desta etapa 
de ensino, na medida em que deve ser compreendido “[...] como estratégia de reflexão 
sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do 
estudante” (BRASIL, 2018, p. 2), sendo este, um pilar importante para a concretização da 
formação humana integral no ensino médio (artigo, 6º, inciso I), de seus currículos  (artigo 
8º, inciso V), devendo estar diretamente vinculado aos itinerários formativos109 (artigo 
12, parágrafo §7º) e por fim ao projeto político-pedagógico da escola (artigo 14, inciso 
XXIII). 
 
No documento “Referenciais Curriculares para a elaboração de Itinerários 
Formativos”, produzido pelo MEC em 2018 (Portaria MEC º 1.432/18), o projeto de vida 
aparece articulado ao eixo estruturante “empreendedorismo”, tanto na sua definição, 
quanto nos objetivos e em seu foco pedagógico, além de estar contemplando em 
habilidades específicas dos itinerários formativos nas quatro áreas do conhecimento 
(BRASIL, 2018). 
 
Para tanto, o DCEPA – etapa ensino médio, ao optar por uma concepção de 
formação humana integral, que diverge em alguns aspectos da perspectiva apresentada 
nos documentos oficiais sobre a “formação integral”, passa a conceber o projeto de vida 
como uma unidade curricular de integração do currículo de ensino médio no Pará, 
portanto, dialogando com todas as demais unidades curriculares, que compõem as 
nucleações formativas.  
Isto significa dizer de forma simplificada: aposta-se no projeto de vida como o 
centro do currículo ao considerar suas nucleações, da Formação Geral Básica e da 
Formação para o Mundo do Trabalho, articulando as áreas de conhecimento e suas 
itinerâncias, a partir das unidades curriculares (campos de saberes de práticas do ensino; 
projetos integrados de áreas e da EPT; campos de saberes e práticas eletivos e o próprio 
projeto de vida).  
Na figura 20 abaixo, busca-se esquematizar esta relação do projeto de vida110 com 
                         
109 Conforme já explicitado anteriormente neste Documento Curricular, se optou por ampliar a perspectiva 
de itinerários formativos, concebendo-os como um conjunto de itinerâncias que se articulam a partir das 
unidades curriculares estabelecidas na nucleação da Formação para o Mundo do Trabalho, por meio dos 
Projetos Integrados de Áreas e da EPT, dos Campos de Saberes e Práticas Eletivos e do próprio Projeto de 
Vida, como uma unidade curricular obrigatória no ensino médio. 
110 Embora estruturalmente a unidade curricular do Projeto de Vida, esteja na distribuição da carga-horária 
destinada a Formação para o Mundo do Trabalho (“itinerários formativos”), fixado em Lei, com o mínimo 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
284 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
o currículo do ensino médio, na perspectiva de uma unidade curricular de integração. 
 
 
Nessa perspectiva, compreende-se a unidade curricular-Projeto de Vida presente 
em todos os semestres letivos do ensino médio, integrado às demais unidades 
curriculares de cada semestre e com a intencionalidade ainda, de se constituir como um 
ponto de culminância das aprendizagens construídas pelos estudantes no percurso 
escolar semestral, ao longo dos três anos de escolarização da etapa final da Educação 
Básica. 
 
Desta forma, a unidade curricular Projeto de Vida deverá ser organizada pelas 
escolas de ensino médio, a partir de três dimensões, a saber: 1) A construção da 
                         
total de 1.200 horas, conceitual e metodologicamente, neste documento, a unidade curricular Projeto de 
Vida, transborda esse entendimento legal e nacional, pois se concebe que esta unidade além do diálogo 
inegável com o mundo do trabalho, está presente no currículo em sua totalidade, pois se considera suas 
nucleações e unidades curriculares em permanente conexão estabelecendo relações de interdependência, 
entre os elementos que os sustentam (princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e 
as áreas de conhecimento e a EPT), com vistas a construção de uma formação humana integral dos 
estudantes. 
Figura 20: Esquematização do Projeto de Vida, como uma unidade curricular de 
integração do currículo no ensino médio. 
Fonte: Elaboração a partir dos estudos e discussões (ProBNCC – etapa ensino médio, 2020). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
285 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
identidade juvenil: correlação entre o individual/particular e o coletivo/social; 2) A 
relação com o território:  pertencimento com a escola e a comunidade/grupo social a qual 
pertence;  3) Fortalecimento dos processos de mobilização social e a interrelação com as 
questões do mundo do trabalho: engajamento e tomadas de decisão em ações individuais 
e coletivas. 
Estas dimensões foram construídas com base em estudos realizados por Damon 
(2009), Danza (2014; 2019) e Pinheiro (2013), com diferentes jovens norte-americanos 
e brasileiros, que apontaram como principais temáticas de interesses das juventudes em 
seus projetos de vida, os temas da família, do trabalho, dos estudos e realizações 
acadêmicas, da religiosidade/espiritualidade, dos esportes, das artes, dos serviços 
comunitários e de temas que envolvem a política e questões sociais. 
 
Vale ressaltar, que as dimensões do Projeto de Vida deverão ser compreendidas de 
modo articulado e permanentemente em diálogo com princípios curriculares norteadores 
da Educação Básica Paraense e os eixos estruturantes das itinerâncias.  
 
A partir de dimensões especificadas a cada semestre, a organização do trabalho 
pedagógico deverá garantir espaços flexíveis de debates e estudos que possibilitem aos 
jovens do ensino médio, refletirem criticamente suas condições juvenis de existência, no 
tempo e espaço em que vivem, estabelecer metas pessoais e coletivas, pensando-as a 
curto, médio e a longo prazo, em que se possam articular os quatro eixos das itinerâncias 
e as aprendizagens construídas a cada semestre nas nucleações da formação geral básica 
e comum a todos os estudantes de ensino médio, bem como as da nucleação da formação 
para o mundo do trabalho, que referem-se às trajetórias escolhidas por cada estudante. 
 
Outro aspecto importante é o Projeto de Vida articulado com as ações fora da 
escola, pois as experiências extracurriculares são importantes para a concretização da 
formação humana integral do jovem. Cabe à escola canalizá-las e considerá-las na 
mediatização dos conhecimentos no/com o mundo, na medida em que a prática escolar 
deve respeitar os saberes dos educandos. “Por que não estabelecer uma ‘intimidade’ entre 
os saberes curriculares fundamentais aos alunos e a experiência social que eles têm como 
indivíduos?” (FREIRE, 2004, p. 30). É somente assim, que a atividade de ensinar-aprender 
respeitará a autonomia do educando. 
 
O respeito à autonomia e à dignidade de cada um é um imperativo ético e não um 
favor que podemos ou não conceder uns aos outros. [...] É neste sentido também 
que a dialogicidade verdadeira, em que os sujeitos dialógicos aprendem e 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
286 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
crescem na diferença, sobretudo, no respeito a ela, é a forma de estar sendo 
correntemente exigida por seres que, inacabados, assumindo-se tais, se tornam 
radicalmente éticos (FREIRE, 2004, p. 59-50). 
 
 
Tendo em vista a essas observações, o Projeto de Vida, como uma unidade 
curricular obrigatória do ensino médio no Pará, deverá privilegiar processos 
metodológicos que respeitem a singularidade das múltiplas juventudes e suas identidades 
e culturas, rompendo com a lógica da racionalidade-técnica disciplinar, para construir 
processos de ensino-aprendizagens mais dialógicos, que possibilitem consolidar a 
autonomia, o protagonismo e o engajamento dos estudantes, mediante a procedimentos 
mais omnilaterais em que se estabeleçam uma relação teórico-prática. 
Desta forma, para que tenha sentido, maior alcance e se constitua em um processo 
exitoso, é imprescindível que o Projeto de Vida tenha suas bases consolidadas na escuta 
dos estudantes, e que esta deve se dá em todo o decorrer do ensino médio, partindo de 
questões, por exemplo: quem sou eu? O que eu quero para mim? O que eu quero para 
o mundo/sociedade? O que me entusiasma e/ou desassossega? Que perspectivas 
de mundo/sociedade eu tenho? O que tenho a disposição para conquistar o que 
anseio? E quais objetivos posso formular e alcançar em médio e longo prazo? 
Para se responder a primeira questão, deve-se considerar a reflexão sobre “quem 
sou eu”. Esta colabora com a construção da identidade do jovem para que ele se entenda 
como um sujeito partícipe da sua vida comunitária, seja em escala local, regional ou global.  
É desejável que o estudante compreenda sua capacidade para lutar por sua emancipação 
(seus desejos/aspirações/sonhos). Para além disso, é preciso formar jovens que 
vislumbrem um processo transformador, baseado na identificação e no (re)significar das 
experiências que contribuem para sua maneira de pensar, agir e sentir. 
Ao se perguntar sobre “o que eu quero para mim”, os jovens assumem a 
problematização, exercício importante uma vez que permite seus posicionamentos como 
protagonistas de seu percurso pessoal, escolar e profissional. O propósito é fazer com que 
sejam capazes de decidir e comprometer-se com as atividades, saibam projetar-se no 
tempo, articular suas ações e sejam sujeitos que possam construir sua própria história.  
No aprofundamento dessas questões, é interessante perguntar: O que eu quero 
para mundo/sociedade? O que me entusiasma e/ou desassossega? E que 
perspectivas de mundo/sociedade eu tenho? Observa-se que o contexto é um 
conjunto, uma totalidade que nos cerca e envolve. Somos influenciados e ao mesmo 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
287 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
tempo, provocados constantemente pelo contexto, o qual pode ser abordado em diversas 
perspectivas: culturais, sociais, econômicas, artísticas, históricas, afetivas, políticas, entre 
outras. 
O pensamento crítico se inicia quando exercitamos novas interpretações 
contextuais. Um olhar atento é propício para identificarmos os problemas, questões que 
precisam ser solucionadas (despertar para a inteligência coletiva) em dois campos 
interdependentes: o dos interesses pessoais e dos valores presentes na cultura na qual 
estão inseridos, juntamente com a influência de outras pessoas e de projetos coletivos, 
articulando o local e o regional com o global.  
No contínuo das problematizações, o jovem precisa questionar: O que tenho a 
disposição para conquistar o que anseio? Nesse processo de escuta diagnóstica se faz 
necessário um exercício de olhar para si e para mundo superando a dicotomia da 
subjetivação x realidade concreta, buscando integrá-las de forma mais realista com 
contexto no qual o jovem está inserido.  
Pela leitura de mundo, através da cartografia do contexto social do estudante, se 
poderá mapear as possibilidades de mediação dos sujeitos no espaço escolar. Outro 
aspecto necessário é o estranhamento do habitual, assim questionando o mundo que 
circunda o território educativo111 ao sair da condição de enxergar passivo para o ver ativo 
e, daí, partir à uma ação mais profunda para perceber as contradições sociais, econômicas, 
culturais pensando em estratégias que contribuam para uma transformação social. 
É necessário considerar, em relação a escuta, quais objetivos posso formular e 
alcançar em curto, médio e longo prazo? Damon, Menon e Bronk (2003) reforçam que 
a realização acontece no projeto em que seja possível prosseguir. Este processo pode ser 
material ou imaterial, de fora ou de dentro, atingível ou inatingível. Para isso, a 
particularidade necessária em um projeto de vida é o senso de orientação; o que a 
realidade apresenta acerca do que se quer alcançar, deve-se levar em conta.  
Os objetivos formulados para se obter resultados imediatos ou a médio prazo são 
necessários são intencionais e podem provocar efeitos de ações futuras, contudo não 
representa sua finalidade em si. Esses podem ser adaptados à realidade e à liberdade de 
                         
111 Entende-se a escola enquanto um dos territórios educativos, lugar específico entre outros sobre os quais 
oferecem processos formativos ao ser humano e que são diferentes, desse modo o espaço escolar teria uma 
lógica própria de funcionamento mas que vincula-se, no contexto brasileiro, à uma comunidade entendida 
como lugar de resistência ao observarmos os processos históricos das lutas contra-hegemônicas no país 
(CHARLOT, 2014).  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
288 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
tempo para sua efetivação e para além do ensino médio. É oportuno ressaltar que o seu 
caráter de longo prazo não está restrito ao decorrer da educação básica, afinal, o projeto 
de vida é resultado de um processo de construção que pode ser desenvolvido em distintas 
fases. 
É partindo desta compreensão, que o Projeto de Vida estabelece conexões com três 
dimensões básicas que se complementam e são transversalizadas pelas perspectivas do 
trabalho, da ciência da cultura e da tecnologia, mediadas por possibilidades de 
aprendizagens que se interligam de maneira contextualizada, interdisciplinar e integrada, 
ganhando complexidade ao longo do ensino médio.  
O primeiro ano, a partir da dimensão que trata sobre as questões pertinentes à 
construção da identidade juvenil, em perspectiva relacional entre o individual/particular 
e o coletivo/social, estabelece uma confluência entre os dois semestres iniciais através de 
conexões com a lógica de aprofundamento (nivelamento de aprendizagens - 
autoconhecimento, conforme o quadro 25).  
Desse modo, no primeiro semestre, o enfoque se dá nas compreensões do Eu e da 
inserção do jovem na lógica da escola, levando em consideração seus interesses, 
características e aptidões. Já no segundo semestre caracteriza-se pela fase de elaboração 
comunitária do projeto, no qual o diálogo e a interação com o Outro fomentam a 
identificação do jovem com o seu grupo social e prepara o sujeito para a próxima etapa do 
Projeto de Vida, em um contínuo marcado por um compartilhamento dos projetos, de 
acordo com as etapas de seu processo de construção.       
No segundo ano, a dimensão estabelece vínculos relacionais dos estudantes com 
seus territórios: escolar, grupal e ou comunitário. No primeiro semestre consiste na 
retomada da escuta, dessa vez com ênfase nas escolhas que os jovens precisam tomar. 
Nesta perspectiva, se propõe o fortalecimento da participação dos sujeitos, a 
compreensão e o enfrentamento de desafios para que seja efetivado o sentimento de 
pertencimento e, consequentemente, a legitimação das identidades dos estudantes. O 
segundo semestre enfoca a relação do jovem com a comunidade e se constitui pela fase de 
construção comunitária do projeto. Nesse processo, a correção de rotas, a empatia, a 
alteridade e a percepção dos conflitos de valor, tornam-se imprescindíveis para a 
compreensão das diferenças em suas territorialidades.  
Assim, é necessária a adaptação e interação com a comunidade para que o jovem 
desenvolva o empoderamento social e, assim, transforme a sua realidade por meio de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
289 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
práticas educativas emancipatórias. Para isso, o exercício do protagonismo juvenil torna-
se fundamental nesta fase de escolhas individuais, por parte dos estudantes, as quais terão 
um impacto direto na coletividade e na vida social. Portanto no quadro 25 aparece a 
conexão escolha juntamente com o termo protagonismo, sendo que no primeiro semestre 
incorporado ao território escolar, já no segundo compreendido enquanto processo 
contínuo vinculado à comunidade a qual a escola está inserida, fundamenta-se a segunda 
dimensão do projeto de vida. 
No terceiro ano, precisam ser intensificadas as interações dos processos das séries 
anteriores que mobilizam e dialogam com o mundo do trabalho, ao enfatizar a autonomia 
e o engajamento do jovem para fortalecimento das suas escolhas enquanto lógica de 
aprofundamento das aprendizagens para a última série da educação básica.  
Desta maneira, no quadro 25 se verá esse movimento duplo partindo do 
fortalecimento das escolhas visando garantir a efetividade da dimensão desta série final: 
assim, no primeiro semestre, tal ação apresenta um caráter coletivo, ou seja, o aluno avalia 
o seu projeto e redimensiona-o com a colaboração dos outros partícipes que compõem o 
processo de ensino aprendizagem, considerando o nível de fortalecimento das escolhas 
feitas. No segundo semestre, de caráter individual, o projeto é consolidado e socializado 
para que se possa evidenciar a concretude de ações esperadas pelos eixos estruturantes 
das itinerâncias.  
Oferecer condições e segurança para que os jovens possam dar continuidade aos 
seus propósitos, com maturidade, liderança e responsabilidade, assumindo a sua 
condição de sujeito político, comprometido com as transformações sociais e históricas na 
Amazônia paraense. Considerando-se essas questões, o quadro a seguir propõe uma 
mediação pedagógica com a intenção de colaborar com a construção do Projeto de Vida. 
É interessante que ao final de cada ano de ensino seja articulada a elaboração de 
um produto que culmine as aprendizagens adquiridas nas nucleações da formação geral 
básica e do mundo do trabalho. Esses produtos funcionam como elos comunicativos e 
espiralados, de modo que o projeto de vida tenha uma continuidade e coesão ao longo do 
ensino médio, como um continnum ao longo de sua vida.  
Do ponto de vista dos procedimentos, a concepção teórico-metodológica do 
Projeto de Vida, enquanto unidade curricular, deverá considerar a organização do 
trabalho pedagógico, por ano do ensino médio e os seis semestres que os compõem. 
Assim, a compreensão na qual o primeiro ano corresponde ao nivelamento de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
290 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
aprendizagens dos egressos do ensino fundamental, e ao continuarem no ano seguinte 
deverão fazer escolhas para aprofundar saberes e práticas, no segundo ano; que por sua 
vez serão fortalecidas no terceiro ano, permite-se a efetividade da função articuladora do 
Projeto de Vida entre as duas nucleações desta proposição curricular.  
Ressalta-se que a construção do projeto de vida parte do protagonismo do 
estudante, acompanhado pelo professor. Os sujeitos do ensino médio a partir da escuta se 
constroem, se escutam prioritariamente, interagem para nivelar aprendizagens de 
autoconhecimento sobre si e sobre o outro, e , assim, mobilizam-se no espaço escolar em 
conjunto com a comunidade em que vivem e fortalecem essas escolhas coletivas, 
retornando a refletir sobre si como sujeito social.     
O quadro 23 apresentará a ampliação dessas dimensões com possibilidades para 
as escolas organizarem o trabalho pedagógico desta unidade com mais flexibilidade112. 
 
 
Quadro 23: Proposta de construção do Projeto de Vida. 
PROJETO DE VIDA 
1º Ano 
Dimensão 
1º Semestre 
Nivelamento de aprendizagens-
autoconhecimento  
(compreensão do Eu) 
2º Semestre 
Nivelamento de aprendizagens-
autoconhecimento - 
(interação com o outro) 
 
A construção da 
identidade juvenil: 
correlação entre o 
individual/particular e o 
coletivo/social 
 
 
 
 
 
 
-Desenvolvimento 
de 
processos 
criativos voltados a adaptação do 
estudante;  
-Experiências de autocuidado (cuidar de 
si), altercuidado (cuidar do outro), 
ecocuidado (cuidar do ambiente) e 
transcuidado (cuidar dos valores que 
dão sentido a sua existência);  
- Compreensão de sentimentos e valores 
pessoais, morais, éticos e autoconfiança. 
-Desenvolvimento da cultura corporal;  
-Reconhecimento de aptidões; 
- Reconhecimento de temas de interesse, 
iniciando o processo de identificação do 
EU-INDIVÍDUO e o NÓS-COLETIVO; 
-Desenvolvimento de pesquisas e 
objetivação de temas de interesse;  
-Exploração e observação coletiva de 
fontes que podem se tornar e/ou 
colaborar com o projeto de vida;  
-Mapeamento de dificuldades; 
-Estipulação de metas e missões; 
-Desenvolvimento da capacidade de 
trabalhar em equipe; 
-Realização de avaliação coletiva das 
atividades;; 
-Participação ativa em aprendizagens 
nas 
diferentes 
metodologias, 
valorizando as propostas da escola 
                         
112 Embora o Projeto de Vida, seja uma unidade curricular, com as demais que compõe as nucleações 
formativas do Currículo, destaca-se que a organização do trabalho pedagógico precisa ser bem diferenciada 
dos demais, pois não se pretende por meio desta unidade, dar aulas sobre o que é e como elaborar um 
projeto de vida. A perspectiva, é que os estudantes ao entrarem em contato com o projeto curricular da 
unidade, sejam capazes de ser perceber como protagonistas dos seus processos formativos e a partir disso, 
engajados e mobilizados, possam com autonomia e criticidade tomar decisões mais fundamentadas a 
respeito das dimensões pessoais, acadêmicas e profissionais, compreendendo a importância do 
planejamento de suas vidas, estabelecendo metas pessoais e profissionais, para o alcance dos objetivos e 
sonhos pretendidos para os seus futuros. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
291 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
-Desenvolvimento de responsabilidade, 
senso de justiça, respeito individual e 
coletivo.  
-Mapeamento 
das 
relações 
interpessoais;  
-Elevação 
da 
autoconfiança; 
autorrealização, satisfação com a vida. 
-Entendimento 
sobre 
contextos 
culturais 
(religião/crenças, 
seus 
registros 
familiares, 
suas 
tribos/grupos/comunidades/células, 
entre outros); 
-Identificação do significado/percepção 
do TRABALHO (definições, quereres 
profissionais ou não, exemplos na 
família, entre outros); 
-Identificação 
de 
qual 
MUNDO 
TECNOLÓGICO o jovem está inserido 
(Definições, 
amplitudes, 
pontos 
positivos e negativos); 
-Sistematização de um roteiro do Projeto 
de Vida. 
- Organização e elaboração do roteiro 
do Projeto de Vida;    
-Participação 
em 
grupo 
de 
experiências artísticas, culturais, de 
esporte e lazer; 
 
2º ANO 
Dimensão 
3º Semestre 
Escolhas- Protagonismo no território 
escolar 
4º Semestre 
Escolhas - Protagonismo na 
comunidade 
A relação com o 
território:  
pertencimento com a 
escola e a 
comunidade/grupo 
social a qual pertence 
 
 
- Retomada do PV por todos os atores 
educativos da comunidade escolar 
- Conhecimento de concepções de 
cidadania dos diferentes grupos sociais 
presentes na escola; 
-Reconhecimento 
social, 
responsabilidade 
e 
pertencimento 
escolar; 
-Desenvolvimento 
da 
consciência 
reflexiva e crítica sobre a relação da 
escola com o meio ambiente e a 
sustentabilidade ambiental; 
-Desenvolvimento 
de 
convivências 
sociais interpessoais (família, escola, 
território) e transcendentais (valores, 
significados);  
-Identificação 
de 
oportunidades 
econômicas na comunidade escolar;  
-Troca de experiências com pessoas de 
referência na família, na escola, na 
comunidade, entre outros; 
-Mapeamento e discussão sobre as 
experiências da família em relação ao 
mundo do trabalho. 
 
-Compreensão dos fenômenos sociais 
nos âmbitos locais, regionais e 
globais;  
-Exercícios da cidadania em atividades 
da vida pública e da cultura local;  
-Desenvolvimento 
de 
empreendedorismo social na escola 
ou na comunidade;  
-Conhecimento 
dos 
diferentes 
aspectos do mundo do trabalho na 
Amazônia;  
-Questionamentos sobre as formas de 
precarização 
do 
trabalho 
e 
do 
trabalhador, entendendo a dinâmica 
de exploração da distribuição desigual 
da riqueza;  
-Compreensão 
sobre 
estabilidade 
financeira 
e 
ascensão 
socioeconômica;  
-Pesquisas sobre a relação de grupos 
sociais amazônicos com 
o seu 
território; 
-Construção de grupos de estudos 
sistemáticos sobre desenvolvimento 
tecnológico, 
científico, 
social 
e 
ambiental;  
3º ANO 
Dimensão 
5º Semestre 
Fortalecimento das escolhas-  coletiva 
6º Semestre 
Fortalecimento das escolhas-  
individual 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
292 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Fortalecimento dos 
processos de 
mobilização social e a 
interrelação com as 
questões do mundo do 
trabalho: engajamento 
e tomadas de decisão 
em ações individuais e 
coletivas. 
 
-Retomada dos estudos sobre as 
principais 
temáticas 
(internas 
e 
externas) que interferem no ambiente 
escolar;  
-Elaboração/proposição de projetos de 
intervenção no entorno da escola, 
buscando 
a 
mobilização 
da 
comunidade;   
-Interação 
com 
os 
grupos 
administrativos da escola (conselho 
escolar, entre outros), buscando alinhar 
os projetos pensados ao PPP; 
-Discussão sobre temas políticos ou 
políticas públicas que influenciam no 
ambiente escolar, assim como, no seu 
projeto de vida e estão correlacionadas 
ao mundo do trabalho; 
-Identificação de diferentes profissões e 
seus respectivos níveis de escolaridade 
que operam as temáticas debatidas nos 
projetos, considerando as perspectivas 
que o DCEPA-EM;  
-Discussão sobre as tecnologias do “eu” 
(conhecimento 
de 
si 
e 
auto-
transformação) em rede: 
- Qual o impacto da tecnologia nas 
relações humanas? 
- O que nos liberta e o que nos 
limita no uso que fazemos da 
tecnologia? 
- O que é público e o que é privado em 
um mundo digital? 
-Desenvolvimento da autorregulação 
para observação de percurso e 
adequação de condutas;  
-Execução das ações elaboradas; 
-Mediação 
e 
Intervenção 
sociocultural e ambiental;  
-Produção de seminários escolares e 
feiras de profissões, enfatizando 
temas de interesse;  
-Construção de redes profissionais; 
-Participação em processos criativos 
voltados ao mundo do trabalho;  
-Investigação Científica relacionada 
aos problemas do cotidiano; 
-Desenvolvimento de projetos de 
empreendedorismo social na escola 
ou na comunidade; 
-Apropriação das diferentes formas 
de fazer parte do mundo do trabalho, 
com autoria, na produção de um 
jornal em diferentes suportes e 
plataformas (impresso ou digital). 
-Culminância do Projeto de Vida 
construído 
ao 
longo 
dos 
seis 
semestres. Sugerimos que seja feita 
com a participação de todos os atores 
educativos da comunidade escolar 
 
Fonte: Elaboração própria, ProBNCC – etapa ensino médio (2020). 
 
À seguir temos o quadro 24 no qual apresenta um conjunto sugestivo de práticas 
pedagógicas que, resguardadas as devidas especificidades do sistema educacional 
paraense, com suas demandas locais e regionais, apresenta possibilidades para 
orientação dos atores do espaço escolar.  
A seleção propositiva visa contemplar as dimensões do Projeto de Vida e a lógica 
de aprofundamento no transcorrer das três séries do Ensino Médio, conforme já 
mencionado no quadro anterior, as instituições terão a autonomia para reformular a 
disposição das atividades conforme o ano e ou semestre, bem como adaptar as suas 
respectivas realidades educacionais, compreendendo o projeto de vida enquanto uma 
unidade curricular obrigatória que perpassa por todo currículo. 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
293 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Quadro 24: sugestão de práticas pedagógicas para o Projeto de Vida 
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS PARA A UNIDADE CURRICULAR PROJETO DE VIDA 
-Dinâmicas subjetivas e intersubjetivas:  acolhida, interação, reflexão e outros; 
-Narrativas: autobiográficas, imagéticas, orais, crônicas e contos do lugar e outros; 
-Fruição artístico-literária: autorretratos, retratos, produção musical e outros; 
-Cartografias: mapas pessoais, familiares, da comunidade, da escola; suas práticas e seus saberes; 
-Performances artísticas-culturais: dança, teatro escolar e outros; 
-Produções autorais: portfólios, brochuras, árvores genealógicas, mostras fotográficas, entrevistas com as 
pessoas da comunidade, produções audiovisuais, construção de repositórios. Produção de textos dissertativo-
argumentativos, artigos de opinião e outros; 
-Grupos temáticos: ajuda mútua, estudo e pesquisa, rodas de conversas e outros; 
-Exercícios da vida pública e acadêmica: organização e participação em grêmios estudantis, conselhos, 
debates, seminários, fóruns, incentivo à participação em grupos de iniciação científica, conferências e outros, 
feiras científicas e outros; 
-Produção de conteúdos midiático e digitais: jornal escolar, cinema, rádio, podcast; 
-Educação financeira e fiscal: planos financeiros, planilhas de planejamento, acompanhamento orçamentário 
público e privado e outros; 
- Mundos do trabalho: projetos comunitários de intervenção social, campanhas socioambientais, feiras de 
profissões, ações voluntárias ou remuneradas e outros. 
Fonte: Elaboração própria, ProBNCC- etapa Ensino Médio (2020) 
 
Ao analisar o quadro acima reitera-se à necessidade das escolas selecionarem 
práticas de acordo com seus projetos políticos pedagógicos afinados principalmente com 
o exercício da escuta constante das suas juventudes, bem como propor outras.  Acredita-
se que algumas delas já são conhecidas por parte dos profissionais da educação, à exemplo 
o portfólio, onde por meio dele, o jovem pode examinar o processo de construção do seu 
projeto. Diferentemente de um teste que mede apenas um tipo de conhecimento, o 
portfólio é útil para a comparação de conhecimentos entre inteligências, ao mesmo tempo 
em que permite ao estudante um tornar-se mais consciente do processo de aprendizagem. 
Por esse ângulo: 
O portfólio deve refletir globalmente o percurso do estudante, não se limitando aos 
aspectos cognitivos do seu trabalho, mas incidindo igualmente nos aspectos de 
natureza afetivas, ser um instrumento de diálogo contínuo entre estudante e 
professor, elaborado sobre a ação, na ação e para a ação, partilhado em tempo útil 
de modo a facilitar a interpretação das realidades vividas e sentidas, a auto-reflexão 
e as tomadas de decisão mais congruentes para os contextos nos quais o processo 
de desenvolvimento ocorre (SÁ-CHAVES, 2005, p 163-164).113 
 
Outra prática pedagógica mencionada no quadro acima diz respeito ao fórum 
escolar, enquanto exercício da vida pública e ou acadêmica. Através deste, permite-se uma 
mobilização dos sujeitos na sua reconfiguração do território educativo escolar, bem como 
                         
113 SÁ-CHAVES, Idália da Silva Carvalho. Os Portifólios reflexivos “também” trazem gente dentro – Reflexões em 
torno do seu uso na humanização dos processos formativos. Porto/Portugal: Editora Porto Ltda. 2005. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
294 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
da comunidade onde a instituição está vinculada.  
Essa dinâmica, juntamente com outras como simpósios, seminários, por exemplo, 
são estratégias oportunas para apresentar os resultados de pesquisas desenvolvidas 
pelos jovens em parceria com a comunidade escolar, em diferentes formatos (presencial 
e/ou on-line), para, assim, despertar o fazer dialógico e propositivo das temáticas que 
envolvem as juventudes e o mundo do trabalho. A ideia é transformar a escola e a sua 
comunidade em um território colaborativo para a promoção de espaços de debates. Ao 
construir alternativas para uma maior intervenção sociocultural, articula-se redes 
internas e externas, diante ao enfrentamento das problemáticas que atingem os sujeitos 
para fortalecê-los e os fazerem se compreender enquanto agentes de transformação 
social. 
Outra possibilidade pedagógica apontadas no quadro acima, diz respeito à 
produção de conteúdos midiáticos, como exemplo a produção de um jornal114, enquanto 
uma mídia planejada, organizada e executada pelos estudantes, objetiva exercitar o 
protagonismo juvenil, que ao qualificar o agir comunicativo das juventudes torna-se em 
um espaço público articulador das vivências educativas, bem como fortalece processos de 
mobilização social e consolida as decisões tomadas em processos anteriores.  
Vale ressaltar,  que a seleção de qualquer uma dessas práticas, torna-se necessário 
o registro de tais ações desenvolvidas no âmbito da unidade curricular ao longo dos seis 
semestres do Ensino Médio, pois a culminância destes  irão compor o Projeto de Vida do 
estudante em sua conclusão da Educação básica, obedecendo às dimensões propostas e a 
lógica de aprofundamento das itinerâncias, assim tem-se garantias efetivas de um 
currículo integrado que responda às demandas educacionais das juventudes paraenses. 
Os registros, além de avaliar, reforçam o compromisso histórico do aluno com seu 
projeto, maturam gradativamente o protagonismo e a autonomia dos jovens, ao mesmo 
tempo em que desenvolvem o senso de coletividade, importante para uma efetiva 
cidadania, movida pela esperança, não “por pura teimosia, mas por imperativo existencial 
e histórico” (FREIRE, 2002, p. 10).   
                         
114 O jornal retrata as possibilidades de refletir sobre: comunicação, contexto social contemporâneo, 
transformações na sociedade, o papel da imprensa, formação de opiniões entre outros aspectos. É desejável 
conhecer um jornal local em todos os seus segmentos. A produção do jornal articula, ainda, diversas funções 
na construção da matéria como: editor chefe, fotógrafo, pauteiro, designer gráfico, repórteres, diagramador, 
editor eletrônico, escolha de personagens, agendador de entrevistas entre outras atividades que estimulam 
a autoria e o registro. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
295 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Para que essas proposições sejam efetivadas, é possível que no primeiro ano os 
jovens possam ser envolvidos com práticas que os encaminhem para o autoconhecimento 
e fortalecimento de suas identidades. No segundo, pode-se movimentar a construção do 
projeto de vida com atividades que visem a comunidade ou o grupo sociocultural ao qual 
o jovem pertence. E no terceiro ano, a juventude pode desenvolver ações que levem a 
autorreflexão e que, além de socializar o projeto, demonstre o seu fortalecimento frente 
ao mundo do trabalho e o engajamento dos jovens.  
Para o processo de avaliação do projeto de vida, deve-se considerar a concepção 
de avaliação do Sistema Estadual de Ensino do Pará115 e em específico, critérios 
semestrais que avaliarão o andamento do processo e que prepararam o jovem para suas 
escolhas realizadas na trajetória no ensino médio.  
Por conseguinte, vale intensificar a perspectiva do engajamento social dos jovens 
junto aos seus pares, bem como a identificação das profissões ligadas ao seu 
contexto, considerando não só a sua atuação técnica, como também a contribuição para a 
sua formação humana integral, a essência socioemocional que consolida a autonomia, o 
protagonismo e o engajamento social. Nesse entendimento, os critérios avaliativos 
precisam considerar aspectos como: 
 
▪ Suas experiências de vida como ponto de partida de sua transformação social; 
▪ A necessidade de pensar coletivamente, vislumbrando a prática do engajamento 
social; 
▪ A importância das jornadas de autoconhecimento trilhadas no território 
escolar; 
▪ Os valores sociais oriundos das relações entre ciência, tecnologia e cultura que 
compõe o mundo do trabalho; 
▪ Desenvolver práticas ligadas ao empreendedorismo social e aos processos 
criativos; 
▪ A possibilidade de construir e reconstruir suas aspirações com base na 
percepção de continuidade de seus estudos. 
 
Essas mediações pedagógicas são importantes para que os projetos dos jovens sejam 
                         
115 Sobre esta questão se abordará de forma mais detalhada a concepção de avaliação na seção VI“A 
organização do trabalho pedagógico no novo ensino médio do Pará”, deste documento curricular. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
296 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
vivazes, construídos de modo a ter sentido para eles, feitos com criticidade, autonomia, 
habilidade emocional e compromisso social. Intenta, dessa forma, oferecer ao estudante, 
protagonista de sua própria construção, diversas maneiras para que o seu projeto seja 
realizado com o devido suporte, sem descuidar de uma leitura contextualizada e crítica da 
realidade das diversas juventudes do Ensino Médio paraense. 
 
4.2.5 As Itinerâncias no Ensino Médio do Pará: 
 
A partir daqui tem-se a organização das áreas de conhecimento e da educação profissional 
e técnica (EPT) na perspectiva da nucleação da Formação para o Mundo do Trabalho, 
sistematizada em arranjos curriculares, denominados de itinerâncias, em que se 
articulam os eixos estruturantes que serão mobilizados pelos princípios curriculares 
norteadores da educação básica paraense, as áreas e a EPT, por meio de suas categorias e 
o conjunto de competências específicas e habilidades (associadas às competências gerais 
da BNCC e as específicas das itinerâncias) e o aprofundamento dos objetos de 
conhecimento, de acordo com cada unidade curricular da nucleação. 
  
a) Itinerâncias da Área de Linguagens e suas Tecnologias: 
 
A nucleação do mundo do trabalho está presente nas Itinerâncias da Área 
de Linguagens e suas Tecnologias, na medida em que se vislumbra, na área, processos 
de formação das juventudes, que não podem ser alcançados fora dos domínios das 
interpretações, expressões, socializações, projeções tecnológicas, simbologias e culturas. 
Tais processos precisam ser compreendidos para além do sentido mercadológico. Nesse 
sentido, os estudantes do Ensino Médio são percebidos em sua omnilateralidade e 
presença sócio-histórica. 
A Área possibilita, dentre outras questões essenciais, a noção de que as diversas 
Linguagens partem de uma prática social inicial, permeada de ideologias que explicam e 
justificam uma ordem social em seus níveis de realidade, para então transformar-se em 
uma práxis social116, permitindo, assim, aos jovens, o entendimento necessário que 
                         
116 Para compreensão do entendimento sobre a transformação da prática social inicial à Práxis Social, ver 
SAVIANI. Demerval. Pedagogia Histórico-Crítica: primeiras aproximações. 11ed. ver. 1ª reimpressão. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
297 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
contribua para sua construção enquanto sujeito histórico. 
Isso posto, a Área resgata suas categorias específicas, quais sejam: Vida pessoal; 
Práticas de Estudo e Pesquisa; Jornalístico-midiático; Cultural, Artístico-literário e 
Atuação na Vida Pública, que, nessa nucleação para o mundo do trabalho, se articulam aos 
eixos estruturantes das itinerâncias, de modo a permitir o aprofundamento dos objetos 
de conhecimento próprios da Área. 
 Por conseguinte, apresentam-se, a seguir, algumas ilustrações de como tais categorias 
podem ser utilizadas. Vida Pessoal, por exemplo, possibilita o autoconhecimento e a 
construção das identidades dos jovens. Ao passo que Práticas de Estudo e Pesquisa 
colaboram na construção do conhecimento e do senso crítico do sujeito, agregando o 
saber científico aos saberes e costumes do cotidiano. Já a categoria Jornalístico-midiático 
proporciona pensar o mundo do trabalho no desenvolvimento da criticidade dos jovens e 
na leitura dos diversos discursos, réplicas e a transformação de si e do mundo. Atuação 
na Vida Pública, por sua vez, assiste a formação ética das juventudes na sociedade. E por 
fim, a categoria Cultural e Artístico-literário propicia a criatividade, o favorecimento do 
exercício da sensibilidade e a ampliação das capacidades sócio cognitivas dos sujeitos. 
As 
categorias 
supracitadas 
pretendem 
ampliar 
suas 
perspectivas 
de 
desenvolvimento das potencialidades dos estudantes a partir da articulação da Formação 
Geral Básica com os referidos eixos estruturantes da Nucleação de Formação para o 
Mundo do Trabalho (NFMT). Desse modo, o eixo Investigação Científica articula os 
conhecimentos historicamente produzidos nos diferentes campos de saberes da Área, 
ampliando a capacidade desses jovens de compreender, valorizar e mobilizar esses 
conhecimentos sistematizados, de modo a aplicá-los para solucionar problemas diversos 
na comunicação e interação das diferentes linguagens. 
Os Processos Criativos adquirem caráter mobilizador para a NFMT, pois envolvem 
práticas emancipadoras dos sujeitos e instigam o protagonismo, a autonomia, a 
experimentação de aprendizagens criativas, despertam o pensamento crítico, estimulam 
a curiosidade intelectual dos alunos, por meio da interação das variadas formas de 
linguagens e produções de sentidos em diferentes manifestações e vivências culturais, 
sensoriais, artísticas, midiáticas e científicas. 
                         
Campinas-SP: Autores Associados, 2012; ou ainda em VÁZQUEZ, A. S. Filosofia da Praxis. 2. ed. Rio de 
Janeiro: Paz e terra, 1977. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
298 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Em relação ao eixo estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural, privilegiam-
se a participação e o engajamento das juventudes nos diferentes campos de atuação social, 
mediante a elaboração de projetos de mobilização, na busca de soluções para 
problemáticas em suas realidades locais, possibilitando significativas transformações de 
ordem ambiental, econômica, política e social.   
Já o Empreendedorismo Social visa desenvolver nos estudantes habilidades que 
estejam articuladas à criação de empreendimentos pessoais ou produtivos. Por essa 
razão, tal eixo dialoga com o projeto de vida dos jovens, uma vez que visa fortalecer a 
autonomia, o foco e a determinação, a fim de que consigam planejar e alcançar os objetivos 
voltados, inclusive, a geração de renda. Para tanto, mobilizam-se conhecimentos de 
diferentes áreas que possibilitem expandir projetos pessoais e estimulem as diferentes 
linguagens. 
Dessa forma os objetos de conhecimento devem ser selecionados de modo a 
corroborar a articulação das categorias de área e eixos estruturantes, promovendo 
aprofundamentos que devem ser desenvolvidos por meio das unidades curriculares que 
compõem a arquitetura proposta à NFMT, com o propósito de relacionar-se com as 
competências específicas da Área, as habilidades atinentes aos referidos eixos 
estruturantes e os objetos de conhecimento das diferentes linguagens, a partir de 
colaborações interdisciplinares, sugestivas e coesas com as demais áreas do 
conhecimento. 
 Para tanto, a Área de Linguagens e suas Tecnologias considera as sete 
competências específicas propostas na BNCC e suas respectivas habilidades, as quais 
foram adaptadas de modo a instigar a compreensão, a análise e a produção de sentidos 
nas diferentes linguagens, com vistas a atender ao contexto educacional paraense. 
Em relação aos eixos estruturantes na NFMT (processos criativos, mediação e 
intervenção sociocultural, investigação científica e empreendedorismo social), buscou-se 
contemplá-los, por meio de sugestões de amplos objetos de conhecimento das várias 
linguagens que compõem a Área, de modo a aprofundar e ampliar a formação geral básica 
e suas competências específicas e respectivas habilidades, sem perder de vista a 
necessidade de, continuamente, transversalizar os princípios da educação paraense em 
suas propostas de planejamento e intervenção.  
Ao propor objetos de conhecimento na área das Linguagens e Suas Tecnologias, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
299 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
por meio das unidades curriculares próprias dessa nucleação117, a Escola deve 
proporcionar diferentes possibilidades de se aprofundar os conhecimentos da Área, 
planejados e implementados, respeitando as especificidades dos campos de saberes que 
a constituem, porém criando vastas possibilidades de organização para o 
aprofundamento de conceitos e categorias, de maneira interdisciplinar, ao se optar pela 
oferta de aprofundamento na referida Área. 
A Itinerância de Linguagens e suas Tecnologias deve ser planejada pela escola de 
maneira a transversalizar as categorias da Área e suas competências específicas, os eixos 
estruturantes e suas habilidades associadas às referidas unidades curriculares, 
proporcionando articulação dos diferentes saberes e práticas de ensino aos processos 
ontocriativos118 e ao desenvolvimento omnilateral dos jovens do Ensino Médio paraense. 
A liberdade, por parte da escola, de escolher quais objetos deverão ser 
aprofundados, assim como os eixos estruturantes e suas respectivas competências e 
habilidades, favorece uma flexibilização curricular que promova o fortalecimento das 
escutas dos alunos e da comunidade escolar como instrumento de diálogo entre os entes 
envolvidos nesse processo, bem como torna-se uma importante ferramenta para o 
exercício da autonomia e do protagonismo da Escola. 
 
b) Itinerâncias da Área de Matemática e suas Tecnologias: 
 
A área de Matemática e suas Tecnologias compreende a nucleação Formação 
para o Mundo do Trabalho, articulada e integrada à Formação geral Básica, constituindo 
um percurso de estudo e formação em que o estudante constrói e reconstrói sua trajetória 
num processo que tem como principal objetivo a tessitura de seu projeto de vida, o 
desenvolvimento de seu protagonismo na sociedade e sua inserção no mundo do trabalho, 
na perspectiva da concepção de educação assinalada neste documento para sua formação 
humana integral. 
Durante esse percurso, o projeto de vida, em suas diversas perspectivas – 
psicológica, sociológica e filosófica – substancia-se em atividades, por meio de projetos 
integrados de área campos de saberes e práticas eletivas da área de Matemática, 
                         
117 Projetos integrados de Ensino; Campos de Saberes e Práticas Eletivos e Projeto de Vida. 
118 Kosik (1986, p. 180) entende o termo ontocriativo como processo “que permeia todo o ser do homem e 
constitui a sua especificidade”. Dessa forma, tal conceito articula-se com a categoria trabalho em uma 
perspectiva para além do processo laboral. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
300 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
contextualizados e interdisciplinares, levando em consideração a sustentabilidade 
ambiental, social e econômica com ética e respeito às culturas amazônicas e suas inter-
relações no espaço e no tempo.  
A partir de situações potencialmente engajadoras, em que haja a necessidade de 
resolução de problemas ou conflitos, por exemplo, ou possuam enfoques socioemocionais 
vislumbra-se o jovem ativamente envolvido e ciente de sua parcela de responsabilidade 
em sua formação, disposto a exercitar sua autonomia na escola, na sua comunidade e na 
sociedade como um todo, no sentido de questionar e problematizar os diversos temas 
socais, políticos, econômicos ou culturais, e construir, coletivamente, propostas para 
melhorias e o bem estar social.  
Em consonância com a concepção histórico-dialética gramsciana e humanista-
libertadora freireana, o desenvolvimento das propostas desta área emerge na busca da 
integração entre a área da matemática e as demais áreas do conhecimento e seus campos 
de saberes e práticas, e estão indissociavelmente vinculados aos princípios norteadores 
da educação paraense e em harmonia com as dimensões trabalho, ciência, cultura e 
tecnologia. 
Nessa lógica, na Formação para o Mundo do Trabalho, será oportunizado ao 
estudante, por meio das itinerâncias compostas pelas unidades curriculares, projetos 
integrados de área, Campos de Saberes e Práticas eletivas e o projeto de vida, o 
aprofundamento, os estudos em torno de objetos de conhecimento cujo desenvolvimento 
iniciou-se na etapa do Ensino Fundamental.  
Nesta 
nucleação, 
o 
aprofundamento 
possui 
caráter 
contextualizado, 
interdisciplinar e integrado, promovido dentro de temáticas transversais, para criar, além 
da necessidade de compreensão dos objetos de conhecimento do Campo de Saberes e 
Práticas desta área em si, também a ampliação dessa compreensão por meio de 
investigações que integrem e articulem as áreas das Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e das Linguagens e suas 
Tecnologias, com Matemática e suas Tecnologias, a partir de situações contextualizadas, 
que podem ser reais ou hipotéticas, e mediante um planejamento coletivo e dialógico que 
envolva professores das referidas áreas. 
Nesse processo, os eixos estruturantes na Formação para o Mundo do Trabalho 
(investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e 
empreendedorismo social) oportunizaram a escolha das temáticas, para constituir-se 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
301 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
como atividade integradora, gerando debates e proporcionando momentos de interação 
social entre alunos e/com a comunidade.   
O reconhecimento do papel didático das temáticas de interesse dos estudantes é 
elemento primordial para alcançar o engajamento dos jovens, estimulando seu 
protagonismo diante de situações desafiadoras do cotidiano escolar, social e/ou 
profissional e promovendo a construção de seu projeto de vida.   
Nesta perspectiva, a área da Matemática e suas Tecnologias retoma as categorias 
específicas, como: Números e Álgebra; Grandezas e Medidas; Geometria e Probabilidade 
e Estatística, no sentido de estabelecer/associar os eixos estruturantes das itinerâncias 
para proporcionar o aprofundamento de seus objetos. 
Assim, por meio dessas categorias – com seus objetos de ensino – e das respectivas 
competências e habilidades, a articulação da Formação Geral Básica e os eixos 
estruturantes da Nucleação de Formação para o Mundo do Trabalho se fortalece, 
permitindo caminhar em direção ao aprofundamento desejado.  
Dessa maneira, o eixo Investigação Científica possibilita, por exemplo, abordar a 
Estatística na interpretação, elaboração e uso ético das informações na coleta de dados, 
bem como a Álgebra na interpretação e criação de modelos envolvidos em fenômenos 
sociais e científicos. Esse eixo possui relevância tanto para a integração entre áreas e 
unidades curriculares, quanto para a compreensão e enfrentamento de situações 
cotidianas, permitindo o desenvolvimento de competências ligadas à pesquisa, à 
comunicação, à argumentação e à divulgação de resultados em diferentes linguagens e 
mídias. 
Por meio dos Processos Criativos pode-se, por exemplo, estimular a integração 
entre as diversas formas de expressão presentes na matemática e na língua materna para 
a criação de programas e aplicativos, ou para a construção de soluções criativas, 
articulando formas geométricas planas/espaciais, noções de proporcionalidade e 
equivalência, arranjos e permutações na compreensão e divulgação de processos 
artísticos e culturais. Ainda é possível a criação de protótipos e modelos para desenvolver 
habilidades voltadas à inovação e imaginação, combinando de forma original técnicas, 
ferramentas e recursos. 
Na Mediação e Intervenção Sociocultural, a matemática crítica e o letramento 
matemático apresentam-se articulados com as demais áreas para dar subsídios aos jovens 
para atuarem como mediadores no planejamento e execução de ações em projetos de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
302 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que fazem parte de seu contexto real. 
Para isso são destacadas, por exemplo, as questões sobre políticas públicas regionais ou 
globais, sobre questões ambientais locais e regionais, como o consumo e produção de 
energia e questões socioeconômicas, bem como a educação fiscal. 
O Empreendedorismo Social, por sua vez, reúne todas as dimensões supracitadas 
para alcançar o protagonismo e o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida 
dos jovens. As iniciativas empreendedoras pressupõem objetivos diversos, que se 
manifestam no âmbito pessoal ou social, e podem viabilizar tanto a promoção do 
autoconhecimento e de seu bem estar físico e mental, como um posicionamento crítico e 
proativo em seu meio social. São possíveis elementos desse processo o consumo 
consciente, o planejamento de objetivos acadêmicos ou profissionais, a educação 
financeira, utilização crítica e ética de recursos tecnológicos para a produção de produtos 
ou soluções (inovadoras ou não), no mundo do trabalho.  
Ressalta-se que os projetos integrados de área, os campos de saberes e práticas 
eletivas e o projeto de vida sugeridos possuem caráter propositivo e amplo, ou seja, não 
constituem roteiros a serem seguidos integralmente.  
Entende-se que para sustentar a exequibilidade das itinerâncias apresentadas são 
necessárias adaptações e reelaborações de acordo com a escolha dos objetos de 
conhecimento e das competências e habilidades a eles associadas, além das 
intencionalidades presentes no planejamento do professor.   
Assim, a multiplicidade de objetos e de competências e habilidades das unidades 
curriculares das itinerâncias deve dar lugar a propostas mais definidas, levando em 
consideração a realidade da comunidade escolar e respeitando as dimensões da 
construção das identidades das juventudes, o seu exercício pleno de cidadania, a 
promoção de situações de contextos diversos (pessoal, social, profissional) em que 
exerçam sua autonomia e pensamento crítico.  
Com esse entendimento, vislumbra-se uma formação que rompa dualidades 
(teoria x prática, formação intelectual x formação profissional-técnico) presentes, ainda, 
na maioria das propostas curriculares das escolas, e que promova uma formação humana 
integral. 
Para tanto, a área da Matemática e suas Tecnologias propõe temas (tais como a 
investigação de contas de energia, de água, de telefonia, entre outras que fazem parte do 
cotidiano da sociedade, a educação fiscal e financeira, a relação da Matemática com a vida 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
303 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
do campo, a relação da Matemática com o meio ambiente) para os projetos integrados e 
campos eletivos em que as dimensões do trabalho, das ciências e tecnologias e a cultura 
se articulem para atender aos objetivos de formação de sujeitos que façam a leitura, 
identificação, compreensão de problemas sociais, culturais, econômicos e ambientais, 
além de questões relacionadas à saúde física e mental, e que possam argumentar e agir 
sobres tais problemas, dando respostas e gerando novas questões, de modo que possam 
desenvolver seu projeto de vida que transforme sua vida e da coletividade. 
 
c) Itinerâncias da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias  
 
A área das ciências da natureza tem a Nucleação para Formação para o Mundo 
do Trabalho como o espaço em que o estudante pode produzir a si, uma vez que esta 
nucleação tem o trabalho como princípio que educa e transforma o homem. É por 
intermédio dele que o ser humano forja a si, fabrica o outro e cria resposta às suas 
necessidades naturais e sociais. Tal conceituação de trabalho não estará vinculada ao 
meio de produção e sim a formação de humanos que vivem seus dias em busca da 
realização de sonhos (FRIGOTTO, 2009). 
Com base na perspectiva de trabalho, estudo e na mobilização dos eixos 
estruturantes Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção 
Sociocultural e Empreendedorismo Social a área de Ciências da Natureza irá empenhar-
se na promoção do trabalho como fonte de transformação, de liberdade e humanização, 
sendo resultantes de escolhas, experiências, vivências sociais, ambientais, entre outras. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21: Desenvolvimento dos quatro eixos estruturantes durante a formação 
para o mundo do trabalho na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2020). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
304 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Nesse contexto, a formação para o mundo do trabalho se integra com a concepção 
presente na formação geral básica, pois tanto a premissa integrada de Campo de Saberes 
Práticas permanece neste momento da formação, bem como o estudante, ao avançar nos 
objetos do conhecimento das CNTs, estará se preparando para modificar a sua vida, 
exercer a cidadania e assumir seu protagonismo dentro da sociedade para contribuir na 
transformação de sua comunidade. 
Por essa razão, os itinerários formativos são organizados e precisam atender as 
dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, sem esquecer de atender as 
necessidades, anseios e desejos dos estudantes, bem como de olhar para a realidade da 
escola e do seu lócus. Dessa maneira, as itinerâncias na área de Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias (CNT) buscam diversificar, ampliar e aprofundar aprendizagens ligadas 
às competências gerais e específicas da área, de modo que: 
 
1) consolide da formação integral do estudante da rede, no sentido de estimular o 
desenvolvimento de uma autonomia que os provoque a realizar seus projetos de vida; 
2) promova valores humanos, de modo que eles construam uma ética de si e do outro, 
compreendam o direito à liberdade e reafirmem o desejo de uma justiça social, plural e 
solidária; 
3) desenvolva habilidades que permitam o estudante a ver o mundo heterogêneo em sua 
constituição social, afastando-se das naturalizações (algumas vezes) impostas pelo 
conhecimento científico e; 
4) contribua para a formação do protagonista juvenil, um cidadão que se veja como 
elemento que pode contribuir para transformar e dar novas formas a relação homem e 
ambiente. 
 
As intenções estabelecidas dentro da área encontram-se amparadas pelos eixos 
estruturantes que compõe a nucleação do mundo do trabalho e que foram estabelecidos 
pelo parágrafo 2º do artigo 12 das DCNEM (2012) - os Itinerários Formativos organizam-
se a partir de quatro eixos estruturantes que são: Investigação Científica, Processos 
Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo – e também pelos 
princípios curriculares norteadores do estado do Pará no que tange a Educação para a 
sustentabilidade ambiental, social e econômica, respeito às diversas culturas amazônicas 
e suas inter-relações no espaço e no tempo. 
No que se refere ao eixo Investigação Cientifica, a área das Ciências da Natureza 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
305 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
almeja promover uma educação em ciências que gere a ampliação da capacidade de 
problematizar o funcionamento do seu habitat, fazendo com que o estudante possa 
construir, compreender, transformar e valorizar o espaço em que vive, a partir da 
aplicação do conhecimento científico por meio da realização de atividades educacionais 
que produzam uma cultura da cientificidade. 
Para tanto, os estudantes precisam ser estimulados diariamente pelos professores 
a se apropriar efetivamente e criticamente do conhecimento científico, com a finalidade 
de se transformar em agentes de transformação do mundo em que vivem. 
Nesse sentido, inspirado em Cachapuz et al (2005), dentro do eixo Investigação 
Científica da área das Ciências da Natureza, os estudantes devem: 
 
1) vivenciar rotineiramente situações problemáticas abertas que possam ser de seu 
interesse; 
2) acessar um estudo qualitativo de situações problemáticas, tomando decisões com a ajuda 
de pesquisas bibliográficas para que possam definir e delimitar os problemas de 
investigação; 
3) propor hipóteses e elaborar conceitos (ocasião para conhecer respostas alternativas ao 
problema de pesquisa); 
4) elaborar possíveis estratégias metodológicas para construção de informações que 
possam contribuir na resolução do problema; 
5) organizar textualmente os resultados construídas, de modo que, possa confrontá-los, por 
intermédio de seminários, com os outros resultados possíveis ao problema de investigação. 
 
Deste modo, a área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias pode influenciar 
uma nova geração de sujeitos que se afastem de uma visão de ciência mística, afinal, 
“inquieta-me a perspectiva de uma geração incapaz de perceber a diferença entre 
realidade e fantasia, agarrada cheia de esperança às suas bolas de cristal em busca do 
bem-estar” (SAGAN, 1990, p. 51). 
Convém ressaltar que reduzir com essa visão não deve significar a promoção da 
ciência como saber humano a ocupar o topo do conhecimento, dentro e fora do espaço 
escolar, reforçando uma intolerância com outras formas de explicar o mundo, afinal, 
promover monoculturas do saber é um passo para inibir a beleza das diferentes formas 
de ver, viver e entender o mundo em que habitamos (CHAVES, 2013). 
Deste modo, ainda que o foco do eixo Investigação Científica seja fazer com que os 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
306 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
estudantes experienciem a feitura de uma pesquisa científica, no que concerne estudar a 
literatura e seus conceitos, elaborar questões de investigação, promover hipóteses, 
inventar caminhos metodológicos para responder ao questionamento de pesquisa e 
inventar um resultado, produzir uma discussão e publicizar seu produto - a área das 
Ciências da Natureza não pode abrir mão dos princípios curriculares do estado do Pará, 
de modo especial, neste caso, o princípio do respeito às diversas culturas amazônicas. 
E por que não podemos abrir mão deste princípio curricular? Porque se faz 
necessário, por meio do ensino ciências naturais e suas tecnologias, produzir um mundo 
tolerante as às múltiplas formas de identidades e saberes constituídos no mundo. Porque 
o conhecimento científico é um saber construído por humanos dentro de um viés 
histórico, logo, passível de modificações e revoluções científicas. Para assumir a nossa 
parcela de responsabilidade pelo presente e pelo futuro das novas gerações de homens e 
mulheres. Para construirmos uma Ciência prudente para uma vida decente, como ensina 
Boaventura de Souza Santos (1988). 
Em síntese, o eixo Investigação Cientifica na da área CNT tem potencial para 
promover efetivamente a alfabetização científica dos estudantes da rede do estado do 
Pará, gerando impactos na sua vida hoje, ao fazê-lo conhecer melhor a sua comunidade e 
a si mesmo, na continuidade dos estudos, na atuação no mundo do trabalho e nas 
resoluções de demandas ligadas ao dia a dia de sua comunidade, sem esquecer de 
respeitar as diferenças existentes em na sociedade. 
No eixo Processos Criativos a construção dos conhecimentos da dimensão do 
mundo do trabalho deve utilizar os fundamentos científicos e tecnológicos para auxiliar o 
estudante não apenas a compreender, mas a desenvolver a competência do problematizar 
a teoria e a prática científica. Busca-se também a integração por meio da criação e 
recriação do conhecimento com outras áreas (Linguagens, Matemática, Ciências Humanas 
e Educação Profissional e Técnica) para favorecer o surgimento de novos 
questionamentos, problemas e soluções que possam contribuir para a transformação da 
realidade do trabalho individual, coletivo e social. 
 
A mobilização dos quatros eixos estruturantes deve preferencialmente acontecer 
em todas as atividades de aprendizagem. O processo criativo aqui explicitado precisa 
manter as relações intrínsecas a eles. No entanto, ao considerar a importância e a 
complexidade do fenômeno criativo humano em relação à intensidade e à rapidez das 
mudanças para o mundo do trabalho, a área de CNT precisa considerar que a criatividade 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
307 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
está presente em todas as áreas do conhecimento e qualquer pessoa tem predisposição a 
ser criativa. Diante dessa premissa, a área de CNT propõe-se a motivar o aluno a buscar 
melhorias do conhecimento científico e impulsionar competências e habilidades por 
meios de atividades que possibilitem o surgimento de novas ideias propostas pelos 
jovens. 
 
Destaca-se dentro desse processo criativo, a colaboração da família e da sociedade 
na promoção da pró-atividade juvenil. A criatividade é construída a partir de conexões de 
ideias originadas de uma somatória de experiências. Esses estímulos externos adquiridos 
ajudam no poder criativo do aluno que é instigado a identificar e a prever novos 
problemas que acabam favorecendo a proposição de soluções inovadoras. 
Quintián (2006) considera a escola como o melhor contexto para propiciar o 
desenvolvimento da criatividade, cabendo-lhe fortalecê-la, por meio de um ambiente 
enriquecido de qualidade e intencionalidade neste campo. Compreendendo o indivíduo 
como protagonista e construtor da própria formação e aprendizagem, o professor como 
facilitador deste processo e o ambiente, como um entrelaçamento entre vivência, meio e 
interação ativa, de forma a instalar e provocar o ato criativo. 
Neste contexto, faz-se necessário estabelecer um ambiente em sala de aula que seja 
propício à emergência e ao desenvolvimento de habilidades que, segundo Martínez 
(2002), requer focalizar o trabalho em três direções: alunos, educadores e escola como 
organização. Renzulli (1992) chama atenção para três componentes: o professor, o aluno 
e o currículo, apontando especialmente características do professor que facilitam o 
florescimento da criatividade em sala de aula, a saber: conhecimento de sua área e uso de 
metodologias que facilitam e encorajam a criatividade. 
Como exemplificação a situações e atividades que possam contribuir para o 
processo de construção de criatividade escolar, o profissional da área de Ciências Naturais 
e suas Tecnologias deve: 
 
 Estimular a participação, autoconceito, expectativas e interesses dos alunos; 
 Realizar atividades de apresentação, descoberta, compreensão, aplicação e 
transformação do conhecimento das Ciências Naturais. Promover desafios 
educacionais com dedicação, perseverança, curiosidade e utilizar a investigação 
pelo método científico; 
 Mobilizar as 26 habilidades específicas da área; 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
308 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 Selecionar objetos de conhecimentos desafiadores e que permitam explorar o 
maior número de possibilidades de atividades de aprendizagem reduzindo o 
foco no aprendizado de habilidades técnicas. 
 Criar situações que permitam ao estudante apresentar novas maneiras de 
explicar, fazer previsões ou sugerir soluções de problemas dos fenômenos a 
partir de diferentes linguagens como música, fotos, histórias em quadrinhos, 
poemas, modelos ou simuladores computacionais, entre outros; 
 Incentivar o aluno a correr riscos, assumindo atitude positiva em relação à 
“falhas” inerentes ao processo de aprendizagem; 
 Integrar a aprendizagem de ciências da natureza com as TDIC, possibilitando ao 
aluno argumentar, comentar, responder e fazer perguntas por meio de fórum 
virtual em blogs, sites entre outros; 
 Fazer uso dos Projetos Integrados para incentivar a aquisição de conhecimento 
pela pesquisa científica. Enfatizar a aprendizagem usando as habilidades 
específicas da área, o trabalho inovador e o desenvolvimento de produtos de 
qualidade; 
 Incentivar o processo educacional que permita o jovem diversificar, ampliar e 
aprofundar seus conhecimentos criativos e empreendedores. 
 
No que tange ao eixo Mediação e Intervenção Sócio Cultural, a área das Ciências 
da Natureza aspira ao desenvolvimento de atividades educacionais que promovam o 
exercício da liderança, do diálogo entre os seres humanos e entre os diferentes tipos de 
saberes e práticas sociais, de modo que, os estudantes possam se constituírem como 
mediadores capazes de atuar em conflitos existentes dentro da sua comunidade, possam 
resolvê-los e, ao mesmo tempo, possam conhecer a si mesmos. 
Para que isto se concretize, é necessário submeter os estudantes ao 
aprofundamento e ampliação de conhecimentos que estejam relacionados às questões 
que afetam a sua vida e de sua comunidade. Eles devem ser levados a vivenciar atividades 
educativas que superem a fragmentação e o reducionismo, muitas vezes presentes na 
produção e ensino do conhecimento científico, para, desta forma constituir o 
conhecimento para grupos sociais concretos, em torno de temas relevantes, como: 
violência, saneamento e esgoto, habitação, homofobia, gordofobia, feminicídio, assédios 
morais e sexuais, entre outros, afinal, atuar sobre o local é também agir sobre o global, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
309 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
mas, não somente isso é também cuidar de si e do outro (SANTOS, 2010). 
Nesse sentido, dentro do eixo Mediação e Intervenção Sócio Cultural a área das 
ciências da natureza deve propor atividades educacionais que fomente: 
 
1)  identificação de problemas presente na comunidade, 
2)  estudo bibliográfico considerando trabalhos científicos que abordem problemas 
relacionados à questão proposta; 
3) estratégias de ação para solucionar o problema; 
4) implementações de ações efetivas de intervenção; 
5) avaliação das ações sobre o problema; 
6) publicização das ações sobre o problema. 
 
A ação educativa deve estar intrinsicamente ligada aos princípios estaduais para o 
desenvolvimento de uma educação voltada para: a sustentabilidade ambiental, social e 
econômica, o respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço e 
no tempo e a interdisciplinaridade no processo ensino-aprendizagem, de modo a 
promover uma sociedade tolerante as identidades e saberes da comunidade.  
É possível que, desta maneira, a área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
possa formar uma geração de sujeitos com uma nova visão de mundo; capaz de 
transformar a coletividade em que vive em uma sociedade mais ética, justa, 
democrática, inclusiva, solidária e sustentável a partir do ensino formal mais básico. 
O eixo itinerante Mediação e Intervenção Sócio Cultural, dentro da área CNT, 
tem potência educativa para contribuir na formação de estudantes capazes de atuar como 
agentes de mudanças de si e do outro e também capaz de edificar uma sociedade mais 
ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e sustentável. 
Sobre o eixo Empreendedorismo Social é necessário pesquisar os desafios do 
século XXI que exigem dos jovens alta capacidade empreendedora a qual pode ser 
aprendida e experimentada durante o percurso das itinerâncias. Para incentivar e auxiliar 
os jovens no percurso do empreendedorismo social a área de CNT deve atuar de forma 
ética, responsável e sustentável. 
 
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias deverá mobilizar neste eixo as 
diversas possibilidades para estabelecer uma mudança de atitude sobre o significado de 
empreender nos ambientes de aprendizagens. 
 
 A partir de uma mudança de atitude mais criativa, o aluno consegue fazer 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
310 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
identificações e observações, estabelecer associações, aprofundar suas pesquisas 
científicas, levantar hipóteses, analisar problemas sociais na escola, na comunidade e 
sociedade e ainda será estimulado a buscar soluções coletivas e a fomentar a produção de 
bens e serviços para os territórios paraenses, respeitando, promovendo e aprofundando 
os impactos sociais das ações de sua aprendizagem. Uma das propostas metodológicas a 
serem utilizadas é o trabalho por projetos integrados que favorecem o desenvolvimento 
de competências, habilidades e a possibilidade de mobilização dos eixos estruturantes. 
 
Durante as atividades propostas, os professores e estudantes devem mobilizar 
suas habilidades criativas, inovadoras, críticas, entre outras para aprofundar 
conhecimentos específicos da área, agindo de forma coletiva, objetiva, equilibrada e 
flexível. Deve-se também agir de forma ética, comprometida, determinada, participativa, 
interagindo com qualquer forma de intransigência, intolerância, injustiça e desigualdade, 
a fim de exercitar a mediação, o diálogo, a autocrítica e a solidariedade na busca da 
promoção e construção de uma sociedade paraense justa. 
 
Ressalta-se a necessidade da vivência e experimentação dos conceitos abordados 
e que os participantes não se limitem apenas a teorizar os objetos, assuntos e temas 
específicos da área, pois para fazer a diferença é necessário agir para além do modelo 
tradicional 
de 
educação 
construindo 
e 
reconstruindo 
práticas 
educativas 
autossustentáveis. O caminho nesse processo educacional é o de promover, em caráter 
interdisciplinar e/ou transdisciplinar, a compreensão, o reconhecimento e as 
potencialidades das diversidades amazônicas paraenses. 
Dessa forma a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias visa criar 
oportunidades e experiências que possibilitem aos jovens diversificarem suas opções de 
escolhas, de trabalho e de projeto de vida relacionados ao potencial encontrado na área 
de conhecimento das Ciências da Natureza e suas Tecnologias. 
 
Ao estimular o aluno do Ensino Médio para uma mudança de atitude mais criativa, 
a CNT sugere um futuro profissional empreendedor, corajoso e ousado em que busca, a 
partir de experimentações vivenciadas na escola, novas formas de resoluções de 
problemas, superando limites, propondo a integração de saberes quer sejam teóricos ou 
práticos de diversas áreas de conhecimento a fim de contribuir para a construção de uma 
sociedade justa e equilibrada. 
 
O aluno criativo é estimulado a romper paradigmas. O aluno empreendedor é 
impulsionado pelas ações. E o aluno seguro de sua formação escolar se sente 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
311 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
suficientemente preparado para enfrentar os desafios da sua formação humana integral, 
pois tem a escola como sua base estrutural para pensar, experimentar, propor ideias, a 
fim de alcançar seus objetivos pessoais e coletivos e assim a partir de um mundo de ideias 
conquistar efetivamente a transformação de sua própria realidade. 
d) itinerâncias da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 
 
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas apresentou na nucleação da 
formação geral básica um conjunto de categorias necessárias para ampliar o repertório 
sociocultural na formação da juventude paraense, diretamente integradas à nucleação 
voltada para o mundo do trabalho, no intuito de consolidar os saberes e ressignificar 
práticas educativas com vistas a aprofundar processos de ensino-aprendizagem 
comprometidos com a formação humana integral, a partir da sua correlação com os eixos 
estruturantes da formação para o mundo do trabalho. 
Neste tópico, retomam-se as problematizações que constam na área de CHSA e que 
se correlacionam com o mundo do trabalho. Tal nucleação, concebe a abordagem das 
itinerâncias a partir de quatro eixos estruturantes, a saber: investigação científica, 
processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo social. 
Assim, é necessário estabelecer os possíveis elos entre os princípios norteadores da 
educação básica, as categorias de área e os eixos estruturantes (CHSA), e ao buscar suas 
correlações, compreender a inter-relação desses elementos importantes para garantir 
uma formação humana integral.  
As categorias específicas da área Tempo e Espaço; Território e Fronteira; Natureza 
e Cultura; Sociedade, Indivíduo, Identidade e Interculturalidade; Ética, Política e Trabalho 
retornam nesta nucleação com o objetivo de aprofundar e ampliar os objetos de 
conhecimentos, que uma vez consolidados na formação geral básica se reorganizam e a 
partir dessa inter-relação com os eixos estruturantes estabelecem possibilidades de 
aprendizagem flexível, integrada e omnilateral a partir das unidades curriculares da 
nucleação.  
Assim a categoria de área Tempo e espaço, elucidada no texto da formação geral 
básica, permite que o olhar do sujeito se direcione para a historicidade da existência 
humana a partir de um dado contexto local, ao possibilitar uma prática educativa 
integrada, contextualizada, interdisciplinar e intercultural em contextos diversos da 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
312 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Amazônia paraense.  
Nesta perspectiva, evidencia-se que tal categoria é fundamental no envolvimento 
dos quatro eixos estruturantes: dependendo da intencionalidade pedagógica, um deles 
poderá ser mais notório que outro, por exemplo, ao estabelecer os procedimentos básicos 
da pesquisa científica, torna-se basilar para o proceder científico, pois situa o objeto de 
conhecimento, condição essencial para a compreensão de temáticas a serem 
aprofundadas a partir dos recortes temporais e espaciais no processo de compreensão 
profunda de fenômenos sociais, culturais, ambientais. Portanto, confere-se materialidade 
do eixo investigação científica, articulador dos demais.  
Por outro lado, a importância da construção de diagnósticos da realidade a partir 
da metodologia da pesquisa social, possibilita a partir da articulação entre o local e global, 
afinar-se ao eixo mediação e intervenção sociocultural, ao qualificar a ação política dos 
sujeitos, no seu processo de interpretar o mundo a partir dos conceitos básicos dos 
saberes da área, desenvolver ações fundamentadas em epistemologias questionadoras 
das hegemonias dominantes, sendo capaz de construir alternativas contra-hegemônicas 
baseadas na sustentabilidade, na criticidade, na democracia, enfim na emancipação do 
sujeito.  
Com efeito, a categoria Território e fronteira aprofunda a categoria precedente, 
porém, entram em cena as lutas pela terra e por poder, as quais estão permeadas pelo 
jogo político e pela configuração de instituições e organizações que tratam de controlar 
os processos históricos, as mobilizações e os fenômenos sociais/territoriais, bem como 
tentam obter legitimidade em suas atuações.  
Assim, os eixos estruturantes dialogam  com essas problematizações que poderão 
contribuir para a formação de um olhar epistemológico dos diferentes territórios, 
inclusive ao conceber a escola enquanto território educativo vinculado a uma comunidade 
(CHARLOT, 2014), a qual, por sua vez, também é um espaço de variadas territorialidades 
que compõe o tecido social dos diferentes sujeitos do Ensino Médio.   
Esses, ao ressignificarem as suas leituras de mundo, poderão integrar seus 
projetos de vida na sua dimensão social através de um diagnóstico dessa realidade, bem 
como da apropriação de ferramentas necessárias para uma maior mobilização e 
engajamento social, fruição de processos criativos e outras condições importantes para 
transformações históricas desse lugar; articula-se, portanto, os quatros eixos novamente 
a partir do aprofundamento dessa categoria. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
313 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
O mesmo raciocínio pode ser aplicado à terceira categoria de área (CHSA): 
Natureza e cultura, que promove questionamentos de suma importância para a 
compreensão do mundo, ao desnaturalizar determinados processos históricos e 
fenômenos sociais, evidenciando que os projetos de existência (s) humana (s) sobre a 
Terra são construídos a partir do conhecimento que o ser humano desenvolve sobre o seu 
habitat e o modo como ele tenta se apropriar da natureza; e ao moldá-la de acordo com 
suas necessidades e superficialidades, provoca inúmeros conflitos e movimentos 
culturais em prol ou contra ele mesmo.  
Desse modo, é evidente que a ação educativa, ao abordar essa categoria, deve 
também estar conectada aos quatro eixos estruturantes do mundo do trabalho, seja por 
meio dos projetos integrados da área ou da seleção de campos que permitam um 
aprofundamento de estudos a partir das necessidades apresentadas em processo de 
escuta permanente da comunidade escolar.  
No que se refere à investigação científica, a categoria supracitada é igualmente 
importante como reunião de objetos de conhecimento que podem servir de possibilidades 
de pesquisa para os jovens estudantes, pois no contexto amazônico muitas questões 
relacionadas às dinâmicas envolvendo os homens e as mulheres com a natureza são 
significativas e devem fundamentar a integração de saberes e práticas da escola e sua 
comunidade, afinando-se, por sua vez, ao eixo dos processos criativos.  
Esse eixo oferece um olhar crítico às manifestações culturais, para além do seu 
aspecto folclórico, ao compreendê-las dentro de um conjunto de representações 
simbólicas, de natureza material e imaterial, produzidas historicamente pela ação 
humana, através do trabalho enquanto transformação da natureza.  
Esse agir dos diferentes sujeitos, pensados em perspectiva de uma leitura social da 
cultura, oferece ferramentas para a mobilização social do estudante, quando este se 
compreende enquanto produto e sujeito da cultura. Assim, contemplamos, a partir dessa 
categoria, os eixos mediação e intervenção sociocultural e o empreendedorismo social, 
pois a luta pela preservação do patrimônio histórico e cultural torna-se condição 
fundamental ao exercício da cidadania plena, e a escola enquanto espaço de reflexão 
contribuirá à valorização dos bens culturais de sua comunidade.  
Nesse aspecto, a categoria Sociedade, Indivíduo, Identidade e Interculturalidade é 
também basilar para a área de CHSA, na medida em que promove a reflexão profunda da 
nossa vida social e trata de questões identitárias, as quais envolvem inúmeros aspectos 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
314 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
históricos, geográficos, sociológicos, filosóficos e antropológicos. Nesse sentido, foram 
estabelecidos vários campos de saberes e práticas eletivos, os quais são fundamentais 
para que se amplie a visão crítica a respeito de tão complexa questão.  
Outro ponto imprescindível nessa discussão é o conceito de interculturalidade, na 
medida em que, no estado do Pará, coabitam inúmeros povos, com todo um arcabouço 
cultural próprio, povos com sua ancestralidade e que precisam ser compreendidos em um 
contexto muito mais amplo; para isso foram idealizados campos de saberes e práticas 
eletivos,  bem como o projeto de vida e os projetos integrados de ensino, que possibilitam 
transcender o olhar e gerar empatia com respeito à diversidade cultural, de modo a 
desconstruir preconceitos oriundos do senso comum, consolidando o exercício da 
alteridade, como perspectiva para conceber modelos diferentes de humanidades.  
Outrossim, no processo de formação cidadã, no que se refere ao 
empreendedorismo social, verifica-se a importância de entender na prática o exercício 
dos direitos humanos, principalmente o direito à diferença, e aprofundar o debate ético e 
a compreensão sobre o ativismo cidadão e político. 
Nesse sentido, o eixo investigação científica é importante e, certamente, dialoga 
com essa categoria, na medida em que o estudante deve aprender a manusear métodos 
de análise para melhor compreender a sua realidade e o seu entorno. Por outro lado, a 
pesquisa também poderá contemplar processos criativos, ao identificar e ampliar 
habilidades do pensar e fazer criativos dos múltiplos indivíduos que interagem em 
diferentes contextos da Amazônia paraense.  
Já os eixos mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo social se 
conectam a essa categoria quando qualificam as práticas sociais e culturais, por meio de 
propostas de intervenção que estimulem os jovens a uma vivência mais efetiva com as 
problemáticas discutidas na nucleação da formação geral básica, seja em relação às 
questões territoriais, os desrespeitos à diversidade, bem como ao potencial econômico 
das comunidades tradicionais, por exemplo.  
Portanto, esses eixos estruturantes estabelecem uma vivência dos conceitos e dos 
debates realizados na nucleação da formação geral básica, para que na nucleação da 
formação para o mundo do trabalho possam não só ser aprofundados, mas também 
ampliados e diversificados. 
A quinta e última categoria de área Ética, Política e Trabalho é indispensável à área 
de CHSA, para sustentar aspectos fundamentais desta nucleação. Trata-se, portanto, de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
315 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
um grande mobilizador conceitual para a formação integral do ser humano em sua 
omnilateralidade.  Atualmente, os debates em torno das questões ético-políticas estão em 
voga, e são temas que precisam ser desdobrados com muita atenção pelo docente, pois se 
trata de abordagens que trazem consigo muitas polêmicas.  
Cabe ao docente, portanto, elevar a discussão a aspectos ontológicos, de modo a 
deixar de lado preconceitos relacionados a tais conceitos, iniciando os discentes na 
investigação científica, nos processos criativos, na mediação e na intervenção 
sociocultural, bem como consolidando uma base conceitual robusta para que o jovem se 
compreenda amplamente, percebendo que pode ser um empreendedor social e/ou um 
trabalhador assalariado comprometido com a sua realidade social, que sabe se posicionar 
enquanto ator político que luta por igualdade social, por seus direitos, por justiça social e 
com respeito aos seus semelhantes. Desse modo, tem-se o cenário ideal para a construção 
de uma cidadania autônoma, ativa e crítica. 
A inter-relação entre princípios curriculares, competências e habilidades de área, 
categorias e eixos estruturantes será condição fundamental para que os variados objetos 
do conhecimento sejam aprofundados pelos estudantes. Nesse momento tem-se uma 
tematização específica sobre como o educador deve conceber a formação dos estudantes 
no escopo da flexibilização curricular, materializada em: projetos integrados da área, 
campos de saberes e práticas eletivos e projeto de vida.  
A idealização e construção dos planos de curso realizados pelos docentes da área 
de CHSA devem levar em consideração o quadro organizador direcionado para o mundo 
do trabalho, posto que é através da lógica impressa no referido quadro que o docente pode 
ver claramente as conexões entre todos os elementos que compõem a referida área; o 
mesmo pode ser consultado ao fim desta seção. 
Com efeito, os professores precisam estar atentos para não tornar essa parte 
flexível do currículo em mero apêndice da formação geral básica, pois possuem 
intencionalidades específicas. No entanto, não são partes concorrentes; estão 
entrelaçadas pelo projeto de vida, seja enquanto unidade curricular, seja como meio 
fundamental para integralizar a formação dos múltiplos sujeitos da educação básica em 
sua etapa conclusiva.  
A tarefa dos profissionais da educação nesse novo cenário não é fácil, mas ao 
aguçar o seu planejamento de forma integrada, pode promover processos educativos que 
lhe permitam ir além do usual e gerar experiências educativas relevantes. Por isso, as 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
316 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
competências e habilidades da área, tanto na formação geral básica, quanto na nucleação 
para o mundo do trabalho, podem ser percebidas dentro da estrutura pedagógica dos dois 
projetos integrados propostos pela área de CHSA; o mesmo ocorre com os componentes 
eletivos propostos para a referida área do conhecimento. Assim, pode-se perceber a 
articulação da formação para o mundo do trabalho de acordo com a mesma lógica que 
embasou a formação geral básica. 
O principal objetivo dessa costura entre categorias de área e eixos estruturantes 
nos projetos integrados da área é o desenvolvimento de competências específicas e 
habilidades que possam encaminhar e inspirar os estudantes do ensino médio a lançarem 
mão de sua  criatividade, a ponto de elaborarem e consolidarem seus projetos de vida, os 
quais serão o reflexo das múltiplas identidades das suas juventudes, da diversidade e das 
perspectivas empreendedoras que vão inseri-los no mundo do trabalho, da ciência, da  
tecnologia  e  da cultura. 
Dessa forma, é possível contribuir para uma leitura crítica do contexto amazônico, 
bem como incorporar novos significados e sentidos aos projetos de vida dos estudantes, 
por meio da preparação, para o exercício da cidadania plena, do desenvolvimento do 
protagonismo juvenil, e consequentemente no (re)conhecimento dos jovens do Ensino 
Médio de sua condição de sujeitos éticos, políticos e que estão vinculados 
ontologicamente com o trabalho. Por isso, pode-se afirmar que são atores fundamentais 
na transformação social e histórica da Amazônia paraense. 
Incentivar os aprendizes a pensar criticamente e criativamente, a partir de sua 
omnilateralidade, a totalidade global e os lugares amazônicos a ponto de os mesmos 
refletirem e agirem sobre uma determinada realidade política, social, econômica, cultural, 
ambiental como sujeitos históricos e autônomos, é imprescindível na construção de um 
mundo melhor e com sentido no vivido e na vida destes jovens do ensino médio do Pará.  
Orientá-los como mediadores na elaboração, planejamento e execução de projetos 
didáticos/pedagógicos, valorizando suas juventudes criativas, é a dimensão elementar 
para conduzir uma política educacional ao longo do processo de conclusão da educação 
básica. 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
317 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
5   AS MODALIDADES DE ENSINO E AS 
FORMAS DE OFERTA DO NOVO ENSINO MÉDIO 
NO PARÁ 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
318 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
5   OS TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS, AS MODALIDADES DE ENSINO E 
AS FORMAS DE OFERTA DO NOVO ENSINO MÉDIO NO PARÁ 
 
A partir desta seção, se apresentará as diversas modalidade e formas diferenciadas 
de oferta do ensino médio, por meio do Sistema de Ensino Estadual do Pará, a saber: 
educação em tempo integral; educação especial e inclusiva; educação de jovens e adultos; 
educação em privação de liberdade; educação em medida socioeducativa; sistema de 
organização modular de ensino; sistema educacional interativo; educação para as 
relações étnicorraciais; educação escolar quilombola; educação do campo, das águas e das 
florestas; e educação escolar indígena119.  
A finalidade desta seção é apontar as concepções teórico-metodológicas gerais 
dessas modalidades e/ou formas diferenciais de oferta do ensino médio, que deverão ser 
aprofundadas, por meio de instruções normativas ou documentos similares, por cada 
rede de ensino ofertante. 
 
5.1 A EDUCAÇÃO EM TEMPO INTEGRAL NO ENSINO MÉDIO 
  
  
A concepção de educação emancipadora, pautada no pensamento pedagógico de 
Paulo Freire, sinaliza para a possibilidade de aprendizado coletivo mediado por situações 
concretas, por meio da valorização do contexto interacional dos sujeitos. A educação 
integral contempla a ideia de cidade educadora, considerando os equipamentos públicos 
e privados como artefatos carregados de sentidos e significados que possibilitam criar 
situações de aprendizagem, visando à formação cidadã. 
            No Brasil, o marco inaugural da educação integral é descrito na literatura 
                         
119 Nesta versão preliminar, não se apresenta a modalidade de ensino da Educação Profissional. Isso se deve 
ao fato da mudança na legislação em 2019 e a transferência da gestão desta modalidade a Secretaria de 
Ciência, Tecnologia e Educação Superior, Profissional e Tecnológica (SECTET), neste mesmo ano. Além de 
modalidade de Ensino, a Educação Profissional e Técnica (EPAT), constitui-se como o quinto itinerário 
formativo do ensino médio, conforme determinou a Lei nº 13.415/2017. Pela sua importância, a proposta 
de EPT, como itinerância do novo ensino médio do Pará será debatida, posteriormente com a sociedade, em 
calendário específico a ser divulgado ainda no primeiro semestre de 2021. Os textos apresentados nesta 
seção 5, foram produzidos pelas áreas especificas de ensino que atuam com as modalidades e/ou formas 
diferenciadas de ensino médio contidas no Sistema de Ensino Estadual do Pará. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
319 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
pedagógica mediante a experiência desenvolvida na década de 1950 no Estado da Bahia, 
na Escola Parque idealizada por Anísio Teixeira, e posteriormente em São Paulo, na Escola 
Vocacional de Maria Nilde Mascellani. Na década de 1980, destacam-se os Centros 
Integrados de Educação Pública (CIEPS), idealizado por Darcy Ribeiro e experimentado 
no Rio de Janeiro. Em São Paulo, criaram-se os Centros Educacionais Unificados (CEUS). 
Já em 1986, foi criado o Programa de Formação Integral da Criança (PROFIC), e no ano de 
1990 os Centros Integrados de Apoio à Criança (CIACs), no Governo do Fernando Collor 
de Melo, aliado ao projeto Minha gente que implementou em várias escolas do Brasil 
escolas em Horário Integral. Em 1992 o Presidente Itamar Franco transformou o CIAC em 
Centros de Atenção Integral as Crianças (CAICS).  
A educação integral tem avançado por meio de experiência de práticas educativas 
operacionalizadas por meio de ações intersetoriais, vinculadas a projetos de educação de 
rua desenvolvidos com crianças em situação de risco e vulnerabilidade social e, também, 
por intermédio de experiências educativas realizadas por Organizações Não 
Governamentais (ONGs), denominadas atividades socioeducativas. 
             O conjunto de experiências educativas com diferentes formatos de organização 
curricular possibilitou a construção provisória do conceito de educação integral, com foco 
na formação global do sujeito abrangendo as dimensões cognitiva, afetiva, ética, política, 
cultural e estética. Em resumo, a educação integral visa promover o desenvolvimento 
integral do sujeito em suas potencialidades, competências e habilidades, além de 
pressupor a aprendizagem conectada à vida e ao universo de interesses e de 
possibilidades das crianças, adolescentes e jovens, por meio da combinação de atividades 
pedagógicas e socioeducativas, as quais ocorrem em jornada escolar de tempo ampliado.  
             A formação global amplia as expectativas de aprendizagem para além do espaço 
escolar, visando garantir o direito de apropriação da cidade mediante a circulação e a 
experimentação de situações educativas em diferentes espaços, os quais tornam possível 
construir diversos desenhos de educação integral, com jornada de tempo ampliado, 
previstas no Projeto Político Pedagógico da escola. 
 
Tendo em vista a proposição de educação integral e em consonância com o DCEPA, 
que amplia quando, das experiências vividas por esses educandos, valoriza-se a formação 
humana integral, percebendo a possibilidade da aprendizagem como meio capaz de 
cultivar valores humanos de cidadania.  
Desta forma, a proposta de efetivação da educação integral no sistema de ensino 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
320 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
brasileiro alcançou significativo espaço nos institutos jurídicos, resultante da 
promulgação do Estado democrático de direito, inaugurando uma nova fase na política 
educacional estatal para responder às demandas sociais, sintetizadas nos seguintes 
documentos normativos120. 
 
A LDB (9.394/96), de 20 de dezembro de 1996 prevê a ampliação progressiva da 
jornada escolar; a Creche como direito à educação para além do direito das mulheres 
trabalhadoras e a Educação para as Relações Étnico-Raciais que dispõe sobre os 
conteúdos da educação do campo. Já no segundo milênio, instituído pela Lei nº 10.172/ 
2001, o Plano Nacional de Educação (PNE), com a meta 21, prevê a ampliação progressiva 
da jornada escolar visando expandir a escola em Tempo Integral, e posteriormente com a 
Lei nº 11.494/2007 se começa a direcionar recursos para essas unidades escolares.  
Em 2010 o PME decreto nº 7.083/2010 em seu art 1º “Contribuir para a melhoria 
da aprendizagem por meio da ampliação do tempo de permanência de crianças, 
adolescentes e jovens matriculados em escola pública, mediante oferta de educação 
básica em tempo integral”.  
E o segundo PNE (Lei nº 13.005/2014), em sua meta 6, traz como desafio “oferecer 
educação em tempo integral, em no mínimo 50% (cinquenta por cento) das escolas 
públicas, de forma a atender pelo menos 25% dos alunos da educação básica”. 
 
Como estratégia para indução da construção da agenda de educação integral nas 
redes estaduais e municipais de ensino, o MEC institui no decreto nº 7.083/2010, o 
Programa Mais Educação que amplia a jornada escolar nas escolas públicas, para no 
mínimo 7 horas diárias por meio de atividades nos macrocampos. 
 
Todo esse percurso legal se concretiza com a homologação da Portaria nº 
1.145/MEC, de 10 de outubro de 2016, que institui o Programa de Fomento à 
Implementação de Escolas em Tempo Integral, criada pela Medida Provisória nº 746, de 
                         
120 Lei Orga nica de Assiste ncia Social/LOAS: Lei Nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, que instituiu os 
benefí cios, serviços, programas e projetos destinados ao enfrentamento da exclusa o social dos segmentos 
mais vulnerabilizados da populaça o; Indí gena e quilombola reconhece e valoriza no currí culo oficial a 
identidade, a histo ria, a cultura e a igualdade das raí zes Africana, Indí gena e Quilombola do povo brasileiro, 
bem como, torna oficial no currí culo de todas as escolas brasileiras o estudo da Histo ria e Cultura Afro‐
brasileira e Africana; Estatuto da Juventude: LEI 12.852 de 05/08/2013 que institui o Estatuto da Juventude 
e dispo e sobre os direitos dos jovens, os princí pios e diretrizes das polí ticas pu blicas de juventude e o 
Sistema Nacional de Juventude – SINAJUVE; Lei nº 7.441, de 02 de Julho de 2010 que aprovou o Plano 
Estadual de Educaça o do Para ; Plano Nacional de educaça o; entre outras.  
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
321 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
22 de setembro de 2016. Posteriormente a instituição desse programa de fomento, por 
meio da Portaria nº 727/2017, de 13 de junho de 2017, estabelece normas e regras para 
a seleção de escolas de tempo integral e implementação das mesmas, conforme descreve 
a legislação: “Estabelece novas diretrizes novos parâmetros e critérios para o Programa 
de Fomento ás escolas de Ensino Médio em Tempo Integral – EMTI, em conformidade com 
a lei nº 13.415 de 16 de fevereiro de 2017”. 
 
A consolidação das escolas em tempo integral se dá com a Lei 13.415 de 16 de 
Fevereiro de 2017 que altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, a qual 
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e a Lei 11.494, de 20 de junho 2007, 
que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de 
Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, 
aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 
de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política 
de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral.  
Partindo daí novas diretrizes são estabelecidas e os parâmetros para realização 
das avaliações de impacto, Programa de Fomento ás Escolas de Ensino Médio em Tempo 
Integral (EMTI) e seleção de novas unidades escolares para o Programa, com a instituição 
da Portaria 1.023 de 04 de outubro de 2018. 
 
A Portaria nº 2.116 de 6 de dezembro de 2019 revoga a Portaria MEC nº 727, de 
13 de junho de 2017, estabelecendo novas diretrizes, novos parâmetros e critérios para o 
Programa de Fomento ás Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral- EMTI, em 
conformidade com a Lei nº 13.415 de 16 de fevereiro de 2017. 
 
No Estado do Pará, o Plano Estadual de Educação - PEE, Lei nº 7.441, de 02 de julho 
de 2010, em conformidade com o PNE, em sua meta 6 121, já discutia acerca da implantação 
gradual das escolas de Tempo Integral no estado. Contudo o Projeto de Tempo Integral da 
SEDUC já vinha sendo desenhado desde 2009, inspirado em diversas experiências a 
exemplo do programa Mais Educação, em que desenvolveu ações para a Ampliação da 
Jornada Escolar e organização curricular no Estado. 
Em 2011 a SEDUC, realizou estudos para construção de um projeto piloto para a 
                         
121 Lei 8.186/2015 – PEE, meta 6:  Oferecer educação em tempo integral em no mínimo 30% (trinta por 
cento das escolas públicas, de forma a atender pelo menos 15% dos alunos(as) da educação básica.   
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
322 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ampliação da jornada escolar dos alunos, usando alguns critérios para inserir as escolas 
na Jornada estendida, como unidades de ensino com baixo IDEB; Escolas localizadas em 
áreas de vulnerabilidade social; Escolas com infraestrutura para o desenvolvimento de 
atividades curriculares complementares; Compromisso com a Gestão da escola e da 
comunidade escolar com o projeto.  
Em 2012 a SEDUC desenvolveu várias ações para consolidar a proposta de Tempo 
Integral ampliando o tempo escolar para 9 horas com lotação de professores e técnicos 
pedagógicos em 200hs. Tal iniciativa culminou com a publicação da Resolução Nº 
002/2012-GS/SEDUC 122, que dispõe sobre o projeto Escola de Tempo Integral, com o 
objetivo de prolongar a permanência dos alunos da educação básica na escola pública 
estadual, de modo a ampliar as possibilidades de aprendizagem, com enriquecimento do 
currículo básico, exploração dos temas transversais e a vivência de situações que 
favoreçam o aprimoramento pessoal, social e cultural, além da Resolução Nº 003/2012-
GS/SEDUC123 que estabeleceu os critérios para a organização e o funcionamento das 
escolas de tempo integral. 
Com as discussões crescentes no campo educacional no que se refere à Base 
Nacional Curricular Comum – BNCC, bem como as reformas do ensino médio, que 
culminaram com a lei 13.415/2017 e com a instituição da Política de Fomento à 
Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral, o estado do Pará, à luz da 
portaria 1.145/2016, aderiu ao programa de fomento do governo federal com início da 
implantação em 2017, com 15 escolas de ensino médio da rede, 02 escolas localizadas no 
município de Ananindeua, 09 escolas localizadas no município de Belém e 04 escolas 
localizadas no município de Marabá, contabilizando um total de 3.485 alunos 
matriculados (inserir fonte). Com a substituição da portaria 1145/2016 pela portaria 
727/2017, mais 07 escolas ingressaram no programa, localizadas nos seguintes 
municípios: 03 escolas no município de Bragança, 02 escolas no município de Santarém, 
01 escola no município de Barcarena. Em 2019, através da Portaria 1.023, de 04 de 
                         
122 No âmbito estadual, a Resolução nº 002/2012-GS/SEDUC dispõe sobre o projeto Escola de Tempo 
Integral, com o objetivo de prolongar a permanência dos alunos da educação básica na escola pública 
estadual, de modo a ampliar as possibilidades de aprendizagem, com enriquecimento do currículo básico, 
exploração dos temas transversais e a vivência de situações de favoreçam o aprimoramento pessoal, social 
e cultural. 
123 No mesmo ano, a Resolução nº 003/2012-GS/SEDUC trata sobre a organização e o funcionamento das 
escolas de tempo integral. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
323 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
outubro de 2018, que estabelece as diretrizes, parâmetros e critérios para a realização de 
avaliação de impacto do Programa de Fomento ás Escolas de Ensino Médio em Tempo 
Integral – EMTI e seleção de novas unidades escolares para o Programa, houve a terceira 
entrada de escolas no programa com 01 escola no município de Castanhal, 01 escola no 
município de Tailândia, 01 escola no município de Abaetetuba, 01 escola no município de 
Conceição do Araguaia e 01 escola no município de Redenção. Atualmente o programa 
conta com 6.629 alunos matriculados de acordo com dados do Sistema acadêmico da 
SEDUC de dezembro de 2019.  
Essa breve contextualização se faz necessária, para que se possa situar os princípios 
basilares da educação em tempo integral, articulados com os princípios curriculares 
norteadores da educação básica paraense, já discorridos neste documento curricular. São 
eles: 
 
 O direito de aprender: 
 
             A Constituiça o Federal de 1988, em seu art. 205, assegura que a educaça o e  um 
direito de todos os sujeitos que compo em a diversidade social brasileira, visando o 
aprendizado de princí pios, valores, conhecimentos, indispensa veis a  convive ncia em 
sociedade. Nesse sentido, o sistema de ensino pu blico deve criar estrate gias de oferta da 
educaça o integral com a finalidade de assegurar, de forma efetiva, o direito fundamental a  
educaça o, mediante a implantaça o de propostas educacionais destinadas ao 
desenvolvimento global do ser humano.  
             Considerando que a educaça o e  a base para formaça o do ser humano, ale m de 
contribuir para o exercí cio efetivo da cidadania, e  essencial que se assegure um processo 
educacional global visando assegurar o aprendizado com sucesso no percurso de 
escolarizaça o de todos os estudantes. Entretanto o direito de aprender desses sujeitos 
deve estar permeado pela contextualizaça o no processo ensino‐aprendizagem em suas 
diversidades culturais, levando em consideraça o as mu ltiplas culturas existentes no 
espaço amazo nico, na perspectiva da efetivaça o democra tica desse princí pio. 
             O direito de aprender reconhece o cara ter plural e a diversidade que compo e a 
sociedade paraense e para tanto, a polí tica de educaça o integral do Estado do Para  pauta‐
se no princí pio democra tico inclusivo, reconhecendo a importa ncia de agregar todos os 
sujeitos em suas diferentes concepço es e viso es existenciais, com a finalidade de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
324 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
promover a valorizaça o e o respeito a s diferenças e a pluralidade cultural, visando 
fortalecer o exercí cio do princí pio democra tico e a afirmaça o da diversidade como 
componente da sociedade. 
 
 Humanização dos espaços educativos: 
 
             A reflexa o acerca do cena rio contempora neo aponta para significativas 
transformaço es sociais, protagonizadas pelo desenvolvimento cientí fico e tecnolo gico, 
capazes de facilitar a circulaça o da informaça o e da comunicaça o, assim como de inovaça o 
de processos produtivos, possibilitando responder a s demandas de consumo, mas, em 
contrapartida, deterioram‐se as relaço es sociais, culminando com o aumento da viole ncia, 
mise ria, negaça o de direitos sociais e desequilí brio ecolo gico. Tais aspectos refletem 
consideravelmente no processo de escolarizaça o e educaça o dos sujeitos.  
             Delors (2010), ao prefaciar o relato rio da Comissa o Internacional sobre Educaça o 
para o se culo XXI, ressalta que a educaça o e  indispensa vel ao futuro da humanidade para 
construça o dos ideais da paz, da liberdade e da justiça social. Sendo assim, a 
transformaça o das relaço es sociais, mediada pela educaça o, implica na revisa o da postura 
e tica de todos os envolvidos no processo educacional, com o intuito de promover a 
dignidade humana e a sustentabilidade, dialogando diretamente com o princí pio da 
educaça o para a sustentabilidade ambiental, social e econo mica e buscando estabelecer 
essa formaça o crí tica e reflexiva sobre a realidade vivida no contexto amazo nico. 
              A humanizaça o das relaço es sociais no processo educacional esta  contida nos 
quatro pilares para educaça o do se culo XXI, descrito por Delors (2010), ou seja, aprender 
a conhecer, aprender a fazer, aprender a conviver e aprender a ser, para viabilizar a 
expectativa de educar integralmente o ser humano.  
             Essa perspectiva inclui os espaços onde se constroem as relaço es sociais e 
educativas, logo o desenvolvimento integral do ser humano predispo e a necessidade de 
um contexto espacial que possibilite a interaça o dos diferentes sujeitos, visando a  
construça o da convive ncia social com segurança, higiene, conforto, acessibilidade, etc. 
Para tanto, as condiço es ambientais dos espaços escolares interferem de forma direta no 
aprendizado de atitudes, comportamentos, condutas, com a finalidade de promover a 
qualidade de vida.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
325 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
             A humanizaça o dos espaços escolares propicia a construça o de um territo rio 
lu dico, prazeroso, criativo, capaz de responder as expectativas e as intenço es pedago gicas 
na o apenas na aprendizagem de conhecimentos, raza o pela qual, segundo Pinto (2007, p. 
27),  
 
o conteu do da educaça o na o esta  constituí do somente pela ‘mate ria’ do ensino, 
por aquilo que se ensina, mas incorpora a totalidade das condiço es objetivas que 
concretamente pertencem ao ato de educar, da promoça o da subjetividade 
humana fraterna, solida ria, participativa e cooperadora.  
 
 Interdisciplinaridade: 
 
             A complexidade das relações sociais apresenta situações, conhecimentos, 
letramentos e práticas sociais diversas, contidas em objetos impossíveis de serem 
compreendidos ou interpretados à luz do olhar disciplinar. Portanto, conhecer objetos 
complexos, implica na adoção de um novo modelo epistemológico no trato do 
conhecimento escolar. 
 
[...] o conhecimento pertinente deve enfrentar a complexidade. Complexus 
significa o que foi tecido junto; de fato, há complexidade quando elementos 
diferentes são inseparáveis constitutivos do todo (como o econômico, o político, 
o sociológico, o psicológico, o afetivo, o mitológico), e há um tecido 
interdependente, interativo e inter-retroativo entre o objeto de conhecimento e 
seu contexto, as partes e o todo, o todo e as partes, as partes entre si. Por isso, a 
complexidade é a união entre a unidade e a multiplicidade (MORIN, 2004, p.38). 
 
             A perspectiva pedagógica interdisciplinar defende a ruptura da lógica de 
apreensão do objeto de maneira fragmentada, desvinculado da vida, da história, do 
cotidiano vivenciado pelos sujeitos que compartilham tal contexto. Nesse caso, o todo não 
pode ser apreendido em sua forma particular, como simples soma das partes dos 
conteúdos.  
  
No contexto do DCEPA – etapa ensino médio, a interdisciplinaridade que se propõe 
para educação integral está correlacionada com a contextualização das aprendizagens, 
entendendo que o ensino somente pode ocorrer quando possibilita ao educando uma 
leitura de mundo, ou seja, a sua contextualização 
  
A concepção de uma proposta de educação integral avança na transposição do 
modelo educacional que não considera o homem em sua totalidade. Assim, é essencial 
assegurar um desenho curricular interdisciplinar, visando superar o conhecimento 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
326 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
fragmentado sistematizado no currículo, na organização do trabalho pedagógico e dos 
livros didáticos. A perspectiva interdisciplinar avança no sentido de oportunizar aos 
educandos percursos destinados à construção do conhecimento articulado à realidade 
cotidiana, visando assegurar a aprendizagem significativa, ou seja, quando o 
conhecimento escolar faz sentido à vida dos/as alunos/as. 
             A ruptura da organização do trabalho pedagógico disciplinar requer mudanças na 
postura dos educadores, por meio da abertura do diálogo com os demais sujeitos 
participantes do processo educativo, pois, para efetivar a proposta curricular 
interdisciplinar, a escola precisa trabalhar com um conhecimento vivo e dialogado, que 
tenha sentido para os que nela habitam: professores e alunos. “O processo pedagógico 
precisa se fundamentar no diálogo entre as pessoas e entre as disciplinas” (FAZENDA, 
2007, p. 14). 
             A ação pedagógica, que visa à educação integral, defende o valor do conhecimento 
interdisciplinar, reconhecendo que tais conhecimentos e saberes são resultados de 
pesquisas científicas emanadas de experiências de vida. Para tanto, é preciso utilizar 
metodologias e estratégias que possibilitem a valorização das experiências das crianças e 
adolescentes e que expressem sua compreensão do mundo por meio de diferentes 
linguagens.  
 
 Intersetorialidade: 
 
             A essência conceitual da intersetorialidade defende a ruptura da lógica de 
centralização da gestão da política social em instância única e defende a gestão articulada 
das políticas sociais entre diferentes instâncias (governamentais e não governamentais). 
Trata-se, portanto, de uma ação transcendental capaz de articular diferentes setores para 
responder as demandas da sociedade. Nesse caso, a intersetorialidade é um instrumento 
estratégico de ruptura com a fragmentação da política social, destinada a socializar 
experiências, competências e relações sinérgicas, visando alcançar um objetivo comum.  
A intersetorialidade está relacionada com os três princípios norteadores da 
educação básica do Pará, haja vista a necessidade de uma integração com o respeito às 
diversas culturas amazônicas no espaço e no tempo, em busca do estabelecimento de uma 
educação integrada, interdisciplinar e contextualizada, capaz de promover a 
sustentabiliade ambiental, social e econômica, tendo em vista que a educação se realiza 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
327 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
nos diversos setores da sociedade. A garantia dos direitos à educação não se faz apenas 
nos espaços escolares. 
Reconhecendo que a educação é transcendental e se insere em diferentes espaços, 
é essencial que se exercite o compartilhamento das ações entre as diferentes instâncias 
participantes da sociedade, visando assegurar o atendimento educacional com a 
qualidade esperada pela sociedade.  
             A estrutura administrativa e jurídica do estado democrático de direito no Brasil 
estimula a participação efetiva da sociedade civil nos processos de execução e fiscalização 
das políticas públicas, pautado nos princípios da descentralização político-administrativa 
e da participação social. Para tal, a participação dos organismos estatais, da sociedade civil 
organizada, do empresariado, do terceiro setor, na execução do Plano de Educação 
Integral do Estado do Pará, coordenado pela Secretaria de Estado de Educação.  
             A articulação dos diferentes setores componentes da estrutura social, para 
assegurar o atendimento educacional com qualidade, justifica-se nos artigos 227 da 
Constituição Federal de 1988 e artigo 4º do Estatuto da Criança e do Adolescente, os quais 
estabelecem a corresponsabilidade da família, comunidade, sociedade em geral e poder 
público, em garantir, por meio de promoção e defesa, os direitos de crianças e 
adolescentes - e no contexto do ensino médio - das juventudes.  
             Nesta perspectiva, faz-se necessário romper com a lógica da política setorial, 
abrangendo e articulando diferentes secretarias, programas (cultura, esporte, assistência 
social, meio ambiente, entre outros) e organizações da sociedade civil, adotando uma 
perspectiva multisetorial.  
             A abrangência da Educação Integral possibilita ampliar os espaços educativos para 
além da escola, com a finalidade de captar necessidades e desejos da comunidade; 
prospectar espaços, recursos e potencialidades existentes; o entorno da escola, o bairro e 
a cidade são considerados como espaços educativos. Portanto, os programas de educação 
integral devem ser contextualizados e enraizados nos seus territórios.  
             Para este fim, um dos desafios é o exercício do diálogo entre os vários setores 
sociais com as demais instâncias de promoção social, no sentido de potencializar o 
compartilhamento de outros equipamentos/instituições sociais como agentes 
protagonistas do processo educativo, mediante a articulação do poder público para apoiar 
a materialização da Educação Integral. 
  
É a partir desses princípios específicos da educação integral, articulados aos 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
328 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
princípios curriculares deste Documento Curricular, que se apresenta elementos 
importantes para se pensar a organização do trabalho pedagógico na educação integral, o 
que implica refletir, a concepção de Educação Integral para o estado do Pará e a 
necessidade de ampliação do espaço de aprendizagem para além do muro das escolas, 
concebendo a cidade, os territórios e a territorialidade das escolas como espaços 
educativos.  
             Sendo assim, o ponto de partida da organizaça o do trabalho pedago gico na 
perspectiva da Educaça o Integral e  a reorientaça o do Projeto Polí tico‐Pedago gico, 
abrangendo um currí culo interdisciplinar que relacione o global com o local, 
considerando a dialogicidade entre as diversas a reas do conhecimento, previsto no 
currí culo da Educaça o ba sica, fomentando a participaça o da comunidade escolar em 
projetos e aço es educativas para possibilitar outros arranjos na organizaça o do tempo 
pedago gico com a finalidade de promover a aprendizagem significativa dos estudantes da 
rede.  
           As escolas devem buscar a expansa o do reperto rio cultural dos jovens como garantia 
de acesso a diferentes espaços de maneira a ampliar as oportunidades de aprendizagem 
por meio da participaça o, da pesquisa, experimentaça o e fruiça o cultural via circulaça o no 
territo rio da escola, dos espaços pu blicos e privados das cidades onde vivem.  
             Para contribuir para a formaça o humana integral dos jovens, levando em 
consideraça o o protagonismo e a escuta das juventudes, deve‐se articular as atividades 
escolares regulares com as oficinas socioculturais (Educaça o Integral). As unidades 
escolares da rede estadual devera o utilizar os dispositivos do mapeamento das escolas e 
demais equipamentos pu blicos estaduais e municipais do entorno de cada escola com o 
intuito de criar uma cartografia social do territo rio educador, construí do pela comunidade 
escolar. Nesse sentido, as aço es sera o desenvolvidas com base em processos que incidam 
na reorientaça o curricular, na revisa o do tempo‐espaço escolar, da avaliaça o e da gesta o.  
        Conforme a Lei 13.415/19, a escola de Educaça o Integral em tempo integral oferece a 
ampliaça o do tempo escolar para 9h30min, intercalando no currí culo as atividades 
escolares com as oficinas socioculturais de acordo com o Projeto Polí tico Pedago gico de 
cada escola. Ocorre por meio de adesa o da comunidade escolar ao projeto, por meio da 
lotaça o de professores com carga hora ria de 200 horas e especialista em educaça o lotado 
em 200 horas para acompanhamento do processo educacional.   
  
Durante a implantação, a comunidade escolar constrói o planejamento anual de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
329 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ensino a partir dos princípios propostos pelo documento curricular do estado, articulando 
todas as atividades pedagógicas ao currículo, visando fortalecer o processo de 
desenvolvimento global dos estudantes. 
 
O espaço e tempo da escola devem ser ressignificados considerando a jornada 
ampliada, o currículo interdisciplinar e as áreas de conhecimento. Dessa forma, deve-se 
possibilitar o acesso dos educandos a outros espaços educativos disponíveis no interior 
da escola, organizando as atividades em laboratórios, bibliotecas, sala de informática, 
quadra, auditório etc. Assim como no entorno da escola, considerando os espaços 
vizinhos, como espaços de aprendizagem, explorando ao máximo as praças, museus, 
clubes, universidades e outras instituições que fazem parte da cidade que deve ser 
essencialmente educadora.  
 
Neste sentido, a promoção de ambiente humanizado, na perspectiva de bairro 
educador, é elemento importante na perspectiva da jornada ampliada. Concebe-se que os 
espaços públicos e privados se incorporam ao processo formativo, articulado ao currículo, 
tornando possível a sua utilização como elementos potencializadores da aprendizagem e 
da formação humana integral e cidadã de crianças e jovens. 
  
O tempo pedago gico, tambe m deve ser ressignificado, organizado tendo em vista a 
integraça o curricular das a reas de conhecimento ,de modo a qualificar as oportunidades 
de aprendizagens, mesclando o tempo de aula com o tempo de oficinas, de modo a 
qualificar as atividades culturais, esportivas, lu dicas, recreativas, de forma que envolva a 
criança e o jovem em todas as etapas de elaboraça o das atividades pensadas para e com 
esses sujeitos.  
 
 
Considerando a necessidade de promover o ensino voltado a  formaça o 
humana integral do educando, torna‐se necessa rio a identificaça o do contexto so cio 
antropolo gico circundante das escolas de Educaça o Integral, mediante a pra tica 
cartogra fica, ou seja , e  necessa rio que a escola faça a leitura do mundo em que esta  
inserida, constituindo o ponto de partida para a elaboraça o do projeto polí tico pedago gico 
e do currí culo atrave s da escuta dos alunos e no movimento de construça o coletiva em 
cada escola, concebido na perspectiva da ressignificaça o do conhecimento a ser 
apropriado pelo educando, tornando‐o significativo para o projeto de vida desse/a 
aluno/a. 
 
Construí da pela pro pria comunidade escolar, a Cartografia apontara  as 
potencialidades de cada territo rio escolar e da cidade nos campos da arte, da cultura, do 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
330 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
esporte, do lazer, considerando os processos de exploraça o, experimentaça o e circulaça o 
desenhados a partir da experie ncia educativa desenvolvida em lo cus. Estes processos 
respondem a uma caracterí stica marcante na juventude, mas que permeia todas as 
relaço es de ensino e aprendizagem em qualquer fase da vida, a saber: o espí rito 
explorato rio (“ver como e ”), a motivaça o para empreender descobertas (“ver como se 
faz”) e a disposiça o para produzir e inventar (“fazer e aprender a fazer”).  
 
Outro aspecto fundamental a considerar na implementaça o de polí ticas de 
educaça o integral e  a proposta curricular adotada para a rede estadual de ensino e a 
pro pria base nacional comum. Esse e  o momento de retoma ‐las, discuti‐las e reorganiza ‐
las, considerando na o somente a ampliaça o dos tempos, mas tambe m dos conteu dos 
educacionais e dos espaços de aprendizagem.  
 
A cisa o que se convencionou chamar de turno e contra turno impossibilita o 
desenvolvimento de propostas pedago gicas para que as escolas em tempo integral 
ofertem situaço es significativas de aprendizagem e promovam o desenvolvimento integral 
de crianças, adolescentes e jovens. Romper essa cisa o e promover uma articulaça o 
curricular, na perspectiva de um currí culo u nico e integrado, que envolva atividades 
artí sticas, culturais, esportivas, tecnolo gicas e lu dicas e as disciplinas do nu cleo comum, e  
um dos maiores desafios rumo a  afirmaça o das polí ticas de educaça o integral para a rede 
estadual.  
 
O currí culo, entendido como organizador das atividades escolares se materializa 
em diferentes formas de uso dos tempos e dos espaços pedago gicos. Na concepça o de 
educaça o humana integral que defendemos, a organizaça o das atividades nos tempos e 
espaços da escola devem buscar superar a concepça o das oficinas pedago gicas como 
atividades meramente agregadoras ao currí culo ou independentes, pois valoriza‐se o 
projeto de vida pleiteado pelo educando. No contexto dessa concepça o, o currí culo deve 
assumir a parte diversificada como integrante de si mesmo, formando e transformando 
humanamente os alunos em verdadeiros cidada os. 
             A avaliaça o educacional objetiva qualificar as aço es pedago gicas das escolas de 
Educaça o Integral da rede estadual no sentido de auxiliar os alunos no desenvolvimento 
das aprendizagens. E  concebida como um processo em permanente construça o, pautada 
na perspectiva diagno stica, mediadora e formativa, com foco no desenvolvimento pleno 
do educando, abrangendo os aspectos bio‐psico‐sociais, emocionais, fí sico‐motores, 
afetivos e cognitivos, prevalecendo a dimensa o qualitativa sobre a quantitativa. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
331 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
  
Nesse sentido, a avaliaça o da aprendizagem deve ser orientada segundo os 
referenciais curriculares nacionais da Educaça o Ba sica e os documentos orientadores da 
rede pu blica estadual de ensino, por meio da adoça o de diferentes tipos de instrumentos 
avaliativos; como: Dia rio de classe, Dia rio de bordo, fo runs, blogs, autoavaliaça o, registros, 
planilha de acompanhamento, portfo lio, entre outros que considerem a formaça o humana 
integral dos educandos sempre com foco na aprendizagem do aluno e no ensino do 
professor em direça o a  melhoria da qualidade do ensino.  
             A valorizaça o da participaça o no trabalho coletivo pressupo e a ideia de gesta o 
democra tica como princí pio fundamental da organizaça o administrativa e pedago gica, 
por isso e  importante que se estabeleça um clima de dia logo permanente com a 
comunidade escolar e do entorno, considerando os mu ltiplos olhares sobre a realidade e 
fortalecendo as aço es educativas escolares.  
             O trabalho coletivo e o controle social devem ser assegurados por meio da 
participaça o efetiva dos sujeitos na escola mediante a organizaça o das insta ncias 
representativas, dentre estas: conselhos escolares, conselho de classe e assembleias no 
interior da escola.  
             A gesta o do trabalho pedago gico integra os coordenadores pedago gicos, na 
organizaça o do tempo, espaço e planejamento, reservando um tempo para estudo, 
formaça o e avaliaça o do trabalho da escola de Educaça o Integral. Os Coordenadores 
devera o dar apoio ao trabalho pedago gico dos professores, bem como na elaboraça o e no 
desenvolvimento dos projetos interdisciplinares em direça o a  aprendizagem dos 
educandos.  
A educação em Tempo Integral prioriza o respeito de escolha do educando quanto 
ao seu futuro, visões existenciais, valorizando as diferenças, diversidades, pluralidades a 
partir de um pensamento democrático e dos quatro pilares da educação o direito a 
aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender conviver e aprender a ser.  
O direito a aprender é um dos pilares mais importantes da educação integral, pois 
reconhece a pluralidade e a diversidade da região amazônica em que este educando vive 
e a variedade de culturas que o Brasil possui. As disciplinas da parte diversificada como o 
AVC preveem essa discussão social de forma mais ampla e profunda levando este aluno a 
refletir sobre a sociedade e o meio em que vive. É neste ponto que nos aproximamos do 
pensamento de Paulo Freire, pois a educação que se pensa para o tempo integral é aquela 
em que o educando veja além do que está posto. O professor do tempo integral deve levar 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
332 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
esse aluno a refletir acerca de sua realidade e além dela, inserindo não só assuntos locais, 
mas assuntos globais que também afetem a vivência local deste educando. 
O professor da educação em tempo integral não pode depositar conhecimentos no 
aluno. Ele deve sim levar esse aluno a refletir sobre o mundo que o rodeia a partir do que 
vê e do que sente; a partir da observação dos espaços fora da escola; a partir das 
experiências, diálogos, conteúdos ministrados de forma diferenciada. Experimentos 
físicos, químicos, biológicos e matemáticos possibilitados pelas disciplinas da parte 
diversificada. O depósito de conhecimentos não existe e nem pode existir no Tempo 
Integral, pois o professor deve possibilitar estes aprendizados. Segundo Freire In Costa 
2016: “O homem deve ser sujeito de sua própria educação e não objeto dela. Por isso, 
“ninguém educa a ninguém, ninguém educa a si mesmo, os homens se educam entre si, 
mediatizados pelo mundo” (FREIRE, 2005c, P.78) 
As escolas em Tempo Integral do Estado do Pará levam o aluno a pesquisar e ter 
prazer pela pesquisa, praticando a pesquisa-ação contribuindo assim para a curiosidade 
do aluno em temas que envolvem suas vidas e a sociedade que estão inseridos. 
O Professor da escola de Tempo Integral deve ensinar e aprender em seu ato 
educativo, escutar os alunos e suas vivências, pois a escola está inserida no meio social do 
aluno e o professor deve levar isto em consideração. Suas atividades, seus conteúdos 
devem emergirem para a realidade dos educandos e dos saberes que estes já trazem, 
sempre levando em conta os acontecimentos globais e nacionais e as discussões feitas 
atualmente na perspectiva de ensinar levando o aluno à reflexão para a ação no mundo 
que o rodeia.  
Colocar o professor ou, mais amplamente, à escola, o dever de não só respeitar 
os saberes com que os educandos, sobretudo os das classes populares, chegam a 
ela saberes socialmente construídos na prática comunitária, mas também (...) 
discutir com os alunos a razão de ser de alguns saberes em relação com o ensino 
dos conteúdos (FREIRE, 2008, p.30).   
 
 
A troca de conhecimentos deve ser constante na escola de Tempo Integral e esta 
troca deve ser feita entre professores e suas diversas áreas, direção e coordenação 
pedagógica, que em conjunto criam e recriam a escola de Tempo Integral e esta troca com 
o grupo maior favorece a troca de conhecimentos com os alunos. Freire (1967, P.97) nos 
diz que:  
Uma educação que possibilite ao homem a discussão corajosa de sua 
problemática. De sua inserção nesta problemática. Que o advertisse dos perigos 
de seu tempo, para que, consciente deles, ganhasse a força e a coragem de lutar, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
333 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ao invés de ser levado e arrastado á perdição de seu próprio “eu”, submetido ás 
prescrições alheias. Educação que o colocasse em diálogo constante com o outro. 
Que o predispusesse a constantes revisões. A análise crítica de seus “achados”. A 
uma certa rebeldia, no sentido mais humano da expressão. Que o identificasse 
com métodos e processos científicos. 
 
 
 
Com base em uma educação freireana, emancipatória e libertadora é que a 
educação integral far-se-à mediada por um currículo que valoriza as pluridiversidades, as 
realidades amazônicas, enfim, uma formação que vise a humanização das práticas e o 
exercício pleno da cidadania. 
 
5.2 EDUCAÇÃO ESPECIAL NA PERSPECTIVA DA EDUCAÇÃO INCLUSIVA PARA O NOVO 
ENSINO MÉDIO 
 
As pessoas com deficiência sempre enfrentaram muitas dificuldades, pois durante 
muito tempo foram consideradas como desnecessárias, inválidas e incapazes para o 
convívio em sociedade. Esse contexto começou a mudar aos poucos quando a sociedade 
deu início a discussões sobre a necessidade de se repensar a respeito das diferenças 
existentes no mundo e o quanto o sistema excludente oprimia certos grupos de pessoas 
que não se encaixavam no pensamento padronizado de pessoa normal estipulado pela 
sociedade. 
A Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948), a Conferência Mundial de 
Educação para Todos (Unesco,1990), a Declaração de Salamanca (1994) e a Convenção 
sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (ONU,2006) foram encontros que 
contribuíram para se refletir, discutir e propor em como a sociedade poderia se 
reorganizar para proporcionar, a grupos excluídos, aceitação, dignidade, reconhecimento 
e direitos que lhes foram negados durante tanto tempo. E a partir dessas mobilizações a 
nível mundial, o Brasil também se propôs a levantar a bandeira da inclusão social para os 
grupos excluídos da sociedade civil.   
Essa reorganização social também chegou no espaço escolar, reconhecendo que a 
escola necessita repensar a sua prática como um todo, para que qualquer pessoa tenha 
acesso a ela e consiga ter êxito no processo educacional, incluindo os estudantes com 
deficiência. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
334 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
A Constituição Federal do nosso país já prevê em seu Art. 205 que a educação é um 
direito de todos e dever do Estado e da família, contudo a educação especial ganha 
destaque na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9.394/1996 em seu Art.58 
ao afirmar que a educação especial é uma: “[...] modalidade de educação escolar oferecida 
preferencialmente na rede regular de ensino, para educandos com deficiência, 
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação”. 
Em 2008 foi instituída a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da 
Educação Inclusiva-PNEEPEI, regulamentada pela Resolução nº4/2009 e pelo Decreto 
nº7.611/2011, que trata sobre as necessidades educacionais específicas dos estudantes 
público-alvo da educação especial. 
Esses Marcos Legais despontaram para discussões e planejamentos de como 
proporcionar, no âmbito escolar, práticas que pudessem oferecer uma educação com 
equidade para os estudantes com deficiência. 
A Educação especial é uma modalidade de ensino transversal a todos os níveis, 
etapas e modalidades de ensino, ofertada para estudantes com Deficiência e Altas 
Habilidades/Superdotação, por meio do Serviço de Atendimento Educacional 
Especializado-SAEE, visando a eliminação das barreiras, que possam obstruir o processo 
de escolarização dos estudantes. 
 Na Resolução CNE/CEB nº 4, de 2 de outubro de 2009, em seu Art. 4º e a Resolução 
nº 304 de 25 de maio de 2017 do Conselho Estadual de Educação do Estado do Pará, em 
seu Art.81, é considerado Público-Alvo da Educação Especial: 
 
I- Alunos com Deficiência: aqueles que têm impedimentos de longo prazo de 
natureza física, intelectual, mental ou sensorial, incluindo os estudantes com 
surdocegueira e múltiplas deficiências. 
II- Alunos com Transtornos Globais do Desenvolvimento: aqueles que 
apresentam um quadro de alterações no desenvolvimento neuropsicomotor, 
comprometimento nas relações sociais, na comunicação ou estereotipias 
motoras. Incluem-se nessa definição alunos com autismo clássico, síndrome de 
asperger, síndrome de rett, transtorno desintegrativo da infância (psicoses) e 
transtornos invasivos sem outras especificações. 
III- Alunos com Altas Habilidades/Superdotação: Aqueles que apresentam um 
potencial elevado em qualquer uma das seguintes áreas, isoladas ou combinadas: 
intelectual, acadêmica, liderança, psicomotricidade e artes, além de apresentar 
grande criatividade, envolvimento na aprendizagem e realização de tarefas em 
áreas de seu interesse. 
 
 No Estado do Pará, a oferta dessa modalidade segue o que a legislação estabelece 
como Serviço de Atendimento Educacional Especializado (SAEE), que se caracteriza por 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
335 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ser um conjunto de ações no sentido de acolher a diversidade ao longo do processo 
educativo, constituindo-se num serviço disponibilizado por escolas, instituições 
especializadas, centros e núcleos especializados do sistema público e não 
governamentais, em acordo ou convênio de cooperação técnica com a Secretaria de 
Estado de Educação para oferecer o suporte necessário às necessidades educacionais 
especiais dos estudantes com deficiência.  
O SAEE funciona de forma complementar ou suplementar no percurso formativo 
dos estudantes, ou seja, ele não substitui a escolarização, devendo ser ofertado 
preferencialmente no contra turno escolar. Esses estudantes são matriculados com a 1ª 
matrícula na escola regular e a 2ª matrícula no SAEE. Ainda na matrícula, esse estudante 
passa por um fluxo de atendimentos dentro da SEDUC, como a avaliação inicial realizada 
pelo professor de SAEE ou pelo Núcleo de Avaliação Educacional Especializada (NAEE), 
para que sejam levantadas as necessidades pedagógicas, de quais profissionais de apoio 
da educação especial esse estudante irá precisar e posteriormente ser feito o Plano de 
Desenvolvimento Individualizado desse estudante (PDI). 
Para o gerenciamento da Educação Especial no Estado do Pará temos uma 
Coordenadoria de Educação Especial (COEES) que está vinculada à Secretaria Adjunta de 
Ensino (SAEN/SEDUC), responsável por definir, implantar, coordenar, acompanhar e 
avaliar as ações da Educação Especial em todo o Estado. Segundo dados expostos no site 
da SEDUC e do censo escolar, no período de 2015 a 2017 ocorreram em média 597.787 
matrículas de alunos na rede estadual de ensino. Em 2018, segundo dados do site, 596.047 
matrículas foram efetivadas até maio de 2018, conforme quadro 25 a seguir: 
 
Quadro 25: Matrículas dos Alunos da Educação Especial e Inclusiva. 
ANO 
MATRÍCULAS TOTAIS 
MATRÍCULAS ALUNOS PÚBLICO- ALVO DA 
EDUCAÇÃO ESPECIAL 
2015 
593.700 
7.263 
2016 
610.925 
7.888 
2017 
588.737 
7.983 
2018 
596.047 
9.515 
Fonte: SEDUC/SIGEP/2018 
 
A partir da leitura do quadro acima, observa-se um aumento no número de 
matrículas na educação especial efetivadas no período de 2015 a 2018. Em relação ao 
quadro abaixo, cujos dados já são do ano de 2019, as deficiências que mais tiveram uma 
quantidade significativa de estudantes foram: o transtorno do espectro autista (TEA), a 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
336 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
deficiência múltipla e a deficiência intelectual. 
Quadro 26: Quantitativo de Alunos Público-Alvo da Educação Especial Matriculados na Rede 
Regular de Ensino – Por Ano. 
CATEGORIA 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
SURDEZ 
392 
442 
364 
527 
495 
DEFICIÊNCIA AUDITIVA 
547 
574 
659 
616 
577 
DEFICIÊNCIA FÍSICA 
565 
614 
723 
780 
808 
DEFICIÊNCIA INTELECTUAL/DOWN 
3.226 
3.497 
3.463 
4.151 
4.198 
CEGUEIRA 
87 
88 
100 
110 
108 
BAIXA VISÃO 
744 
763 
811 
863 
880 
TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA 
944 
1.101 
1.187 
1.231 
1332 
SURDOCEGUEIRA 
2 
2 
3 
1 
1 
DEFICIÊNCIA MÚLTIPLA 
483 
523 
475 
973 
1021 
ALTAS HABILIDADES/SUPERDOTAÇÃO 
273 
284 
198 
263 
263 
Total 
7.263 
7.888 
7.983 
9.515 
9.683 
Fonte: SEDUC/SIGEP/2019 
 
A Secretaria de Estado de Educação, para a oferta do Serviço de Atendimento 
Educacional Especializado (SAEE) em sala de recurso multifuncional, conta com 632 
(seiscentos e trinta e duas) salas nas escolas da rede de ensino, e 33 (trinta e três) Centros 
Especializados públicos ou conveniados com a SEDUC/PA. 
Para a implementação do Novo Ensino Médio no Estado do Pará, cada escola deve 
ser entendida como um território que pode oportunizar uma transformação educacional 
na vida de cada aluno ali matriculado, incluindo os alunos com deficiência. 
Para o êxito da Educação Especial é necessário a integração do SAEE no Projeto 
Político Pedagógico (PPP) da escola, chamando toda a comunidade escolar a entender que 
o aluno com deficiência é um aluno de todos, ele não é o aluno do professor de SAEE. A 
gestão, o coordenador pedagógico, os professores da sala de aula regular, os profissionais 
da Educação Especial, a família, todos necessitam estar envolvidos no processo de 
inclusão. 
Para a prática docente no ensino médio o currículo escolar (SILVA, 1999), 
necessita dialogar com o cotidiano dos alunos, caso contrário permanece a monotonia nas 
aulas, não dando ao aluno prazer na aprendizagem.  
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) ao abordar a flexibilização curricular 
nos itinerários formativos, que neste documento é compreendido itinerâncias, possibilita 
ao professor várias formas de mediar o processo de ensino-aprendizado desde o 
planejamento em sua prática pedagógica, que segundo Pimentel (2004, p.92) a 
flexibilização curricular é: 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
337 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
[...] um conjunto de modificações realizadas nos objetivos, no conteúdo, nas 
atividades e nos procedimentos de avaliação, para atender as diferenças 
individuais dos alunos. Podem se realizar no nível curricular, no nível da sala de 
aula e no nível individual. 
 
A nível curricular, a flexibilização pode ser feita em relação aos objetivos, 
conteúdos, metodologia e avaliação. A Flexibilização dos objetivos e conteúdos diz 
respeito à introdução de habilidades essenciais para a aprendizagem como as de leitura, 
escrita e cálculo; priorizar objetivos que contemplem habilidades básicas de atenção, 
participação e adaptabilidade do estudante; introdução dos conteúdos de forma gradativa 
de menor a maior complexidade da tarefa e o reforço e retomada de conteúdos que irão 
contribuir para um melhor domínio no processo de aprendizagem.  
Já na flexibilização metodológica é necessário o apoio humano e didático que 
facilite as atividades escolares e o processo avaliativo; planejar atividades para toda a 
escola estabelecendo critérios de seleção e flexibilização das mesmas para os diferentes 
tipos de estudantes. 
Para a flexibilização na avaliação é essencial estabelecer critérios de avaliação 
compatível com o conteúdo curricular e capacidade do estudante; selecionar estratégias 
adequadas às necessidades de cada estudante. 
Quando o estudante necessita de uma acompanhamento especifico para aprimorar 
as dificuldades na aprendizagem, se faz necessário a elaboração do Plano de Ensino 
Individualizado(PEI), que é um instrumental utilizado pela educação especial para ajudar 
estudantes com deficiência a avançar no processo escolar. Este recurso pode ser utilizado 
pelos demais alunos da rede de ensino.  
O PEI possibilita ao espaço escolar o ensino colaborativo, pois desde a elaboração 
demais sujeitos que compõe a vida do aluno são envolvidos (o próprio estudante, a 
família, a gestão, a coordenação pedagógica, os professores de sala de aula regular e os 
profissionais da educação especial). Em um planejamento integrado são traçadas 
estratégias de acessibilidade de baixo custo, metodologias de aprendizagem, meta de 
habilidades acadêmicas, estimulado competências sócioemocionais, entre outras.  
O Novo Ensino Médio na Educação Especial, requer que as diretrizes 
potencializem habilidades na formação geral básica e na formação para o mundo do 
trabalho, que ajudará e estimulará o ambiente educacional. No que se refere ao projeto de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
338 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
vida, que a escola proporcione vivências que lhe façam refletir e descobrir os caminhos 
que irá trilhar em sua vida. 
 Levando-se em consideração que temos estudantes com múltiplas realidades 
diferentes, é importante ressaltar que para os estudantes com grave deficiência 
intelectual ou deficiência múltipla, será concedida a progressão continuada e rendimento 
escolar, conforme estabelece a Resolução CEE nº 001 de 05 de janeiro de 2010, que 
fundamenta o processo de escolarização referenciado na Resolução CNE/CEB nº 2, de 11 
de Setembro de 2001, a qual se refere à Terminalidade Específica, ou seja, a Certificação 
de Conclusão de Escolaridade, considerando nesse processo, o que consta no Art.16 da 
citada resolução.  
Essa certificação pode ser dada para a conclusão do Ensino Médio, e será 
fundamentada em avaliação interdisciplinar, caso o estudante com grave deficiência 
mental ou múltipla não alcance o resultado desejado, conforme as possibilidades 
pontuadas nos Artigos 24 a 26 da LDBEN, essa certificação será concedida com a 
aprovação do Conselho de Classe e da família do estudante com deficiência, uma vez que 
no certificado de conclusão de escolaridade, deve haver um histórico escolar que 
apresente, de forma descritiva, as habilidades e competências desenvolvidas pelos 
estudantes, assim como o estabelecimento de parcerias da educação profissional com as 
escolas públicas para a construção de competências, previstos no Inciso I do Artigo 32 da 
mesma Lei, Terminalidade Específica do Ensino Médio.  
Diante do exposto podemos observar que a educação especial é uma modalidade 
indissociável da educação básica, e que só tem a contribuir para a implementação exitosa 
do Novo Ensino Médio no Estado do Pará. 
 
5.3 A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO ENSINO MÉDIO 
 
Os desafios enfrentados pelo sistema educacional brasileiro são inúmeros, se 
considerarmos o seu processo histórico de escolarização que segregou e fragmentou o 
conhecimento, tendo como resultado os altos índices de analfabetismo funcional, e como 
consequência, os altos índices de evasão e repetência nos diversos sistemas de ensino. 
A Educação de Jovens e Adultos (EJA) é uma modalidade educacional que segundo 
Souza, Gonçalves e Júnior (2013) “expressa a conquista do direito à educação para aqueles 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
339 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
que não tiveram acesso à escola na idade regular e/ou tiveram o percurso escolar 
interrompido por diferentes motivos, nos níveis de ensino fundamental e médio”. Dessa 
forma, os paradigmas referentes à EJA sofrem mudanças, uma vez que são os valores, as 
crenças, as ideias presentes nas concepções que nortearão as políticas públicas voltadas 
a uma educação de qualidade. 
A Lei 13.415 de 2017 que regulamentou a Reforma do Ensino Médio, e que norteia 
o Documento Curricular - etapa ensino Médio (DCEPA) nos remete à reflexão referente às 
possibilidades de implementar uma nova arquitetura de modalidades de ensino e 
aprendizagem a um público cada vez mais exigente e intercultural que requer respeito ao 
seu ritmo de estudo e de vida. 
Os desafios para garantir a terminalidade da escolaridade de jovens e adultos no 
Ensino Médio deve considerar o atual cenário social e político, pois são requeridas novas 
concepções de educação para esse segmento de jovens e adultos trabalhadores, com 
identidades plurais que buscam estratégias para atender interesses como o 
reconhecimento de saberes, assim como o respeito à língua materna dos novos estudantes 
do campo, da cidade e imigrantes internacionais que visam uma educação que atenda seus 
direitos universais. 
Nessa perspectiva, a rede Estadual de Ensino, no intuito de assegurar o acesso à 
educação, assim como garantir a permanência e conclusão dos estudos com sucesso. 
A Educação de Jovens e Adultos se propõe a apresentar um currículo que 
congregue os conhecimentos socialmente construídos incorporados aos saberes advindos 
da dinâmica social. Dessa forma, orienta-se um currículo dinâmico/dialógico, tomando 
por base os princípios da Educação Popular, que proporcione ao educando assumir sua 
condição de sujeito social, histórico e político. 
Os marcos legais que referendam a Educação de Jovens e Adultos amparam-se 
numa vasta legislação, dentre elas enquadra-se a Constituição Federal de 1988, cujo texto 
legal enfatizou a educação como um “direito público subjetivo”. Ratificando este preceito 
Constitucional, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 9.394/96, referenda no 
Art. 37 a Educação de Jovens e Adultos, acrescendo a educação e aprendizagem ao longo 
da vida, como alteração dada pela Lei 13.632/2018.  
O Parecer CNE/CEB 11/2000, que trata das Diretrizes Nacionais Curriculares 
para a Educação de Jovens e Adultos e dentre outros aspectos, estabelece os conceitos e 
funções da EJA, as quais se destacam as atribuições reparadoras, equalizadoras e 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
340 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
qualificadoras. A função reparadora, de acordo com o documento, se justifica pelo alto 
número de analfabetos que existem no Brasil.  
Esse Parecer aponta que as raízes do analfabetismo no Brasil, são de ordem 
histórico-social, e, portanto, constitui uma dívida histórica à “[...] educação escolar de 
negros escravizados, índios reduzidos, caboclos migrantes e trabalhadores braçais” 
(BRASIL, 2000, p. 33). A ideia é que a EJA garantisse “[...] uma reparação corretiva, ainda 
que tardia, de estruturas arcaicas, possibilitando aos indivíduos novas inserções no 
mundo do trabalho, na vida social, nos espaços da estética e na abertura dos canais de 
participação” (BRASIL, 2000, p. 38). 
Os princípios orientadores da modalidade de Educação de Jovens e Adultos, de 
acordo com o Parecer CNE/CEB nº 11/2000, os quais ratificamos, destacam-se por: 
 
[…] Educação Básica é direito fundamental de todos; Respeito aos jovens e 
adultos como pessoas de direito na sociedade; A formação do sujeito enquanto 
pessoa humana, solidária, criativa, ética e produtiva para a vida em sociedade e 
a intervenção consciente na sua realidade; O respeito à diversidade mediante a 
adoção de uma pedagogia que se fundamente na justiça, na igualdade e na 
solidariedade; Ensino qualificado com responsabilidade social, orientado para a 
formação dos cidadãos democráticos e participativos; Respeito às necessidades 
de aprendizagem e à diversidade cultural; Igualdade de oportunidades para 
todos, que possibilite oferecer aos indivíduos novas inserções no mundo do 
trabalho e na vida social; Respeito e valorização aos conhecimentos e xperiências 
construídas ao longo da vida pelos jovens e adultos; Inserção de processos 
pedagógicos diferenciados e adequados aos jovens e adultos; O desenvolvimento 
da aprendizagem significativa, da autonomia intelectual e do pensamento crítico; 
A abordagem de conhecimentos básicos, possibilitando o acesso aos bens 
socioculturais acumulados pela humanidadeindispensável à formação do 
cidadão; O domínio de competências e habilidades necessárias à sua inserção no 
mundo do trabalho; O uso das várias linguagens como instrumentos de 
comunicação e como processos de constituição de conhecimento e de exercício 
da cidadania Acesso às tecnologias da comunicação e informação para melhoria 
e dinamização do processo educacional; Articulação do currículo da Educação de 
Jovens e Adultos com a educação profissional; Diálogo entre os diversos saberes; 
Interdisciplinaridade; Formação e qualificação continuada para os professores; 
Mobilização e parceria da comunidade nas ações desenvolvidas pela escola; 
Inclusão e valorização da cultura da paz (CNE , 2000). 
 
A Resolução nº 03/2010 instituiu as Diretrizes Operacionais para a Educação de 
Jovens e Adultos fundamentada no Parecer CNE/CEB/2010. Uma das principais 
mudanças ocorridas foi a alteração da idade mínima de ingresso e/ou realização de 
exames de conclusão nas etapas de ensino, da modalidade da EJA, a qual ficou da seguinte 
forma: a partir de 15 anos completos para o Ensino Fundamental e de 18 anos completos 
para o Ensino Médio. Além disso, estabelece que a carga horária mínima, para quem 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
341 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
estuda nos anos iniciais do Ensino Fundamental na modalidade EJA, será determinada 
pelos sistemas de ensino. 
Nos anos finais, a carga horária será de 1600 horas e no Ensino Médio, a duração 
mínima será de 1200 horas. A educação à distância (EAD), para a EJA é referida aos anos 
finais do Ensino Fundamental e ao Ensino Médio, com a garantia de infraestrutura 
tecnológica e de materiais e proposta pedagógica de qualidade (BRASIL, 2010). 
O PNE (2011- 2020) traça as diretrizes educacionais para a próxima década, 
estabelecendo 10 diretrizes objetivas e 20 metas a serem alcançadas pelo país até 2020. 
Cada uma delas é acompanhada de estratégias para que atinjam os objetivos delimitados. 
Nele estão contempladas cinco metas relacionadas à área de educação de jovens e adultos. 
São elas: 
 
 
Meta 3: Universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 a 17 
anos e elevar, até 2020, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85%, nesta faixa 
etária; 
 
Meta 8: Elevar a escolaridade média da população de 18 a 24 anos de modo a alcançar 
mínimo de 12 anos de estudo para as populações do campo, da região de menor escolaridade 
no país e dos 25% mais pobres, bem como igualar a escolaridade média entre negros e não 
negros, com vistas à redução da desigualdade educacional; 
 
Meta 9: Elevar a taxa de alfabetização da população com 15 anos ou mais para 93,5% até 
2015 e erradicar, até 2020, o analfabetismo absoluto e reduzir em 50% a taxa de 
analfabetismo funcional; 
 
Meta 10: Oferecer, no mínimo, 25% das matrículas de educação de jovens e adultos na forma 
integrada à educação profissional nos anos finais do ensino fundamental e no ensino médio; 
 
Meta 11: Duplicar as matrículas da educação profissional técnica de nível médio, 
assegurando a qualidade da oferta. 
 
A Resolução CNE/CP nº 2/2017, instituiu a Base Nacional Comum Curricular, e no 
Art. 1ª normatiza as aprendizagens essenciais às crianças, jovens e adultos. Dentre as 
Competências Gerais apresentadas no Artigo 4º está a valorização da diversidade de 
saberes e vivências culturais, apropriando-se de conhecimentos e experiências que lhe 
possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas 
alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, 
consciência crítica e responsabilidade. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
342 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Diante do exposto, é imperioso buscarmos incansavelmente a construção de novos 
caminhos e trilhas para a Educação de Jovens e Adultos no Estado do Pará que levem a 
um mundo de solidariedade, de respeito, de dignidade, de paz, de amor e igualdade, em 
que homens e mulheres possam viver na lógica da liberdade e da inclusão social. 
A Educação de Jovens e Adultos caracteriza-se por articular os processos 
formativos dando enfoque aos sujeitos em suas múltiplas dimensões: econômica, política, 
social, cultural, cognitiva e afetiva; capazes de ler e escrever a sua realidade, produzir 
saberes que lhe permitam compreender o mundo, situar-se nesse mundo e nele intervir 
conscientemente. Assim, o estudante é considerado um sujeito capaz de construir e 
produzir o seu próprio conhecimento, a sua própria história, cabendo à escola 
intermediar, organizar e estimular essa aprendizagem. 
Nesta perspectiva, a proposta curricular da EJA precisa estar vinculada às questões 
sociais, pautada na valorização do ser humano, na totalidade do conhecimento, 
contemplar situações-problemas vivenciadas no cotidiano, visando a construção coletiva 
de respostas e soluções, visando a formação de sujeitos históricos dentro de um processo 
de conscientização crítica e transformadora de suas realidades, conforme os princípios 
metodológicos Freireanos da Pedagogia libertadora. 
A proposta pedagógica de Paulo Freire centra-se nos princípios do diálogo e na 
problematização da realidade social, compreendendo-se que o ensino-aprendizagem 
deve partir dos conhecimentos prévios dos estudantes, na busca de um verdadeiro 
exercício crítico e democrático. O conhecimento é construído no diálogo constante do 
sujeito com o mundo, enquanto ser de ação cognitiva, afetiva e sociocultural. Dessa forma, 
a dialogicidade é princípio fundante da (re)construção do mundo. 
Dentro desse viés, consideramos que com o entendimento de que os estudantes 
possuem trajetórias socioculturais e histórias de vida distintas, interesses diversos e 
possibilidades diferenciadas é possível criar itinerários formativos que tenham como 
elementos balizadores o diálogo e o respeito aos elementos dessa diversidade. Assim, a 
organização metodológica parte do conhecimento que os estudantes trazem de suas 
experiências e incorporando a este o saber sistematizado.  
Nessa perspectiva a educação é ato impulsionador da consciência crítica e do saber 
sistematizado das diversas áreas do conhecimento. É um instrumento de desvelamento 
da realidade. O educando é sujeito de sua história ao pensar sobre sua própria realidade, 
pois tem direito de conhecer e transformar com autonomia o tempo e o espaço no qual se 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
343 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
insere. Esse sujeito deve e precisa conhecer o saber sistematizado para não ser dominado. 
Ele necessita conhecer a arte e a filosofia, as ciências e a cultura da humanidade para 
afirmar sua cultura e sua arte; deve conhecer sua história e assumir-se enquanto sujeito 
que faz história. 
Esta proposta tem um caráter interdisciplinar e contextualizado ao romper com as 
práticas fragmentadas entre a escola e a comunidade, entre os diversos segmentos que 
constituem a escola, entre o discurso teórico e a prática real dos sujeitos, entre o saber 
sistematizado e o saber do senso comum. Os princípios orientadores de tais proposições 
são: 
 
▪ 
Politicidade do Ato Educativo: a educação não é neutra. Nos processos 
educativos, homens e mulheres aprendem a ler e a escrever a sua história, 
desvelam a sua realidade. …; 
▪ 
Dialogicidade do Ato Educativo: o diálogo é a base da relação pedagógica, da 
interação triádica; educador - educando - conhecimento. A atitude dialógica se 
constitui num ato de amor, de humildade; 
▪ 
Transversalidade: a transversalidade dos conhecimentos se torna real no 
currículo por meio da inclusão de processos culturais identitários e da acolhida da 
diversidade dos/as sujeitos/as da EJA em seus múltiplos aspectos: econômico, 
político, social, cultural, de gênero, geração e etnia;  
▪ 
Contextualização: os temas geradores, eixos temáticos e atividades curriculares 
do processo formativo devem pautar-se pela contextualização a partir de múltiplas 
perspectivas: histórica, sociológica, cultural, filosófica de problematização e 
compreensão da realidade; 
▪ 
Transformação social: o ato educativo permite que homens e mulheres 
percebam-se como construtores de suas histórias e compreendam seu papel na 
possibilidade de transformação social. 
▪ 
Interculturalidade: A interculturalidade fortalece a construção de identidades 
dinâmicas, abertas e plurais, assim como questiona uma visão essencializada de 
sua constituição. Potencializa os processos de empoderamento, principalmente de 
sujeitos e atores inferiorizados e subalternizados, e a construção da autoestima, 
assim como estimula os processos de construção da autonomia num horizonte de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
344 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
emancipação social, de construção de sociedades onde sejam possíveis relações 
igualitárias entre diferentes sujeitos e atores socioculturais (CANDAU. 2012). 
 
Tendo por referência a Educação Popular, é desafiante pensar e propor um 
currículo comprometido com a identidade e emancipação dos sujeitos da EJA. É 
necessário tomar como elemento norteador das ações curriculares as totalidades de 
conhecimento, compreendendo que elas têm como princípios básicos garantir a unidade 
do conhecimento, constituindo-se num movimento de ação - reflexão - ação, por meio do 
trabalho interdisciplinar via Tema Gerador. Dessa forma, os princípios curriculares são: 
 
▪ 
Flexibilidade: a dinamicidade da produção do conhecimento, o que exige 
transformações permanentes nos processos educativos e estruturas curriculares. 
Conceber a flexibilidade do currículo é condição sinequa non para a constituição 
de itinerários formativos dinâmicos e abertos às mudanças pedagógicas e 
socioculturais da diversidade de tais realidades. 
▪ 
Interdisciplinaridade: o modelo linear e disciplinar de currículo impôs uma visão 
restrita, circunscrevendo-o como lista de disciplinas e conteúdos justapostos. A 
ruptura paradigmática proposta pela interdisciplinaridade transcende essa 
concepção tradicional a que os currículos estavam confinados. A opção por 
assumir a interdisciplinaridade como princípio curricular, não significa um 
exercício de retórica, mas um sentido de direção ao processo de formação de 
estudantes e como eixo articulador da práxis do cotidiano. Assim, esse princípio é 
assumido como articulador de conteúdos escolares e saberes locais, 
contextualizados no plano regional e global, possibilitando a inter-relação entre os 
múltiplos aspectos que configuram a diversidade da EJA no Estado do Pará. 
▪ 
Pluralidade de Saberes e Linguagens: os saberes constitutivos ultrapassam o 
domínio de conhecimentos científicos, pedagógicos e tecnológicos, contemplando 
os elementos culturais, as experiências e vivências de homens e mulheres 
educandos/as, a inserção social desses sujeitos em suas comunidades, suas lutas e 
história. Valorizar a pluralidade de saberes requer incorporar a multiplicidade de 
linguagens, não se restringindo apenas à forma escrita, oral e dos números, mas 
potencializando a linguagem corporal, artística, estética, cartográfica, etc. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
345 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
▪ 
Trabalho como princípio educativo: o trabalho é atividade constitutiva do 
processo de hominização de homens e mulheres, é o instrumento por meio do qual 
se exerce ação transformadora consciente, é elemento constitutivo da cultura, é 
práxis humana. Assumir o trabalho como princípio educativo no contexto da EJA 
significa incorporar as práticas sociais na matriz pedagógica de sua formação. É 
pertinente recorrer a Kuenzer (1998), que ao discutir os desafios teórico-
metodológicos da relação trabalho, educação e o papel social da escola, afirma que 
o contexto atual está a exigir "o desenvolvimento da capacidade de educar - se 
permanentemente e das habilidades de trabalhar independentemente, de criar 
métodos para enfrentar situações não previstas, de contribuir originalmente para 
resolver problemas complexos". (KUENZER,1998, p. 37). 
▪ 
Movimentos Sociais como princípio educativo: o processo histórico de lutas de 
homens e mulheres da Amazônia: das comunidades do campo, quilombolas, dos 
povos indígenas, deverá ser incorporado. A partir de um determinado modo de 
produção da formação humana que encontra no movimento social um princípio 
educativo, em que se educam nas lutas sociais que protagonizam e que os 
constituem como sujeitos sociais, políticos e culturais. 
▪ 
A dialogicidade como princípio educativo: o diálogo não pode ser concluso, 
acabado, determinante e definitivo, pois ele representa o embate das múltiplas 
vozes que se manifestam e, do mesmo modo, as múltiplas consciências e mundos 
que se articulam.  
▪ 
Práxis:  a indissociabilidade teoria e prática leva à compreensão da prática como 
lugar constitutivo de aprendizagens, de (re)construção teórica de saberes e 
conhecimentos; ao movimento de ir e vir, de refletir sobre a ação e gerar nova ação 
– a práxis. O compromisso com a transformação da realidade requer uma 
dinâmica de ensino-aprendizagem que valorize e estimule a compreensão crítica 
dos/as educandos/as a partir do aprofundamento teórico, entendido como um 
processo educativo que possibilita a apreensão e compreensão da realidade e os 
diferentes modos de encontrar explicações para um mundo complexo. 
 
Essa proposta quebra a lógica tradicional que se estrutura a partir das grades 
curriculares rigidamente organizadas e fragmentadas, por compreender que toda ação 
educativa escolar deve pautar-se na busca do conhecimento enquanto uma totalidade. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
346 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Apresenta no seu conjunto, um caráter interdisciplinar e contextualizado, rompe com as 
práticas fragmentadas entre a escola e a comunidade, entre os diversos segmentos que 
constituem a escola, entre o discurso teórico e a prática real dos sujeitos, entre o saber 
sistematizado e o saber do senso comum. 
Nessa perspectiva, o currículo deve estar voltado para as relações que mantemos 
com a realidade circundante, possibilitando aos educandos exprimir seus pensamentos, 
sentimentos e ações por meio de diversas formas de linguagem, como a escrita, a pintura, 
a fala, o canto e os gestos. É preciso respeitar a liberdade dos indivíduos, opor-se a 
qualquer tipo de discriminação e marginalização. O currículo, nessa perspectiva,  deve 
romper com o monolitismo das culturas oficializadas nos livros didáticos e na prática 
educacional. O novo currículo deve ser construído para desafiar o velho e partejar o novo. 
O currículo, para o público da modalidade EJA/Ensino Médio, deve superar a 
conformidade política, social, econômica em que os alunos estão inseridos, ao contribuir 
na formação de sujeitos críticos e reflexivos, que além da aprendizagem dos objetivos de 
aprendizagens presentes nas áreas de conhecimento permita uma aprendizagem 
significativa, uma nova relação com a teoria-prática no cotidiano escolar; um currículo 
que abarque as singularidades desses sujeitos e os espaços que ocupam assim como a 
totalidade plural dessa diversidade presente nas turmas de ensino médio. 
Tal perspectiva impõe um desafio às abordagens interdisciplinares nos campos 
de saberes e práticas e também na formação para o mundo do trabalho, já que parte do 
público presente na escola tem um vínculo entre a instituição de ensino e o trabalho, o 
que modifica o sentido do aprendizado para o aluno, o movimento dialético em se 
reconhecer como classe trabalhadora e ter na escola um local de construção de vida. O 
aluno trabalhador, aquele em distorção idade/série ou o que não teve acesso à 
escolarização na idade, compreende que é pela educação escolar que se efetiva a garantia 
dos direitos à cidadania e amplia seus horizontes e sentido às aspirações pessoais e 
profissionais. 
Ademais, a oferta à educação tem se expandido a um grupo vulnerável da 
população, a saber: imigrantes, refugiados e apátridas. O que tem ressignificado e 
ampliado às práticas educativas sobre a função social da escola, que está para além do 
acesso e da garantia da matrícula.  
Nos últimos quatro anos, países da América Latina, em especial a Venezuela, têm 
sido o principal ponto de partida de imigrantes que optaram por estabelecer suas 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
347 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
moradias no Pará.   Os municípios paraenses, e em particular na região metropolitana de 
Belém, apresenta uma expansão referente ao número de populações estrangeiras que tem 
migrado de seus países em busca de segurança social e oportunidades de trabalho e 
renda. 
Segundo o Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados - ACNUR (2020) 
afirma que, até o fim do ano de 2019, 79,5 milhões de pessoas em todo o mundo foram 
forçadas a deixar suas casas com a intenção de fugir de situações de guerras, conflitos, 
perseguições ou calamidades públicas e ambientais.  
As migrações de hoje, embora não sejam um fenômeno recente, têm imposto às 
autoridades públicas demandas com procedimentos especializados, antes sem marcos 
legais o suficiente para ofertar atendimentos como educação básica, numa perspectiva 
diferenciada, plural, multilíngue e intercultural, atendendo os novos mecanismos 
jurídicos diferenciados com metodologias personalizadas, visando promover, de maneira 
célere, o acesso e a permanência escolar.  
Para melhor compreensão do público atendido, segue os conceitos identitários do 
público migrante atendido pela rede estadual.  
a. Imigrantes: Pessoa nacional de outro país ou apátrida que trabalha ou reside e se 
estabelece temporária ou definitivamente no Brasil (Lei de migração. LEI Nº 13.445, de 
24 de maio de 2017); 
b. Migrantes/Visitantes: pessoa nacional de outro país ou apátrida que vem ao Brasil 
para estadas de curta duração, sem pretensão de se estabelecer temporária ou 
definitivamente no território nacional (Lei de migração. LEI Nº 13.445, de 24 de maio de 
2017), para a Co-IMIGRANTES, referem-se também aos migrantes venezuelanos 
indígenas Warao, aos quais resguarda lhes o direito de migrarem transterritorialmente 
c. Apátridas: O termo "apátrida" designará toda pessoa que não seja 
considerada seu nacional por nenhum Estado (Lei nº 4.246/2002. Estatuto do refugiado); 
d. Refugiados: Pessoas que estão fora de seu país de origem devido a fundados temores 
de perseguição relacionados a questões de raça, religião, nacionalidade, pertencimento a 
um determinado grupo social ou opinião política, como também devido à grave e 
generalizada violação de direitos humanos e conflitos armados (ACNUR,2018), ou seja, 
resultante de uma migração forçada;  
e. Solicitantes de refúgio: Pessoas que solicitam às autoridades competentes serem 
reconhecidas como refugiado, mas que ainda não tiveram seus pedidos avaliados 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
348 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
definitivamente pelos sistemas nacionais de proteção e refúgio (ACNUR,2018). 
O deslocamento dessas populações para o país dobrou na última década, e o Pará 
se destaca no acolhimento destes povos, abarcando também o atendimento por meio de 
assistência social e educacional, e em especial na rede de ensino estadual se prima pelo 
respeito e valorização desses sujeitos como cidadãos de direitos universais. 
A partir da lei de migração aprovada em 2017, as autarquias do Estado vêm se 
adequando por meio de ações próprias e conjuntas, orientadas pelo poder jurídico124 a 
fim de considerar os direitos humanos como propulsores na consolidação de um 
compromisso constitucional, que preza pelo respeito às especificidades e às diferenças 
socioculturais.  
Portanto, oferecer políticas públicas para as famílias de imigrantes exige um olhar 
holístico, intersetorial e interinstitucional, sobretudo entre as esferas públicas municipal, 
estadual e federal que corresponda aos acordos multilaterais nos quais o Brasil é 
signatário125.  
Os processos de escolarização destes imigrantes, refugiados e apátridas requer de 
uma reflexão em relação à proposta curricular que considere as estratégias e as possíveis 
implementações de integração tanto no acolhimento, na inserção escolar e na 
permanência destes com sucesso. Isso requer atenção a alguns passos que vão desde ao 
período inicial de adaptação, período de regularização do processo escolar e na ampliação 
de possíveis rearranjos educacionais e metodologias didático-pedagógicas. Com isso a 
garantia da promoção e proteção dos direitos dos refugiados, migrantes e apátridas, e 
assim naturalmente conquistem a independência, uma vida cidadã e ocupem seu espaço 
na sociedade. 
 
5.4 A EDUCAÇÃO EM PRIVAÇÃO DE LIBERDADE NO ENSINO MÉDIO  
 
A educação é um direito universal confirmada pela Constituição Federal, contudo 
grandes são as barreiras que impedem o efetivo acesso a esse direito, de modo especial 
às pessoas em situação temporária de privação de liberdade. Com o intuito de garantir 
                         
124 A exemplo das Recomendações nº 47/2017 do MPF/Pará, MPE, DPE, DPU e SECADI/MEC. 
125 Tal como a Convenção 169 da OIT/Decreto 5.051/2004. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
349 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
esse direito no contexto carcerário foram instituídos alguns marcos legais que merecem 
ser mencionados. Um dos principais é o aporte de proteção internacional para o acesso à 
educação em prisões e que delineiam o seu desenvolvimento como garantia de um direito 
humano fundamental. 
A Declaração Universal dos Direitos Humanos (DUDH) de 1948, em seu artigo 26, 
que trata da educação como um direito humano, o qual deve ser orientado para o 
desenvolvimento da personalidade humana e para fortalecimento do respeito aos 
direitos e liberdades fundamentais, devendo ser adotadas medidas de caráter nacional e 
internacional para assegurar o seu reconhecimento e sua observância universal e efetiva. 
O Documento das Nações Unidas sobre o Tratamento dos Reclusos (1955), em seu 
6º princípio determinam que “todos os presos devem ter o direito a participar de 
atividades culturais e educacionais”. No Brasil, a Lei de Execução Penal de 1984 explicita 
no seu art. 3º, Artigo 11 que “ao condenado e ao interno serão assegurados todos os 
direitos não atingidos pela sentença ou pela lei”, incluindo “instrução escolar e formação 
profissional”, e assistência material, jurídica, social, religiosa e à saúde.  
Na Constituição Federal/88, bem como nos instrumentos legais e normativos 
subsequentes, reafirmam o direito subjetivo do jovem e do adulto à educação, o que, por 
conseguinte, estende-se aos que se encontram temporariamente privados de sua 
liberdade.  
Outro marco importante para consolidar a educação para pessoas em situação 
temporária de privação de liberdade ocorreu durante a VI CONFINTEA de 2009, realizada 
no Brasil (Belém/PA). Na ocasião, foi aprovado o Marco de Ação de Belém que fez duas 
importantes menções ao direito à educação da população carcerária: na alínea “e” do item 
11, que trata sobre Alfabetização de Adultos e na alínea “g", item 15, que fala sobre a 
Participação, Inclusão e Equidade, onde consta o compromisso de “oferecer educação de 
adultos em todos os níveis apropriados nas prisões” (Conferência..., 2010) 
Ainda em 2009, a resolução nº 03 do Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária (CNPC), trata sobre as “Diretrizes Nacionais para a oferta de educação nos 
estabelecimentos penais” e dispõe sobre a necessidade de atendimento das 
especificidades dos diferentes níveis e modalidades de educação e ensino. A resolução nº 
2/ 2010 do CNE/CEB também trata sobre as Diretrizes Nacionais para a oferta de 
educação para Jovens e adultos em situação de privação de liberdade nos 
estabelecimentos penais. Em 2011 é sancionada a Lei 12.433 que alterou o artigo 126 da 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
350 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
LEP e traz a possibilidade do apenado abater ou descontar, através do estudo, parte do 
tempo da pena a ser cumprida. 
Ainda em 2011, o Decreto nº 7.629 de 24/11/2011 institui o Plano Estratégico de 
Educação no âmbito do Sistema Prisional (PEESP), com a finalidade de ampliar e qualificar 
a oferta de educação nos estabelecimentos penais, contemplando a modalidade de EJA, da 
educação tecnológica e da educação superior. O destaque de fundo foi a orientação para a 
elaboração e implementação dos planos estaduais de educação. 
Ressalta-se ainda o Projeto de Remição de Pena pela leitura, intitulado Projeto “A 
Leitura que Liberta-PLL”, considerando a Recomendação CNJ, N. 44/2013 que dispõe 
sobre atividades educacionais complementares para fins de remição da pena pelo estudo 
e estabelece critérios para a admissão pela leitura. 
A escola na prisão possui inúmeras e incontestáveis peculiaridades. Daí, 
compreendendo que a educação escolar no sistema penal deve tomar por base a 
necessidade de empoderamento do indivíduo, sendo esse sujeito como partícipe de uma 
sociedade corresponsável pelo seu desenvolvimento, com fundamento nas palavras de 
Freire (2001, p. 124), para quem “ o mundo não é. O mundo está sendo. (...) Não sou apenas 
objeto da história, mas seu sujeito igualmente. (...) caminho para a inserção, que implica 
decisão, escolha, intervenção na realidade”. 
Vale dizer que não existe educação sem o princípio democrático, mesmo que ela 
ocorra dentro do espaço de uma Unidade Penal, e esses dois elementos: educação e 
democracia, estão intimamente ligados ao processo da qualidade escolar e dos sistemas 
educativos que devem ser permeados pela concepção de totalidade. 
Assim sendo, a LDB reafirma a autonomia dos sistemas de ensino consequente com 
a noção de educação nacional, reservando esses dois princípios que deverão ter caráter 
nacional e não poderão deixar de constar as normas estaduais e municipais quando se 
refere 
ao 
princípio 
democrático 
constituído. 
Nesse 
sentido, 
tem-se 
como 
pressuposto/perspectiva a educação no cárcere no Estado do Pará: 
 
 Conceber a construção do conhecimento num movimento de ação-reflexão-ação;  
 Propiciar conhecimentos que habilitem os alunos a construírem consciência 
crítica, participativa e autonomia; 
 Avaliar na perspectiva formadora, inclusiva e como redimensionamento do ato 
educativo; 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
351 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 Compreender as Totalidades como um processo global para entender o 
conhecimento histórico; 
 Enfatizar o caráter interdisciplinar do conhecimento; 
 Propiciar o desenvolvimento de habilidades e conhecimentos que possam ser 
usados na vida após a libertação com redução da reincidência; 
 Permitir o alcance da plenitude pessoal, sem perder de vista o exercício de direitos 
e responsabilidades, respeitando a diversidade cultural e a igualdade de 
oportunidades; 
 Atender aos sujeitos em situação de vulnerabilidade social, tentando que eles 
construam novos apoios e âncoras sociais e cultural; 
 Abrir aos sujeitos a possibilidade de acesso a novas possibilidades culturais, 
promovendo a conexão ou a reconexão social. 
Desta forma, a educação pode dar voz às pessoas, abrir portas para um futuro 
melhor e restaurar a autoestima e a competência social dos indivíduos. Embora a 
educação possa não resolver todos os problemas do sistema de justiça criminal, ela parece 
ser uma porta à diminuição das taxas de reincidência, mas isso só funcionará se os 
indivíduos mais vulneráveis tiverem acesso a ela. Do ponto de vista moral e lógico, o 
investimento na educação oferece o maior benefício para a sociedade, garantindo que 
todas as pessoas - independentemente do passado tenham a oportunidade de prosperar 
no futuro. 
 
5.5 A EDUCAÇÃO EM MEDIDA SOCIOEDUCATIVA NO ENSINO MÉDIO 
 
A garantia do direito à educação a todos os jovens e adolescentes, que cumprem 
medida socioeducativa de internação e em regime provisório, está amparada pela 
Constituição Federal de 1988, pela Lei 8.069 de 13 de junho de 1990 – Estatuto da Criança 
e do Adolescente – ECA, pela lei nº 12.594, de 18 de janeiro de 2012 – Sistema Nacional 
de Atendimento Socioeducativo – SINASE e a Política Estadual de Educação da Secretaria 
de Estado de Educação do Pará – SEDUC. 
O atendimento educacional na socioeducação tem como objetivo garantir o 
acesso à educação escolar formal de qualidade e permanência com sucesso, respeitando 
e valorizando as experiências de vida dos educandos e educandas e de suas famílias, além 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
352 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
disso visa fortalecer a dimensão humana da educação através da vivência de valores, tais 
como: a criticidade, a sensibilidade, a autonomia, o protagonismo juvenil, a 
compreensão da vida em sociedade e a criatividade, entre outros valores que 
possibilitem aos socieducandos uma formação com dignidade, identidade amazônica e 
projeto de futuro. 
No que tange as definições metodológicas, a proposta de educação é orientada 
com base na Pedagogia Libertadora de Paulo Freire. Dessa forma, trabalhar a educação 
escolar na socioeducação via tema gerador, partindo da problematização da realidade 
concreta, proporciona a reflexão do sujeito sobre sua transformação pessoal e social 
(FREIRE,  1987, p. 231). 
Sustentado teórico-conceitualmente, sobretudo nos referenciais de Paulo Freire, 
Stuart Hall e Antônio Carlos Gomes da Costa, busca-se, nesse sentido, as definições de um 
currículo escolar que construa novos cenários de interlocução com os eixos estruturantes 
do currículo, tais como: educação e direitos humanos; adolescências e juventude; 
cultura e identidade e mundo do trabalho, conforme exposto nos eixos a seguir: 
 
 Educação e Direitos Humanos: envolve a promoção e a vivência dos valores da 
liberdade, da igualdade, da cooperação, da justiça, da tolerância e da paz. Estes 
elementos são fundamentais para a formação de uma cultura de respeito à 
dignidade humana. Assim, torna-se necessário entender a educação como 
formação do cidadão participativo, solidário, consciente de seus direitos e deveres 
para associá-la à educação em direitos humanos. Trata-se de um ensino 
permanente, global, complexo, porém possível, com o objetivo de fundamentar o 
espaço escolar como uma verdadeira esfera pública democrática. 
 Adolescências – Juventudes: visa a desconstrução total das formas 
estigmatizadoras, 
opressoras, 
punitivas, 
conformadoras, 
frequentemente 
desenvolvidas sobre a adolescência ou juventude no âmbito da privação da 
liberdade e fora dela. Com o reconhecimento dos jovens como educandos ou 
educandas, como sujeito de direitos, que carregam consigo, particularidades 
individuais, regionais, familiares, étnicas, culturais, políticas, econômicas, raciais, 
de gênero. Desse modo, os conteúdos curriculares assumem uma dimensão social 
e real com significados para a vida dos alunos. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
353 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 Cultura e identidade: as discussões sobre cultura e identidade deverão exercer 
papeis questionadores, encaminhando para uma compreensão de que não podem 
ser entendidos simplesmente como um conglomerado de referências duras e 
positivas, as quais determinam quem são educandos, adolescentes ou jovens e seu 
contexto social de uma maneira fixa. Nesse caso, tanto uma categoria como a outra 
precisa ser trabalhada a partir de aspectos e fundamentos que se encontram a cada 
dia e todos os dias no cotidiano das salas de aula, construindo e reconstruindo as 
práticas de uma escola diferente e pluralista em seus mais diversos campos de 
conhecimento.  
 Mundo do Trabalho: fazendo parte da vida humana, o mundo do trabalho em suas 
múltiplas dimensões não poderá ficar extirpado da ação educativa escolar no 
âmbito da socioeducação, muito pelo contrário, deverá compô-lo de modo a tornar 
o currículo escolar mais rico e efetivo diante das necessidades de uma preparação 
para a vida e para a futura participação no mundo do trabalho. Dessa forma, torna-
se necessário levar, via currículo, os adolescentes ou jovens a compreenderem que 
pela prática ontológica do trabalho se pode transformar a natureza, a sociedade e 
o próprio homem.  
Compreender a complexidade da oferta da Educação de Jovens e Adultos no 
Estado do Pará contribui para que políticas afirmativas se materializem. As práticas 
político-pedagógicas-educacionais na EJA são essenciais para uma educação igualitária, 
emancipatória, que oportunize aos alunos, ao cursarem essa modalidade de ensino, o 
desenvolvimento de suas potencialidades.  
 
5.6 O SISTEMA DE ORGANIZAÇÃO MODULAR DE ENSINO 
 
O Sistema de Organização Modular de Ensino foi um projeto originalmente elaborado e 
executado pela Fundação Educacional do Pará (FEP) no ano de 1980 e passou a ser gerido 
pela Secretaria de Estado de Educação (SEDUC) em 1982. Inicialmente, atendia apenas os 
municípios de Nova Timboteua, Curuçá, Igarapé-Açu e Igarapé-Miri. Seu objetivo foi 
assegurar o atendimento de 2º Grau à demanda de alunos existentes nos municípios dos 
interiores do estado, observando as características de cada região e as dificuldades 
estruturais considerando que não seria viável a construção de escolas regulares e que 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
354 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
havia escassez de recursos humanos qualificados. 
O SOME obteve sua regularização através da resolução nº 161 de 03 de novembro de 
1982, do Conselho Estadual de Educação (CEE), através do qual foram aprovadas as suas 
normas regulamentares, validando os estudos realizados até essa data. Em 29 de abril de 
2014, foi aprovada a Lei nº 7.806 que regulamentou o SOME como política pública 
educacional do Estado para garantir o acesso à Educação Básica e a permanência dos 
alunos nas comunidades do interior do Estado, observando as diversidades regionais 
encontradas no campo, águas, florestas e aldeias do Estado, onde não há ensino regular 
em nível médio, e de forma complementar o ensino municipal em regime de parceria, 
ampliando assim, os níveis de escolaridade, fazendo do SOME a maior política de oferta 
do Ensino Médio do campo 
O funcionamento do SOME ocorre em sistema de rodízio de professores que passam por 
quatro localidades durante um ano letivo, em períodos chamados de módulos. Ao todo 
são quatro módulos por ano, com duração de no mínimo 50 dias para atender os 200 dias 
letivos exigidos pela LDB 9.394/96. As disciplinas são ofertadas em blocos de acordo com 
as áreas de conhecimento. Todos os professores são lotados com carga horária de 200 
h/m, exigidas no mínimo 24h em regência de classe e 16h em projetos quando necessário. 
Caso haja pendências de oferta de disciplinas ocorre a reposição paralela das mesmas, 
como previsto na Lei 7.806/2014. 
Considerando sua demanda inicial,  modular apresentou crescimento significativo 
em atendimento e atualmente oferta ensino a 448 localidades, distribuídas por 87 
municípios, jurisdicionados a 20 Unidades Regionais de Educação (URE's). Atualmente, o 
SOME atende um quantitativo de 34.580 (CRTI) alunos, devidamente matriculados no ano 
letivo de 2021.  
O de 2019, a Secretaria de Estado de Educação materializou a mudança das escolas 
sedes estaduais que atendem o SOME na zona urbana para as escolas cadastradas na base 
de dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 
(INEP) e no Sistema de Informação de Gestão Escolar do Pará (SIGEP) como escolas da 
zona rural. Nesse sentido, as matrículas dos alunos do SOME, em sua maioria, passou a ser 
efetivada nas escolas das Zonas Rurais, aumentando assim o valor per capita por aluno, 
possibilitando a destinação de recursos maiores ao desenvolvimento e manutenção do 
sistema modular. 
A demanda de alunos atendidos pelo SOME mostra que durante as séries históricas 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
355 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
de 2014 a 2020 houve um decréscimo no quantitativo de matrículas, conforme demonstra 
o gráfico abaixo. 
Gráfico 2: Quantitativo de alunos matriculados no SOME, 2014-2020. 
 
 
 
Um dos aspectos relacionados a esse declínio se deve a novos projetos, 
modalidades e/ou sistemas de ensino que passaram a ofertar o ensino médio. Outros 
fatores são as dificuldades encontradas na infraestrutura ofertada pela escola de 
funcionamento (municipal) e o fornecimento de transporte regular que facilita o 
deslocamento desse aluno para a sede do município, lugar com maior oportunidade de 
emprego e lazer. 
Contudo, o SOME continua com um expressivo atendimento nas localidades dos 
interiores do estado, sendo o sistema de ensino predominante na oferta do ensino médio, 
caracterizando-se “(...) como de suma importância para a educação, por ser um processo 
de democratização de ensino, onde oportuniza que muitos jovens almejem o ensino 
superior (...)” (GAIA; MENDES, 2020, p. 249). 
 
Como se nota, nos escores apresentados acima, o SOME: 
 
(...) busca atender um público que naturalmente ficaria sem o acesso ao Ensino 
Médio, pela especificidade geográfica do estado paraense em que muitas vilas e 
comunidades rurais e ribeirinhas são de difícil acesso, além das condições 
Fonte: CRTI/SEDUC/PA 2021). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
356 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
financeiras das famílias em não poderem enviar seus filhos para estudar nos 
centros urbanos (PEREIRA  apud GAIA; MENDES, 2020, p. 251)  
   
Com relação aos índices de rendimento escolar dos alunos do SOME no período em 
questão, constata-se a melhoria desses indicadores no gráfico 3. 
 
 
Gráfico 3:  Evolução das taxas de rendimento escolar do SOME. 
 
 
 
A expansão do quantitativo de alunos que foram aprovados nas três séries do 
ensino Médio de 72,33% em 2014 para 75,04% em 2015, isto é, um crescimento 71% na 
taxa de aprovação escolar. No que tange ao índice de reprovação não houve mudança 
significativa, permanecendo no patamar médio de 10%, a exceção do ano letivo de 2018, 
que ficou com o percentual de 4,97%. Sobre o abandono escolar, percebe-se uma redução 
mínima de 0,98% entre os anos letivos de 2018 e 2019. 
Por meio da apresentação dos dados de APROVAÇÃO e ABANDONO do ano letivo 
de 2020 exposta no gráfico 3, nota-se que não houve nenhum percentual de 
REPROVAÇÃO, tal constatação se deve ao fato do acometimento da pandemia mundial 
causada pelo vírus COVID-19, que atingiu também o estado do Pará. Esta situação 
sanitária impulsionou a criação da Resolução de n° 20 de 18 de janeiro de 2021, do 
Conselho Estadual de Educação do Pará que, em seu artigo 2º, §2º determina que: 
 
Fonte: SIGEP - Sistema de Informação de Gestão do Pará (2021). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
357 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Poderão ser aprovados os estudantes concluintes dos Ensinos Fundamental e 
Médio no ano letivo de 2020 que tiverem integralizado 75% da carga horária da 
respectiva sérieano da etapa da Educação Básica, sem prejuízo do alcance das 
competências e objetivos de aprendizagem relacionados à BNCC, garantindose a 
possibilidade de mudança de níveletapa e de acesso ao Ensino Médio, Cursos 
Técnicos ou à Educação Superior, conforme o caso. (CEE, 2021) 
 
Ressaltamos que a determinação do Conselho foi estendida a todos os alunos  da 
educação básica da Secretaria de Estado de Educação. 
Segundo o Sistema de Informação e Gestão do Pará, no ano de 2020 não tivemos 
reprovados e a taxa de abandono foi quase nula. Alguns fatores podem ter contribuído 
para essa diferença em relação aos anos anteriores, tal como a Portaria do Conselho 
elencada acima e a política de distribuição do cartão de vale alimentação realizada pelo 
Governo do Estado do Pará, que beneficiou todos os alunos matriculados na rede estadual 
de ensino. 
Para uma reestruturação curricular há que se considerar uma mudança no SOME 
que passe a buscar uma nova postura docente, pautada pelo pensamento autônomo e 
libertador do educando, neste sentido: 
 
A educação que se impõe aos que verdadeiramente se comprometem com a 
libertação não pode fundar-se numa compreensão dos homens como seres 
“vazios” a quem o mundo “encha” de conteúdos; não pode basear-se numa 
consciência espacializada, mecanisticamente compartimentada, mas nos 
homens como “corpos conscientes” e na consciência como consciência 
intencionada ao mundo. Não pode ser a do depósito de conteúdos, mas a da 
problematização dos homens em suas relações com o mundo (FREIRE, 1987, p. 
67). 
 
Nesse contexto, a educação precisa ser dialógica e fomentadora da práxis, que 
necessariamente “[…] implica ação e a reflexão dos homens sobre o mundo para 
transformá-lo” (FREIRE, 1987, p. 67). Assim, o SOME envidará esforços no sentido de 
promover uma educação problematizadora nas comunidades às quais atende, tonalizada 
pelas realidades de cada lugar, bem como pela autenticidade do pensar de educador e 
educandos, opondo-se, sobremaneira, à “educação bancária”, que segundo Freire (1987) 
trata de uma concepção mecânica da consciência, considerada como um repositório vazio, 
que precisa ser preenchido, restando aos alunos aceitar passivamente o depósito de 
conteúdo, encarados por meio de uma única visão, que objetiva apassivar ainda mais os 
educandos. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
358 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Freire nos provoca quanto ao uso da educação como lugar de reflexão para 
intervenção no mundo, por meio do viés histórico como viabilidade, por isso: 
 
Só na história como possibilidade e não como determinação se percebe e se vive 
a subjetividade em sua dialética relação com o objetividade. É percebendo e 
vivendo a história como possibilidade que experimento plenamente a 
capacidade de comparar, de ajuizar, de escolher, de decidir, de romper. E é assim 
que mulheres e homens eticizam o mundo, podendo, por outro lado tornar-se 
transgressores da própria ética. (FREIRE, 2000, pág. 57) 
 
Nessa direção, à educação não é facultada a decisão de ser neutra, pois pode servir 
tanto aos princípios libertadores, de inserção crítica do ser humano no mundo, de 
rupturas, tornando-se consciente da presença do outro e de si no mundo, quanto a 
aceitação passiva de estruturas historicamente injustas e desiguais. 
Em busca de uma reestruturação para além da matriz curricular, o SOME tem procurado 
(re)conhecer os sujeitos coletivos populares, bem como suas experiências, produção de 
conhecimentos, de culturas e histórias como significativas, compreendendo suas 
relevâncias como sujeitos da história, dando vez e voz à estes coletivos populares na 
relação pedagógica. Tendo em vista que há um perigo danoso em se considerar uma única 
história, em observar de maneira unilateral os coletivos humanos, em razão de nossa 
tradição política e cultural que com base segregadora instituiu uma polaridade de 
coletivos, evidenciando uns em detrimento de outros, determinando com isso ausências 
de sujeitos sociais no território do conhecimento. A este respeitoArroyo (2011, p. 139) 
sugere que: 
 
Um caminho para avançar pode ser entender melhor os processos históricos que 
vêm de longe e se perpetuam de não reconhecimento de coletivos populares, dos 
trabalhadores como produtores de saberes, culturas, modos de pensar. Como 
sujeitos de história. Questões que tocam em cheio a docência e os currículos.  
 
O SOME tem em seu perfil um diversificado território de multiplicidades, posto que 
atua com alunos oriundos de quilombos, assentamentos, produtores rurais, indígenas, 
ribeirinhos, extrativistas, pescadores, entre outros e é em razão dessa vasta diversificação 
identitária que não se deixa aprisionar, por isso necessita de um processo educativo que 
considere a centralidade dos seres humanos como sujeitos da história, pois “todos os 
conhecimentos sustentam práticas e constituem sujeitos” (SANTOS apud ARROYO, 2011, 
p. 139) 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
359 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
O ano de 202 registrou 34.580 alunos matriculados no Sistema Modular por meio 
do Sistema de Informação de Gestão Escolar do Pará (SIGEP), que atende massivamente 
ao alunado que tonaliza o ensino médio nas comunidades do interior do Estado. Este perfil 
do atendimento no SOME exige que cada vez mais se busque o reconhecimento da 
diversidade dos sujeitos jovens, que têm outros modos de pensar e diversas formas de ver 
o mundo.  
 
Nesse sentido, valem as observações relativas à necessidade de uma nova 
organização curricular, acompanhada de programas de formação inicial e 
continuada de professores, mais adequada à nova realidade do jovem que vive 
em relações sociais e produtivas marcadas pela exclusão, pela ausência de 
projeto de futuro, pela complexidade tecnológica e dos meios de comunicação, 
pela flexibilidade, pela instabilidade, pela intensificação e pelo estresse, para 
citar apenas as dimensões mais evidentes (KUENZER, 2010, p. 869). 
 
 
Dentro da perspectiva de Freire (1987) e da concepção curricular do Novo Ensino 
Médio do Pará, o público alvo do SOME, em sua maioria na faixa etária de 15 à 18 anos de 
idade, contará com uma proposta curricular integral, tendo como aliada a 
interdisciplinaridade na construção do conhecimento globalizado e como articuladora na 
contextualização dos saberes, considerando as múltiplas realidades desse público. 
O ambiente educacional incentivador do protagonismo juvenil é permeado de 
possibilidades de aprendizagem  que favorecem a contextualização da realidade local e 
global num ambiente reflexivo e participativo para manifestações, debates, pesquisas, 
construções individuais e coletivas no âmbito escolar e social. Problematizar a realidade 
e as ações necessárias para a construção de um projeto de vida consciente e libertador,  
no qual a consciência de sujeito da própria vida é importante para motivar esse jovem  a 
ser um agente transformador de sua realidade. 
Outra particularidade do SOME é a necessária imersão e adequação dos 
conhecimentos às realidades das comunidades amazônidas, alinhando-se aos princípios 
norteadores da educação básica paraense quando ao eleger o respeito às diversas culturas 
amazônicas e suas inter-relações no espaço e no tempo como princípio. Este princípio 
contribui para a centralidade nos currículos da produção histórica e cultural de homens e 
mulheres da Amazônia, refletidas sobre patrimônio material, imaterial, ambiental, nas 
danças, nas festividades populares e religiosas, nos costumes, no artesanato, na produção 
artística e literária, na culinária, na produção agrícola e na riqueza mineral, 
proporcionando uma pluridiversidade e uma rica interculturalidade.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
360 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Nesse caminhar, os princípios do documento curricular do Estado do Pará (2019) 
que tratam do respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço e 
no tempo, educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica, bem como a 
interdisciplinaridade no processo ensino-aprendizagem devem compor a arquitetura 
curricular do SOME. 
Abordar tamanha riqueza de trajetórias identitárias é um desafio a ser superado 
coletiva e cotidianamente no modular, sobretudo porque historicamente diversos 
interesses e grupos constituíram e constituem esses sujeitos, por meio de relações de 
poder que estão imbricadas em todas as instâncias sociais (LOURO, 1997), porém, não 
podemos deixar de levar em consideração que estes sujeitos singulares conformam ou 
não tais preceitos. 
Portanto, existem grupos que a partir das relações de poder, determinam como “o 
outro” vai ser representado e quem vai ser objeto dessa representação. Em face dessas 
representações sociais, imersas em relações de poder, os sujeitos também vão se 
construindo. 
Neste bojo, Louro (1997, p. 102, grifos da autora) nos alerta para “[...] o fato de que 
os significados que as representações acabam produzindo não preexistem no mundo, 
mas eles têm que ser criados, e são criados socialmente, isto é, são criados através de 
relações sociais de poder”. 
O poder para Michel Foucault (1979) aparece como um mecanismo com dois 
grandes lados: um que institui interdição, sujeição, exclusão e dominação e outro que 
provoca produção, incitação e reação. A propósito disso, Neto (2004. p. 04) aborda que 
não existe um poder com características indestrutíveis, que nos tome por completo, 
eliminando a capacidade humana de qualquer probabilidade de insurreição, posto que 
segundo a autora “(...) a capacidade de se insurgir, de se rebelar, de resistir são pontos 
construtivos das relações de poder, pois estão presentes e complementam o campo de 
forças onde as relações de poder e os pontos de resistência se entrelaçam”. 
Como bem afirma Foucault (1988) relações de poder e possibilidades de resistência 
não estão situados em lugares específicos, não são privilégios deste ou daquele grupo e 
nem podem ser encarados como indiferentes aos acontecimentos sociais. Mas, sobretudo, 
estão enredados com a (re)produção de saberes, de mudanças e transformações. 
 
[...] lá onde há poder há resistência e, no entanto (ou melhor, por isso mesmo) esta 
nunca se encontra em posição de exterioridade em relação ao poder. [...] Não 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
361 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
existe, com respeito ao poder um lugar da grande Recusa-alma da revolta, foco de 
todas as rebeliões, leitura do revolucionário. Mas sim, resistências, no plural. [...] 
As resistências não se reduzem a uns poucos princípios heterogêneos; mas não é 
por isso que seja ilusão, ou promessa necessariamente desrespeitada. Elas são o 
outro termo nas relações de poder, inscrevem-se nessas relações como 
interlocutor irredutível (FOUCAULT, 1998, p. 91-92). 
 
Sendo assim, poder e resistência são os inseparáveis lados de uma mesma moeda. 
São fios que se cruzam na tecitura de um tecido, consolidando pontos firmes que ajudam 
na composição do corpo social em toda sua extensão. São enredos que nos compõem, 
marcam nossos espaços, constituem nossos gestos e ditam nossos comportamentos. 
Na transposição da perspectiva teórico-metodológica foucaultiana para o campo 
da discussão em torno da formação e currículo podemos inferir que professoras/es e 
alunas/os não estão apenas sujeitos a uma formação ou a um currículo que determinam, 
peremptoriamente, seu fazer, mas ao contrário, estes sujeitos experienciam as relações e 
práticas de poder em seus espaços de atuação sejam eles profissionais ou pessoais.  
Essas pessoas (re)criam discursos, práticas, conhecimentos, espraiam suas 
posições políticas, seus preconceitos, suas pré-noções, descobrem táticas de 
reivindicações e sobrevivência, mesmo quando são expostos a condições inadequadas de 
trabalho, salário, moradia, estudo, entre outros. 
Ao fazer um balanço geral das relações de poder e resistência, o grande desafio é 
superar as omissões históricas que se materializaram nas perspectivas curriculares 
aplicadas no ensino médio amazônico, especialmente no SOME. Um currículo que 
considere as realidades locais implica refletir principalmente nas práticas e concepções 
históricas, no território e suas territorialidades, que considere a aprendizagem 
decorrente da realidade vivida e, consequentemente, do direito de repensar o 
sentido/significado de estar no mundo e de ressignificar os processos de ensino-
aprendizagem capaz de transformar essa mesma realidade em interrelação com a 
interculturalidade. 
A fim de alcançar vestígios que nos levem à compreensão da omissão descrita 
acima, encontramos referências em Michael Apple (1997) quando se referiu ao 
conhecimento oficial, caracterizando-o como uma espécie de acordo hegemônico imerso 
em um processo político e ideológico. 
 
Embora todos tenham o direito formal de serem representados nos debates 
acerca do capital cultural que será declarado conhecimento legítimo e transmitido 
às novas gerações de estudantes – o conhecimento de que grupos, de que modo e 
para quem – existe ainda uma tradição seletiva na qual o conhecimento específico 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
362 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
de apenas alguns grupos torna-se conhecimento oficial. Assim, a liberdade para 
ajudar a selecionar o corpus formal de conhecimento escolar está sujeita a relações 
de poder que têm efeitos bastantes reais (APPLE, 1997, p. 101). 
 
Um desses efeitos parece ser o de situar mentalmente e corporalmente sujeitos 
(mulheres, homens, índios, negros, produtores rurais, extrativistas, pescadores, 
alunas/os, professoras/es, entre outros) colocando-os em seus “devidos” lugares. É no 
mínimo curioso percebermos como os currículos, omissores patentes de subjetividades, 
podem ao mesmo tempo garantir (e massivamente) com sucesso a assunção de papéis 
“ditos” normais para cada grupo de sujeitos. 
 
O aluno precisa compreender de que forma as diferenças são produzidas, para 
desqualificá-las como condição biológica; é preciso desafiá-las, questioná-las no 
cotidiano da vida escolar e, consequentemente, na vida em sociedade. Surge 
disso um novo papel social para os alunos – aprender que o mundo é plural, as 
pessoas podem fugir aos rótulos convencionais que as identificam como “isso” 
ou “aquilo” (2019, p. 16). 
 
 
Assim, partindo do princípio de que a história teima em não se repetir, anunciado 
por Apple (1997), faz-se imperativo termos a clareza de que a perpetuação de certos 
princípios na educação passa por um refinamento, ou seja, não é mera repetição. Através 
destes princípios se (re)criam práticas, renovam-se sentidos que silenciam, que 
conformam, que estabelecem, mas que também revoltam, que urgem e que se rebelam. 
Nesse limiar, a promoção percursos pedagógicos que estejam longe de almejar um 
currículo pretensamente nacional que procure demarcar além de um mercado 
consumidor, promover a “cultura comum” em que a diversidade “cede” o lugar para a 
cultura do grupo o qual domina, onde “o outro” só tem sentido no grupo de caráter 
homogeneizador, procurando sufocar diferenças e desigualdades, a favor de 
determinados ideários e/ou grupos, em detrimento de outros. (APPLE, 2000) 
Nessa seara, o Sistema de Organização Modular de Ensino visa uma arquitetura 
curricular que invista também nas singularidades nortistas, paraenses, amazônidas, que 
tenha como eixo basal as raízes quilombolas, indígenas, ribeirinhas, rurais e 
memorialísticas, pautadas por dimensões históricas, sociais, econômicas, antropológicas, 
polifônicas, visando dar voz a cada lugar de fala, aos protagonismos das diversas 
juventudes presentes nas comunidades que compõem o modular, proporcionando a 
imersão da multiplicidade identitária de cada comunidade atendida por meio do SOME. 
Com o intuito de fomentar o protagonismo juvenil, bem como a construção de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
363 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
projetos de vida tendo como autores os alunos matriculados no sistema modular, o SOME 
visa atuar na formação docente, considerando que:  
 
A itinerância como característica específica da docência no (...) modular 
possibilita aos seus professores uma intensa articulação saber-fazer, que podem 
intervir constantemente na vida dos envolvidos no processo: professores, alunos 
familiares e comunidade. Sendo os docentes do SOME, indivíduos que convergem 
uma imensidade de diferenças pessoais e sociais, hábitos, valores, crenças, 
ideologias, orientação sexual, formação, etc. (COSTA, NASCIMENTO & OLIVEIRA, 
2020, p. 35)    
 
 
Nesse sentido, 
 
(...) os professores do SOME detém para si o desafio de serem eficientes na 
formação de opiniões e construção de atitudes entre sujeitos sociais, e inclusive 
aqueles vítimas das ações excludentes do processo educativo formal, no sentido 
de despertar neles o interesse pela busca de ampliação dos seus saberes. 
(COSTA; NASCIMENTO; OLIVEIRA, 2021, p. 28) 
 
 
Diante dessas considerações, a oferta de uma formação, sob a égide do novo ensino 
médio para os professores lotados no SOME, voltada ao protagonismo juvenil, irá 
colaborar sobremaneira para a elaboração de ações afirmativas provenientes da força 
positiva e transformadora dos jovens, de modo que eles se tornem sujeitos de sua própria 
história, bem como criem ações compartilhadas com as comunidades em que vivem e 
dessa maneira, tornarem-se protagonistas de ações propositivas e voltadas ao seu 
processo formativo e projetos de vida. 
 
O propósito é maior: é a transformação da realidade, em que o educador e o 
educando, viram educador-educando, em que o papel do educador é diretivo e 
não mais diretor do processo. Ele tem a responsabilidade de acompanhar os 
educandos, estimulando-os no “processo” de análise e reflexão de suas 
realidades, construindo juntos os saberes (BRASIL, 2019, p. 72 ) 
 
 
A formação terá como ponto de partida um olhar para os jovens, que os identifique 
como parceiros, pessoas que possuem potencialidades e necessidades, capacidades de 
ideias, efetivação de propostas diferenciadas, sujeitos de direitos, com repercussões na 
cooperação de projetos sociais/coletivos, entendendo-se que os problemas não são 
apenas dos jovens, mas são também das comunidades nas quais estão inseridos. 
(SEMICHECHE; HIGA; CABREIRA, 2012) 
Portanto, “A mudança consiste na transição do homem não crítico para o homem 
crítico, saindo do condicionamento passivo, fatalista e egoísta e propondo-se a uma 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
364 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
abertura aos valores solidários e comunitários.” (BRASIL, 2019, p. 72 ) 
Nesse caminhar, ouvir os jovens e propor-se ao diálogo, aponta para o exercício 
da cidadania comunicativa dos mesmos, bem como colabora para o engendramento, ação 
e processo avaliativo de políticas, currículos, planos de aulas e atividades propostas para 
eles, só que agora com a participação efetiva dos jovens estudantes. Destaca-se aí o agir 
pedagógico libertador, capitaneado por processos dialógicos fomentadores da autonomia 
crítica dos jovens protagonistas estudantes do SOME. Nesta construção ativa, o jovem 
estudante é inserido no campo da autoria, da possibilidade de escolha e (re)construção 
de saberes, exercendo assim uma participação ativa no processo ensino-aprendizagem. 
5.7 O SISTEMA EDUCACIONAL INTERATIVO-SEI 
 
 
O Sistema Educacional Interativo (SEI) foi criado por meio da Resolução Nº 202 de 
25 de Abril de 2017 do Conselho Estadual de Educação do Pará, com base na Lei de 
Diretrizes e Base 9394/96, nas Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio, nos 
Planos Nacional e Estadual de Educação, para a oferta do Ensino Médio Regular Presencial 
Mediado por Tecnologias às comunidades do campo, das florestas e dos rios dos 
municípios paraenses para oferta do Ensino Médio.  
Caracteriza-se pela implantação de turmas em localidades126 distantes das sedes 
dos municípios. Cada turma é vinculada a uma Escola Sede da Rede Estadual no município 
que realiza adesão ao SEI, tornando-se responsável pela documentação escolar dos 
alunos. O critério para o funcionamento do SEI ocorre com base nos seguintes 
parâmetros: demanda de alunos que finalizaram o Ensino Fundamental e não tiveram a 
oportunidade de concluir a Educação Básica, demanda de alunos para o acesso ao Ensino 
Médio maior do que a oferta de vagas e adesão da prefeitura municipal à implantação do 
projeto.  
 
O Sistema Educacional Interativo oferta Ensino Médio a partir de uma metodologia 
diferenciada e inovadora, com a implantação de serviços de comunicação multimídia 
(dados, voz e imagem), que atualmente está presente em 31 municípios por meio de 12 
                         
126 De acordo com o IBGE,2010, as localidades foram classificadas em cidades, vilas, povoados, projetos de 
assentamento (agrovilas), aldeias indígenas e áreas urbanas isoladas. A definição das localidades remete a 
Resolução IBGE – PR nº 007 de 04/01/1989, que dispõe sobre a classificação de tipos de localidades 
brasileiras. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
365 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Unidades Regionais de Educação (URES), em 132 comunidades127, com 259 turmas e 
5.444 adolescentes, jovens e adultos atendidos.  
O SEI utiliza uma moderna plataforma de telecomunicação satelital por meio de  
TV Digital Interativa sobre IP, via satélite em plataforma VSAT128. A metodologia do 
Ensino Presencial com Mediação Tecnológica consiste em aulas ao vivo, proferidas por 
professores ministrantes de todos os campos componentes curriculares que compõem as 
áreas de conhecimentos. Estes denominados professor mediador (presencial) interage 
em tempo real com o professor ministrante e os alunos que são orientados. Além disso, o 
SEI disponibiliza uma infraestrutura de suporte tecnológico aos gestores das UREs e 
Escolas vinculadas ao projeto.  
O estúdio vinculado à Secretaria de Estado de Educação (SEDUC) situado em Belém 
comunica-se com as comunidades onde estão disponibilizadas salas com os 
equipamentos: armário cofre, Smart TV 55’, computador, monitor, impressora, aparelho 
de som, microfone, câmera integrada ao televisor.  
As evidências constitutivas do processo para a tomada de decisão pelo Estado do 
Pará, via SEDUC, que resultasse na definição, implantação e implementação de um projeto 
de educação para a população do campo, das florestas e dos rios, diz respeito aos aspectos 
socioeconômico e educacional da população das comunidades rurais. 
 Neste contexto, segundo Painel Educacional-INEP 2017, a maioria se encontrava 
no  nível 1 da escala, indicando que havia na casa dos alunos, alguns bens elementares, 
não havia renda familiar mensal; os pais ou responsáveis não sabiam ler e escrever, nunca 
estudaram ou não completaram o 5º ano do ensino fundamental, e, os demais, no nível 2, 
compunha uma família com renda mensal de até 1 salário mínimo;  os pais (ou 
responsáveis) sabiam ler e escrever,  ingressaram no ensino fundamental, completando 
ou não o 5º ano de estudo.   
Quanto aos dados educacionais do Pará referentes ao contexto rural, o censo 
escolar INEP 2017, revelou que 7,7% dos alunos rurais abandonaram os estudos em 2016, 
                         
127  Para MacIver e Page (1975), comunidade designa um povoamento de pioneiros, uma aldeia, uma cidade, 
uma tribo ou uma nação, onde os membros de qualquer grupo, pequeno ou grande, vivem juntos e de modo 
tal que partilhem, não deste ou daquele interesse, mas das condições básicas de uma vida em comum. Para 
os autores, o critério básico é que todas as relações sociais de um indivíduo podem ser encontradas dentro 
dela. A comunidade é caracterizada por uma base territorial, com distribuição de homens, de instituições e 
de atividades no espaço, uma vida em conjunto. 
128 Serviço de banda larga iDirect fornece acesso à Internet de banda larga em qualquer lugar do mundo. 
Suporta todas as aplicações de voz, dados e vídeo IP com qualidade de serviço garantida pelo SLA.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
366 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
representando cerca de 1.900 alunos, assim como, 7,1% dos alunos foram reprovados. 
Além disso, 30,7% , ou seja,  12 mil  alunos rurais concluintes do Ensino Fundamental, em 
2016, não foram matriculados no Ensino Médio.   
As taxas de transição dos anos de 2016 para 2017-INEP apresentaram o seguinte 
cenário no âmbito rural no Estado do Pará: Promoção - 75,7% ensino fundamental e 70% 
no ensino médio; Repetência - 17,5% ensino fundamental, 9,4% no 9º ano e 11,7% no 
ensino médio; Evasão- 5,3% ensino fundamental, 19,4% no 9º ano e 16,9% no ensino 
médio; Migração para a EJA- 1,5% ensino fundamental, 2,3% 9º ano e 1,4% ensino médio. 
No ano de implantação do SEI, segundo os indicadores de rendimento do INEP 
2018, a população rural vinculada ao ensino médio apresentou a seguinte situação: 78,8% 
dos alunos foram aprovados; 7,1% foram reprovados e 14,1% abandonaram a escola. 
Além disso, a taxa de distorção idade série era de 36,6% para o ensino fundamental e 54% 
para o ensino médio.  
Quanto à faixa etária, segundo o relatório social dos alunos (SEDUC/SIGEP /2019), 
a minoria se encontrava na faixa etária entre 14 a 18 e a maioria compreendia entre 19 a 
52 anos. De acordo com o Anuário Estatístico do Pará 2019 a população na Faixa Etária 
de 15 a 19 anos, entre os anos de 2011 à 2015 era de 790.962 e  803.212 respectivamente. 
Considerando o quantitativo da população no referido período e a matrícula no ensino 
médio, pode-se afirmar que o número da população fora da escola era bastante 
significativo, visto que em 2015 o total de alunos matriculados foi de 359.979, havendo 
um decréscimo até o ano de 2018 para 359.331 alunos. 
As localidades das populações atendidas pelo SEI estão distribuídas entre 
Comunidades Rurais, Vilas Rurais, Assentamentos, Distritos e Aglomerados Rurais 
Isolados –Povoado, núcleo, lugarejo. A população se caracteriza por povos e comunidades 
tradicionais129, como: quilombolas, ribeirinhos, extrativistas, pescadores artesanais, 
agricultores familiares, entre outros. 
Destaca-se que as condições educacionais da população das comunidades rurais 
são constituídas por diferentes fatores, principalmente, pelas condições geográficas, dada 
                         
129 De acordo com o Decreto do Governo Federal 6040/2007, os povos e comunidades tradicionais são 
definidos como "grupos culturalmente diferenciados e que se reconhecem como tais, que possuem formas 
próprias de organização social, que ocupam e usam territórios e recursos naturais como condição para sua 
reprodução cultural, social, religiosa, ancestral e econômica, utilizando conhecimentos, inovações e práticas 
gerados e transmitidos por tradição" 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
367 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
a extensão territorial do Estado do Pará130, a falta de acesso aos insumos básicos, entre 
outros. 
Sobre este contexto, destaca-se também que a não oferta do Ensino Médio regular 
aconteceu, por vários anos, pela falta de profissionais habilitados131 nas regiões de difícil 
acesso no País, entre elas, as do Pará. Este cenário situacional modificou-se a partir da 
interiorização e expansão da Educação Superior no Estado do Pará132. Além disso, em 
alguns casos, a inviabilidade de se poder construir unidades escolares de Ensino Médio 
em todas as comunidades do campo, florestas e rios. 
O advento das inovações tecnológicas tem influenciado o modelo de gestão 
pedagógica no tocante à inclusão digital, o que tem requerido da SEDUC mobilização e 
capacitação técnica de servidores, com reflexos na melhoria da qualidade do ensino. Este 
novo cenário situacional da Educação Básica exige, portanto, medidas que viabilizem o 
atendimento ao aluno independentemente do tipo de acesso ao seu município ou 
comunidade, respeitando assim, o preceito expresso na Constituição Federal, inciso II do 
Art. 208, que garante como dever do Estado “a progressiva universalização do Ensino 
Médio gratuito.” e, no Art.211, nos parágrafos 3º “Os Estados e o Distrito Federal atuarão 
prioritariamente no Ensino Fundamental e Médio”; e 4º “Na organização de seus sistemas 
de ensino, os Estados e os Municípios definirão formas de colaboração, de modo a 
assegurar a universalização do ensino obrigatório.” 
                         
130 Estado do Pará, segundo maior Estado do País com uma extensão de 1.247.689,515 km², ocupando 15% 
do território nacional, com 144 municípios, caracterizando-se pela diversificada rede hidroviária (uma das 
maiores do mundo), tendo como principal meio de locomoção, o transporte fluvial, à expansão e 
manutenção de rodovias, com a construção da Alça Viária (década de 90), além de otimização de linhas 
flúvio marítimas em diversas micro e mesorregiões do Estado do Pará, favorecendo um melhor fluxo de 
mobilidade e transporte em áreas até então consideradas inatingíveis, especialmente nas Regiões do 
Marajó, Baixo Tocantins e Baixo Amazonas. 
131 A partir do início do século XXI, a possibilidade de existência de profissionais docentes habilitados nos 
municípios do Estado do Pará passou a minimizar as barreiras geográficas. A topografia peculiar das 
diferentes localidades, bem como a carência inicial dos meios de transporte disponíveis aos moradores das 
comunidades com população rarefeita eram obstáculos ao acesso às escolas que ofereciam o Ensino Médio 
nas últimas décadas, entretanto, estes aspectos passaram a ser minimizadas em decorrência da 
implementação de políticas públicas de apoio educacional, tais como, transporte escolar, merenda escolar, 
Programa do Livro Didático, dentre outros.  
132 Nos municípios do Estado do Pará, registra-se uma demanda crescente nos últimos 10 (dez) anos, de 
profissionais habilidades em Licenciatura Plena em diferentes áreas de conhecimento, graças às investidas 
de interiorização da Formação Acadêmica em Nível Superior, propiciadas tanto por Instituições de Ensino 
Superior – IES públicas quanto privadas, favorecendo um novo cenário educacional propício à expansão do 
Ensino Médio em áreas de difícil acesso. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
368 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Dessa forma a oferta do ensino médio, via SEI, contribuiu com a diminuição de 
exclusão escolar nas comunidades rurais, mas ainda existe grandes desafios para Estado 
do Pará, visto que, de acordo com o painel de monitoramento dos planos de educação 
2021, somente 40% da população de 15 a 17 anos tem acesso ao ensino médio, assim 
como, 90% da população entre 19 a 29 anos residente no campo, tem menos de 12 anos 
de escolaridade. Além disso, 65% dos alunos dependem do transporte escolar para o 
deslocamento à escola mais próxima da residência. 
Trata-se, portanto, uma forma de oferta com alcance social, ampliando a oferta de 
vagas do Ensino Médio com atendimento à demanda reprimida nos municípios e em 
especial nas comunidades do campo, da floresta e dos rios, corroborando para a expansão 
do Ensino Médio da Rede de Ensino do Estado do Pará. Compreende-se, portanto, a 
importância do empreendimento metodológico e pedagógico que otimiza a política de 
expansão e melhoria da qualidade da oferta do Ensino Médio Regular em consonância 
com as diretrizes fixadas no Plano Nacional de Educação e Plano Estadual de Educação, 
Novo Ensino Médio, bem como os princípios do Documento Curricular - DCEPA-EM.  
Enfatiza-se que os princípios basilares do DCEPA-EM (Respeito às diversas 
Culturas Amazônicas e suas inter-relações no Espaço e no Tempo; Educação para a 
Sustentabilidade Ambiental, Social e Econômica e a Interdisciplinaridade) e a arquitetura 
educacional estabelecida pelas orientações do Novo Ensino Médio se articulam aos 
alicerces que sustentam a educação mediada por tecnologia adotada pelo SEI, 
Educomunicação133, Metodologia Ativa134, Aprendizagem Significativa135, Aprendizagem 
Invertida136 e Interatividade137. Assim como, corroboram com o fato do SEI reconhecer e 
                         
133 Ver: SOARES, IO. EAD como prática educomunicativa: emoção e racionalidade operativa, in Marco Silva, 
Educação Online, São Paulo, Loyola, 2011. SOARES, IO. Metodologias da educação para comunicação e 
gestão comunicativa no Brasil e na América Latina, in Baccega, MA, Gestão dos Processos Comunicacionais, 
São Paulo, Atlas, 2002. 
134 Ver: BACICH & MORAN (Orgs). Metodologias ativas para uma educação inovadora. Porto Alegre: Penso, 
2018. 
135 Ver: Ausubel, D.P. (2003). Aquisição e retenção de conhecimentos. Lisboa: Plátano Edições Técnicas. 
Tradução do original The acquisition and retention of knowledge (2000). Moreira, M.A. e Masini, E.A.F. 
(1982). Aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. São Paulo: Editora Moraes.  
136 Ver: MORAN. José.Metodologias Ativas de Bolso. Como os alunos podem aprender de forma ativa, 
simplificada e profunda.Ed.Brasil,SP-2019. 
137 Compreende-se a interatividade a partir da perspectiva Freiriana que Ensinar exige curiosidade: o 
professor na interação com o aluno deve estimular a pergunta, a reflexão crítica sobre a própria 
pergunta….O fundamental é que o professor e os alunos saibam que a postura deles é dialógica, aberta, 
curiosa, indagadora e não apassivada enquanto fala ou enquanto ouve.  ( FREIRE, 2000,p.96) 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
369 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
considerar a educação como processo dialógico interdisciplinar, valorizando os saberes e 
as experiências sociais dos adolescentes, jovens e adultos na materialização do processo 
ensino-aprendizagem. 
 
Neste sentido, retoma-se o que a Base Nacional Comum Curricular-BNCC- 2017 
preconiza na Competência Geral número 5 que trata da Cultura Digital, o Ensino 
Presencial com Mediação Tecnológica, não constitui uma novidade no cenário da 
Educação Brasileira, posto que vivenciamos a era da Informação, das evoluções das 
tecnologias digitais que têm transformado consistentemente a forma como as pessoas se 
comunicam entre si, produzindo efeitos em todos os setores da sociedade.  
No caso da educação escolar, os alunos passam a compartilhar cada vez mais nas 
aulas a cultura midiática mais dialógica e interativa por excelência, resultante do contato 
e inserção na cyber cultura138, demandando uma revisão das práticas pedagógicas. 
Paulo Freire (2002) aborda algumas referências sobre a inter-relação 
comunicação e educação. Freire (2002) defendia que educação é comunicação, é diálogo, 
e para ele a ação comunicativa verdadeira só ocorre por meio da troca autêntica de 
argumentos entre seus participantes, ou seja, a partir da interatividade. 
O conceito de educomunicação representa então, a gênese desta nova 
possibilidade metodológica de aprendizagem. De acordo com Soares: 
é 
um 
conceito 
ou metodologia pedagógica que 
propõe 
a 
construção 
de ecossistemas 
comunicativos com 
relação 
horizontalizada 
entre 
os 
participantes e produção colaborativa de conteúdos utilizando os recursos 
tecnológicos disponíveis. Como se entende pelo nome, é o encontro da educação 
com a comunicação, multimídia, colaborativa e interdisciplinar. Pode ser 
desenvolvida com estudantes de qualquer idade e utilizada por professores de 
qualquer área. Conhecida abreviadamente como educom. Exemplos de 
educomunicação são o uso de rádio escolar, rádio virtual, jornal 
comunitário, videogames, 
softwares 
de 
aprendizagem 
online, podcasts, blogs, fotografia, projetos de entrevistas e reportagens 
executadas pelos estudantes.(SOARES, 2012, p. 33) 
 
Observa-se então, que o advento da educomunicação, sustenta sumariamente a 
relevância e o significado do Ensino Presencial com Mediação Tecnológica – EPMT, 
                         
138Cyber cultura é a cultura que surgiu, ou surge, a partir do uso da rede de computadores através da 
comunicação virtual, a indústria do entretenimento e o comércio eletrônico. É também o estudo de vários 
fenômenos sociais associados à internet e outras novas formas de comunicação em rede, como as 
comunidades on-line, jogos de multi-usuários, jogos sociais, mídias sociais, realidade aumentada, 
mensagens de texto,e inclui questões relacionadas à identidade, privacidade e formação de rede. (LÉVY, 
Pierre: 1999, p. 32) 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
370 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
enquanto procedimento metodológico adequado às reais expectativas e interesses de 
adolescentes, jovens e adultos, em especial os que cursam o Ensino Médio.  
Neste sentido, enfatiza-se que ensino mediado por tecnologia (ao fazermos 
referência à mediação) deve ser compreendido como o processo pelo qual o participante 
é imerso em um ambiente construtivista capaz de oferecer condições de interatividade 
produtiva e aprendizagem colaborativa, sendo mediado e mediando em um processo 
continuado (MASETTO, 2011, p. 147).  
Considerando a experiência do SEI, compreende-se a mediação tecnológica da 
aprendizagem: 
[...]como a forma de se apresentar e tratar um conteúdo ou tema que 
ajuda o aprendiz a coletar informações, relacioná-las, organizá-las, 
manipulá-las, discuti-las, debatê-las, com seus colegas, com o professor e 
com outras pessoas (intraprendizagem), até chegar a produzir um 
conhecimento que seja significativo para ele, conhecimento que se 
incorpore ao seu mundo intelectual e vivencial, e que o ajude a 
compreender sua realidade humana e social, e mesmo a interferir nela. 
(MASETTO 2011, p. 110). 
 
 Desta forma, o SEI possibilita a construção de saberes articulados com a criação 
de situações de aprendizagens nas quais os adolescentes, jovens e adultos possam 
também ser protagonistas das ações pedagógicas nos espaços que estão inseridos, 
respeitando as peculiaridades locais.  
Isso é possível, via contribuição da Metodologia Ativa, Aprendizagem 
Significativa, Aprendizagem Invertida. Tais categorias corroboram para uma mudança 
cultural na visão sobre a escola, de gestores, docentes, funcionários, estudantes e famílias. 
Segundo Moran (2018), não é simples mudar paradigmas mentais consolidados, sair da 
posição central de docentes para a de mediadores. Exige um investimento maior em 
formação, experimentação, mais tempo de preparação das atividades, de planejamento, 
participação maior dos alunos e ter um domínio mais amplo das tecnologias digitais.  
O autor ainda enfatiza que a Metodologia ativa se expressa em três conceitos que 
devem ser utilizados tanto pelos professores como pelos alunos: Maker - exploração do 
mundo de forma criativa-reflexiva, utilizando todos os recursos possíveis e linguagem 
midiática; Designer - projetar soluções, caminhos, itinerários, atividades significativas de 
aprendizagem e empreender - testar ideias rapidamente, corrigir erros, realizar algo com 
significado (MORAN, p.8.2019). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
371 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
A metodologia ativa contribui para o desenvolvimento do processo 
interdisciplinar, considerando a cultura local para o desenvolvimento de conhecimentos 
voltados à sustentabilidade. Para tanto, é necessário utilizar a tecnologia para integrar 
todos os espaços e tempos, visto que Moran (2015) afirma que o ensinar e aprender 
acontece numa interligação simbiótica, profunda, constante entre o que se chama de 
mundo físico e mundo digital. Não são dois mundos ou espaços, mas um espaço estendido, 
uma sala de aula ampliada, que se mescla, hibridiza constantemente.  
Neste processo, afirma-se a importância do desenvolvimento de  aprendizagem 
significativa que segundo Moreira  (2012), é um processo por meio do qual uma nova 
informação relaciona-se com um aspecto especificamente relevante da estrutura de 
conhecimento do indivíduo, ou seja, este processo envolve a interação da nova informação 
com uma estrutura de conhecimento específica, chamada de subsunçor, existente na 
estrutura cognitiva do indivíduo, permitindo a ressignificação do conhecimento.  
Convém destacar, contudo, que na escola, estudantes e professores sempre foram 
mediados por materiais didáticos, que, conceitualmente, são tecnologias educacionais. 
Atualmente, estes recursos passam a ser auxiliados pelas tecnologias midiáticas com 
incremento tecnológico educacional. Os tempos atuais denotam que a realidade midiática 
está presente no cotidiano, representada por redes de computadores, redes sociais 
interativas tais como “facebook”, “WhatsApp” e “twiter” e a realização de lives e reuniões 
on line. 
O grande impacto desta inovação tecnológica representada na mediação 
tecnológica, consiste na implementação da interatividade em tempo real. A ação do 
professor como mediador de conhecimentos e saberes, ao invés de representar um mero 
transmissor do ensino, propicia uma aprendizagem mais lúdica, contextualizada, 
colaborativa e consequentemente interativa por excelência, com a participação ativa dos 
alunos.   
Neste aspecto, Freire (1996, p.42) enfatiza que a tarefa coerente do educador que 
pensa certo é, exercendo como ser humano a irrecusável prática de inteligir, desafiar o 
educando com quem se comunica e a quem comunica, produzir sua compreensão do que 
vem sendo comunicado. Não há inteligibilidade que não seja comunicação e 
intercomunicação e que não se funde na dialogicidade.   
Este novo paradigma educacional emergente, suscita o ensino como um 
fenômeno processual por excelência, no qual o aluno e professor passam a compartilhar 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
372 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
de experiências inovadoras de aprendizagem, sendo a pesquisa e a curiosidade 
acadêmicas, construtores dos novos saberes.  
Sobre este aspecto (MASETTO, 2011, p.147) destaca que o professor fará uso 
destas ferramentas para que elas tenham o papel de uma ‘ponte móvel’ entre o 
conhecimento científico trazido pelo professor ao aluno.  
Ainda nessa perspectiva (2009): 
Ensinar com as novas mídias será uma revolução se mudarmos simultaneamente 
os paradigmas convencionais do ensino, que mantêm distantes professores e 
alunos. Caso contrário, conseguiremos dar um verniz de modernidade, sem 
mexer no essencial. (MORAN, p. 63) 
 
O conceito "interatividade" (como fenômeno presencial em tempo real) é de 
fundamental importância para o estudo da comunicação mediada por tecnologias, da 
educação à distância, da engenharia de software e de todas as áreas que lidam com a 
interação homem-máquina e homem-homem, via computador.  
Desta forma, o SEI segue a lógica da mediação tecnológica como um recurso e/ou 
metodologia de aprendizagem que utiliza as tecnologias educacionais, tendo como 
principal característica a relação educativa à interatividade, para estimular a curiosidade 
e não de imposição cultural ou de desconsiderar a identidade dos adolescentes , jovens e 
adultos de cada comunidade.  
 
5.8 A EDUCAÇÃO PARA AS RELAÇÕES ÉTNICORRACIAIS NO ENSINO MÉDIO 
 
Fruto da luta do Movimento Negro Brasileiro, em 2003, o Art. 26 da LDB nº 
9394/96 é alterado pela Lei 10.639/03 que tornou obrigatória a inclusão da temática 
História e Cultura Africana e Afro-Brasileira no âmbito do Currículo da Educação Básica 
dos estabelecimentos Públicos e Privados Brasileiro.  
Neste contexto uma série de dispositivos legais são estabelecidos para 
regulamentar e orientar a política educacional com vistas ao estabelecimento de uma 
Educação Antirracista como parte do pagamento da dívida histórica que o Estado 
Brasileiro tem para com os descendentes de africanos escravizados no Brasil, trata-se do 
Parecer número 03/2004 e Resolução número 01/2004; Resolução nº 8/2012; Parecer 
14/2011 e Resolução nº 03/2012.  
Com o advento da Base Nacional Comum Curricular, constituída para ser o 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
373 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
documento nacional que normatiza e define a construção das “aprendizagens essenciais”, 
as normativas acima ajudam a consolidar tais aprendizagens, uma vez que trazem em suas 
estruturas, concepções e princípios elementos que nortearão os estudantes no decurso 
das etapas e modalidades da Educação Básica, garantindo-lhes os direitos de 
aprendizagem e desenvolvimento, em consonância com o Plano Nacional de Educação 
(PNE). 
Cabe, no entanto, destacar que a Educação para as Relações Étnicorraciais é um 
conjunto de práticas, saberes e princípios dialógicos que  busca estabelecer no âmbito das 
unidades de ensino público e privado uma dinâmica de aprendizagens que primem pela 
convivência solidária e respeitosa, potencializadas a entender a diversidade étnicorracial 
brasileira, impulsionadas por demandas nacionais e internacionais para o combate ao 
racismo, xenofobia e todas os preconceitos e intolerâncias que geram violências na 
sociedade e atingem também os espaços de educação (CARTH,2018). 
Demandas estas apontadas historicamente pelo Movimento Negro, que recupera 
as narrativas dos sujeitos históricos visibilizados pela historiografia hegemônica e coloca 
no contexto do aprendizado brasileiro, os levantes populares, e organização dos 
quilombos, recuperando a importância de Palmares e seus grandes líderes Acotirne, 
Ganga Zumba, Zumbi, Dandara no Brasil do século dezessete e faz uma passagem até o 
ano 2001 quando aconteceu a Conferência Internacional de Durban na África do Sul onde 
o governo brasileiro torna-se signatário de uma Declaração com diversos compromissos 
a implementar. 
No pós-Durban, vemos uma série de políticas de cunho afirmativo no contexto 
educacional sendo impulsionadas no Brasil, com destaque as Políticas de acesso nas 
Universidades Públicas, a própria Lei 10.639/03 e seu conjunto de dispositivos que 
estabelecem normas e conteúdos que passam a constituir um modelo de Educação para 
as Relações Étnicorraciais, assim como a Lei 08/2012 que estabelece as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola, passando está a ser uma 
Modalidade de Ensino, assim podemos caracterizar que  o desenvolvimento de uma 
Política de Educação para as Relações Etnicorraciais, no âmbito dos Estados e Municípios 
vincula-se as agendas nacionais e internacionais que monitoram o combate ao racismo e 
a superação das desigualdades, cujos resultados são acompanhados por organismos 
mundiais que repercutem em indicadores de organização da qualidade de vida, 
humanização e confiabilidade para investimentos de caráter econômico e de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
374 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
infraestrutura, ou seja, ter baixo Índice de Desenvolvimento Humano significa atestar 
imaturidade das instituições, incivilidade e incertezas de capacidade de gestão quanto ao 
capital humano, então, não se trata mais de simplesmente querer ou não reduzir o fatores 
que geram violências e instabilidades no desenvolvimento de indivíduos pertencente a 
grupos étnicos vulneráveis, se trata de aumentar a população socialmente apta a 
contribuir com a evolução do país perante seus parceiros mundiais. 
Sob tais bases vincula-se a perspectiva da Educação das Relações Etnicorraciais na 
contemplação desta nova fase da Educação Brasileira quanto ao estabelecimento de uma 
Base Nacional Curricular Comum, que nos insta ao exercício da reescritura da história, do 
respeito aos saberes locais, de valorização das cosmologias e cosmogonias dos povos 
originários e diaspóricos como formadores do patrimônio cultural brasileiro e de 
profunda compreensão de que os sujeitos educativos tem o direito  a uma educação crítica 
e reflexiva. 
               Nesse aspecto, FREIRE (1985) enfatiza que, a educação que se impõe aos que 
verdadeiramente se comprometem com a libertação não pode fundar-se numa 
compreensão dos homens como seres vazios a quem o mundo encha de conteúdos; não 
pode basear-se numa consciência especializada, mecanisticamente compartimentada, 
mas nos homens como corpos conscientes e na consciência como consciência 
intencionada ao mundo. Não pode ser a do depósito de conteúdos, mas a da 
problematização dos homens em suas relações com o mundo. 
 
Inúmeras discussões, coleta de contribuições e audiências públicas foram 
realizadas e o produto dessas ações gerou três versões antes de que chegasse ao atual 
texto, então podemos dizer que a BNCC é um esforço coletivo de âmbito nacional para 
pesarmos a identidade da Educação Brasileira na contemplação da enorme diversidade 
brasileira. Neste sentido, os conteúdos previstos no marco legal citado na parte 
introdutória deste documento se encontram razoavelmente na BNCC e discorrer de sua 
utilização para construções dos Projetos Políticos Pedagógicos (PPP) que deverão surgir 
de sua observância, bem como de outros materiais que pretendam a elaboração em seu 
cumprimento. 
 
Busca-se, então pensar propostas de implementação da BNCC em estreita relação 
com Lei nº. 10.639/2003 como um vetor de oportunidades para reorganização curricular 
do Ensino Médio, atentando para os conteúdos mínimos que o alunado deve aprender em 
relação as duas disciplinas obrigatórias e as organizadas por área de conhecimento. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
375 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
A Base apresenta argumentos em defesa da opção pela adoção de um currículo 
baseado em competências. Mas sem perder a relevância, e, também, a obrigatoriedade 
da consolidação da educação, para as relações etnicorraciais, do conhecimento da 
história, dos saberes e dos valores que definem a composição dos currículos escolares 
que no cotidiano avançam, à medida que o aprender esteja relacionado com a vivência, 
experiência e os valores da comunidade envolvida no currículo oficial da Educação 
Básica. 
Assim, se faz necessário a construção do Plano de Ação para a Inserção das 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o 
Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana, tomando como base os seguintes 
princípios em permanente articulação com as competências atribuídas ao ensino médio 
segundo a BNCC: 
▪ Socialização e visibilidade da cultura negro-africana; 
▪ Formação de professores com vistas à sensibilização e à construção de estratégias para 
melhor equacionar questões ligadas ao combate às discriminações racial e de gênero e 
à homofobia;  
▪ Construção de material didático-pedagógico que contemple a diversidade étnico-racial 
na escola;  
▪ Respeitar a individualidade do aluno no sentido de que ela é fruto de uma interação 
entre indivíduos e a entre estes com a natureza. Analisando este contexto, se faz 
presente uma relação orgânica, produzida por interação e não por justaposição. Da 
Valorização dos diversos saberes; 
▪ Valorização das identidades presentes nas escolas, sem deixar de lado esse esforço nos 
momentos de festas e comemorações (SECAD, 2006). 
 
O documento do novo ensino médio apresenta características com itinerários 
formativos, disciplinas em áreas do conhecimento, habilidades sócio emocionais, entre 
outros, cuja formação deve assegurar o desenvolvimento de dez competências gerais, 
articuladas à “construção de conhecimentos, no desenvolvimento de habilidades e na 
formação de atitudes e valores” (Brasil, 2018, p. 9).  
Nesta perspectiva(...)a escola deveria respeitar a individualidade do aluno no 
sentido de que ela é fruto de uma interação entre indivíduos e a relação entre estes com a 
natureza. Analisando este contexto, se faz presente uma relação orgânica, produzida por 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
376 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
interação e não por justaposição (GRAMSCI,2009, p.9). 
 
Entretanto, na BNCC, “competência é definida como a mobilização de 
conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e 
socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana 
do pelo exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BRASIL, 2018, p. 8). Essas dez 
competências gerais da educação básica são apresentadas e podem ser conferidas no 
documento da BNCC. 
 
 Nessa perspectiva do enfoque da diversidade e das diferenças, o currículo em sua 
flexibilidade organizacional ao seguir as orientações da educação para relações 
etnicorraciais, recomenda desenvolver no cotidiano da prática escolar ,projetos 
temáticos, segundo as concepções e finalidades do Ensino Médio e da BNCC, recorrentes 
ás diretrizes de uma pedagogia de qualidade comprometida com “ importância da cultura 
juvenil, fortalecimento de identidade, inserções no mundo do trabalho, uso social das 
linguagem e outros” (SECAD, 2006). Nesse contexto das competências, seguindo a 
perspectiva antirracista da educação escolar, se almeja contemplar um projeto e um 
currículo que: 
 
▪ Adotam metodologias que propiciem ao educando, a gestão do ensinar e do aprender, 
consoante sua identidade e objetivos da modalidade; 
▪ Contemplam o saber escolar e o extra-escolar para além das áreas de conhecimento 
obrigatório da Base Nacional Comum; 
▪ Diversificam as experiências de aprendizagem, pautadas em situações cotidianas que 
desmascaram mitos e preconceitos em relação a população negra; 
▪ Promovem não apenas o reconhecimento, mas a incorporação de atitudes que 
ressaltam; 
▪ Ampliam e criam espaços para reflexão e troca entre a escola e a comunidade por meio 
de alianças com organizações e instituições públicas que orientam a seleção de 
conteúdos e a organização de situações de aprendizagem; 
 
São princípios curriculares que norteiam a Educação das Relações Etnicorraciais , 
cabendo ao Estado, promover e incentivar a articulação dos princípios decorrentes da:  
 
1) Consciência política e histórica da diversidade;  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
377 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
2) Fortalecimento de identidades e de direitos; e  
3) Ações educativas de combate ao racismo e a discriminações abrangendo os diferentes 
componentes curriculares com relevância aos conteúdos, as competências, as habilidades, 
as atitudes e aos valores a serem aprendidos com a Educação das Relações Étnico-Raciais 
e o estudo de História e Cultura Afro-Brasileira, bem como de História e Cultura Africana, 
visando fortalecer a comunicação e praticidade educativa quanto aos princípios 
curriculares norteadores da educação básica paraense (Respeito às diversas culturas 
amazônicas e suas inter-relações no espaço e no tempo; Educação para a sustentabilidade 
ambiental, social e econômica; e Interdisciplinaridade e contextualização no processo 
ensino-aprendizagem), enfatizando práticas pedagógicas e estratégias que objetivam a 
promoção e transformação da escola, como espaço coletivo de aprendizagens. 
 
5.9 A EDUCAÇÃO ESCOLAR QUILOMBOLA NO ENSINO MÉDIO 
     
Em se tratando de educação quilombola, faz-se necessário a compreensão acerca 
da definição dos quilombos no Brasil e dos marcos legais que ensejaram a conquista 
desses povos tradicionais em relação ao direito à educação. 
O termo Quilombo surgiu oficialmente por meio do Conselho Ultramarino em 
1740, que o definiu como sendo o lugar despovoado da colônia, de escravos fugitivos em 
um número superior a cinco (ALMEIDA, 2002). Tal conceito foi amplamente difundido 
por muitos historiadores ao relatarem que o quilombo era um lugar isolado onde os 
escravos que se opuseram ao regime escravocrata lutavam por sua liberdade. 
Nos anos 70 surgiram novas interpretações sobre o quilombo, pois ao invés de ser 
um lugar isolado, sabe-se que havia uma complexa rede social entre os quilombolas e a 
colônia (GOMES, 1996). 
Este olhar sobre os quilombos - fruto de intensos debates entre pesquisadores e 
movimentos sociais - reconfigurou o conceito de quilombo e colocou no centro da 
discussão a participação do negro na sociedade brasileira nas diferentes esferas da vida 
social, e, portanto, a questão da identidade racial. 
Considerando a identidade negra e o papel relevante dos quilombos na luta pela 
abolição, pode-se definir quilombo como um lugar onde foram e são reproduzidas uma 
complexa teia de relações sócioculturais e políticas, por grupos étnicorraciais, que 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
378 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
obedecem a critérios de auto-identificação, com trajetória histórica, baseada na 
presunção de ancestralidade africana e afro-brasileira, mediante o processo histórico de 
resistência cultural permanente contra a segregação racial e social de seus remanescentes 
e que possuem relações territoriais específicas (PIMENTEL, 2010).  
Os quilombolas que sempre estiveram à margem da vida social do 
país,  conquistaram o direito de serem os protagonistas de sua história. O reconhecimento 
da diferença no Brasil só se tornou uma realidade a partir da Constituição Federal de 
1988, no Art. 5º, Inciso XLII que trata dos direitos e garantias fundamentais, bem como 
dos Arts. 205, 206, Inciso I do art. 210, os Arts. 215 e 216 e o §1° do Art. 242.  
O Ato das Disposições Constitucionais Transitórias – ADCT em seu Art.68 
reconheceu o direito dos Remanescentes de Comunidades dos Quilombos em relação ao 
território, bem como a responsabilidade do Estado brasileiro em reparar uma dívida de 
mais de três séculos para com a população negra, com a emissão de títulos fundiários para 
as populações que estejam ocupando suas terras de modo coletivo, mediante aos critérios 
da ancestralidade e da memória presentes nas diferentes territorialidades produzidas no 
seu espaço de vivência. 
No campo da Amazônia paraense a presença do negro foi negada durante muito 
tempo pela literatura oficial. Todavia, a explosão de reconhecimentos por meio da auto-
reconhecimento coletivo trouxe ao cerne da discussão, a existência uma teia de relações 
sociais tecida por diferentes sujeitos, entre eles os quilombolas no campo da Amazônia 
paraense. 
A visibilidade do negro no campo da Amazônia paraense fortalece a identidade 
quilombola que está intrinsecamente ligada ao território, seja com relação ao seu caráter 
geográfico ou simbólico. A história desses remanescentes de quilombos está impressa no 
seu espaço de vivência, na cultura produzida no território, no modo como lidam com a 
terra, na oralidade, nos ritos, enfim, na maneira de ser e viver como quilombola, 
produzindo um sentimento de pertença em relação ao território. 
Neste sentido, a educação quilombola deve ser permeada por um currículo que 
contemple a dimensão simbólica do território, a cultura local, o sentimento de 
pertencimento, a ancestralidade e a memória coletiva. 
A educação escolar quilombola no campo da Amazônia paraense deve ser 
organizada com e para os sujeitos quilombolas e deve está pautada no respeito à 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
379 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
diversidade, no combate ao racismo e à discriminação, mas, sobretudo nos princípios da 
inclusão social e da emancipação dos sujeitos quilombolas do campo.  
A escola quilombola deve ser do e no campo e tem um papel de excelência na 
produção do conhecimento que valorize e resgate a cultura dessas comunidades 
tradicionais, transcendendo a barreira de um currículo homegeneizador que valoriza o 
urbano em detrimento do rural, que fortalece a cultura eurocêntrica e, portanto, o 
racismo. Ademais, deve fortalecer a identidade quilombola étnica e política, de modo que 
os alunos da educação básica sejam agentes sociais críticos e conscientes, capazes de 
transformar suas realidades existenciais, propondo um novo modelo de desenvolvimento 
para o campo.     
  
A Lei 10.639/03 que estabelece a obrigatoriedade do ensino da história e cultura 
afro-brasileiras e africanas nas escolas públicas e privadas do ensino fundamental e 
médio; o Parecer do CNE/CP 03/2004 que aprovou as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-
Brasileiras e Africanas; e a Resolução CNE/CP 01/2004, que detalha os direitos e as 
obrigações dos entes federados ante a implementação da lei compõem um conjunto de 
dispositivos legais considerados como indutores de uma política educacional voltada para 
a afirmação da diversidade cultural e da concretização de uma educação das relações 
étnico-raciais nas escolas, desencadeada a partir dos anos 2000. É nesse mesmo contexto 
que foi aprovado, em 2009, o Plano Nacional das Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira 
e Africana (BRASIL, 2009). 
A Lei nº10.639 de 9 de janeiro de 2003 representou um marco legal relevante para 
a luta antirracista e para a qualidade social da educação brasileira,  alterando o diploma 
legal da Lei 9.394/96 que estabelece as Diretrizes e Bases  da Educação Nacional, nos 
artigos 26-A e 79-B, propondo mudanças no âmbito do currículo oficial. 
 
Art. 26-A. Nos estabelecimentos de Ensino Fundamental e Médio, oficiais e 
particulares, torna-se obrigatório o ensino sobre História e Cultura Afro-
Brasileira. 
§1º O conteúdo programático a que se refere o caput deste artigo incluirá o 
estudo da História da África e dos Africanos, a luta dos negros no Brasil, a cultura 
negra brasileira e o negro na formação da sociedade nacional, resgatando a 
contribuição do povo negro nas áreas social, econômica e política pertinentes à 
História do Brasil. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
380 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
§2º Os conteúdos referentes à História e Cultura Afro-Brasileira serão 
ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, em especial nas áreas de 
Educação Artística e de Literatura e História Brasileiras. 
Art. 79-B. O calendário escolar incluirá o dia 20 de novembro como o ‘Dia 
Nacional da Consciência negra (BRASIL, 2003). 
  
 
Com o advento da lei e com fundamento no Parecer do CNE/CP 03/2004 o 
Conselho Nacional de Educação instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação das Relações Étnicorraciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira 
e Africana por meio da Resolução nº1 de 17 de junho de 2004. 
A resolução foi mais uma conquista, no que tange à regulamentação da Lei 
nº10.639/03, por dá as dimensões normativas na esfera da Educação para as Relações 
Étnicorraciais, pois as Diretrizes se constituem num instrumento legal de orientações, 
princípios e fundamentos para a educação, bem como delimita os direitos e as obrigações 
dos entes federados no tocante à implementação da Lei nº10.639/03. 
No decorrer dos últimos anos a discussão de uma educação voltada para as 
relações étnicorraciais e a necessidade de implementar a Lei nº10.639/03, 
compreendendo a correlação entre pertencimento étnicorracial  e sucesso escolar, 
resultou na elaboração  do Plano Nacional de Implementação das Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação das Relações Étnicorraciais e para o Ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira e Africana em 2009 com a finalidade de colaborar para que o 
sistema de ensino e  as instituições educacionais cumpram as determinações legais dentro 
da esfera de sua competência, com a maximização da atuação dos diferentes   atores 
sociais com vistas a enfrentar o racismo, toda e qualquer forma de discriminação e 
preconceito, garantindo o direito de aprender da comunidade pluriétnica brasileira, 
visando uma sociedade mais justa e igualitária. 
No que diz respeito à especificidade da educação escolar quilombola, é sancionada 
a Resolução CNE/CEB nº 8 de 20 de novembro de 2012, que define as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica ao 
fundamentar e direcionar a concepção de educação escolar quilombola a ser ofertada em 
todos os níveis e modalidades de ensino da educação básica, destinada ao atendimento 
das populações quilombolas rurais e urbanas em suas mais variadas formas de produção 
cultural, social, política e econômica. 
Os esforços engedrados pelo movimento social negro e pesquisadores de 
diferentes universidades foram fundamentais para que os os princípios basilares da 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
381 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Educação Escolar Quilombola fossem definidos e estabelecidos pela Resolução CNE/CEB 
nº 8/2012 em seu Art. 7º estabelece os princípios da Educação Escolar Quilombola. São 
Eles: 
 
Art. 7º A Educação Escolar Quilombola rege-se nas suas práticas e ações político-
pedagógicas pelos seguintes princípios: 
I – direito à igualdade, liberdade, diversidade e pluralidade; 
II – direito à educação pública, gratuita e de qualidade; 
III – respeito e reconhecimento da história e da cultura afro-brasileira como 
elementos estruturantes do processo civilizatório nacional; 
IV – proteção das manifestações da cultura afro-brasileira; 
V – valorização da diversidade étnico-racial; 
VI – promoção do bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, 
credo, idade e quaisquer outras formas de discriminação; 
VII – garantia dos direitos humanos, econômicos, sociais, culturais, ambientais e 
do controle social das comunidades quilombolas; 
VIII – reconhecimento dos quilombolas como povos ou comunidades 
tradicionais; 
IX – conhecimento dos processos históricos de luta pela regularização dos 
territórios tradicionais dos povos quilombolas; 
X – direito ao etnodesenvolvimento entendido como modelo de desenvolvimento 
alternativo que considera a participação das comunidades quilombolas, as suas 
tradições locais, o seu ponto de vista ecológico, a sustentabilidade e as suas 
formas de produção do trabalho e de vida; 
XI – superação do racismo – institucional, ambiental, alimentar, entre outros – e 
a eliminação de toda e qualquer forma de preconceito e discriminação racial; 
XII – respeito à diversidade religiosa, ambiental e sexual; 
XV – superação de toda e qualquer prática de sexismo, machismo, homofobia, 
lesbofobia e transfobia; 
XVI – reconhecimento e respeito da história dos quilombos, dos espaços e dos 
tempos, nos quais as crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos quilombolas 
aprendem e se educam; 
XVII – direitos dos estudantes, dos profissionais da educação e da comunidade 
de se apropriarem dos conhecimentos tradicionais e das formas de produção das 
comunidades quilombolas de modo a contribuir para o reconhecimento, 
valorização e continuidade; 
XVIII – trabalho como princípio educativo das ações didático-pedagógicas da 
escola; 
XIX - valorização das ações de cooperação e de solidariedade presentes na 
história das comunidades quilombolas, a fim de contribuir para o fortalecimento 
das redes de colaboração solidária por elas construídas; 
XX – reconhecimento do lugar social, cultural, político, econômico, educativo e 
ecológico ocupado pelas mulheres no processo histórico de organização das 
comunidades quilombolas e construção de práticas educativas que visem á 
superação de todas as formas de violência racial e de gênero (BRASIL, 2012). 
 
Sob esta égide, a Educação Escolar Quilombola no campo da Amazônia paraense 
deverá ser desenvolvida por meio da articulação com as demais políticas públicas que 
estão relacionadas com os direitos dos povos e comunidades tradicionais, mas 
precipuamente no que tange ao cumprimento das Leis nº 10.639/03 e nº 11.645/2008, 
do CNE/CP 03/2004, da Resolução nº1 CNE/CP/2004. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
382 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
A Educação Escolar Quilombola deverá ser garantida por meio da: 
 
a. Elaboração de um currículo interdisciplinar, voltado para uma práxis que articule 
os conhecimentos tradicionais dessas comunidades com os conhecimentos 
escolares sistematizados, construídos  a partir dos valores e interesses das 
comunidades quilombolas, no tocante ao  projeto de etnodesenvolvimento dessas 
comunidades e de desenvolvimento sustentável para o campo; E para o 
fortalecimento da identidade étnicorracial,  da história e cultura afro-brasileira 
africana ressignificada nos territórios quilombolas;  
b. Construção de um Projeto Político Pedagógico cuja essência esteja eivada pelas 
especificidades histórica, cultural, política, econômica, social e, sobretudo, 
identitária; 
c. Produção, divulgação e distribuição de material didático e de apoio pedagógico 
específico em parceria com os sistemas de ensino e as instituições de Educação 
Superior; 
d. Formação inicial e continuada para os professores quilombolas ou que atuam nos 
territórios quilombolas; 
e. Efetivação da gestão democrática da escola quilombola com a participação da 
comunidade local e de suas lideranças, bem como a atuação de gestores e 
professores preferencialmente quilombolas; 
f. Alimentação escolar que atenda as necessidades socioculturais dessas 
comunidades; 
g. Construção de escolas públicas nos territórios quilombolas por parte do poder 
público e/ou em parceria com ONGS e outras instituições comunitárias, adequadas 
em sua estrutura física ao contexto quilombola no que diz respeito aos aspectos 
ambientais, econômicos e socioculturais de cada quilombo, assim como a garantia 
de acessibilidade a essas escolas. 
 
A Educação Escolar Quilombola do campo deve assumir o compromisso  com as 
populações tradicionais quilombolas, implementando a  organização do ensino específica 
e as ações pedagógicas previstas na prescrição legal, de modo a atender as reais 
necessidades desses sujeitos que fazem parte do tecido social da Amazônia paraense. 
 
Características das escolas quilombolas e escolas que atendem estudantes 
oriundos de territórios quilombolas A Educação Escolar Quilombola organiza 
precipuamente o ensino ministrado nas instituições educacionais, fundamentando-se, 
informando-se e alimentando-se de memória coletiva, línguas reminiscentes, marcos 
civilizatórios, práticas culturais, acervos e repertórios orais, festejos, usos, tradições e 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
383 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
demais elementos que conformam o patrimônio cultural das comunidades quilombolas 
de todo o país.  
Na Educação Escolar Quilombola, a Educação Básica, em suas etapas e 
modalidades, compreende a Educação Infantil, o Ensino Fundamental, o Ensino Médio, a 
Educação Especial, a Educação Profissional Técnica de Nível Médio, a Educação de Jovens 
e Adultos, inclusive na Educação a Distância, e destina-se ao atendimento das populações 
quilombolas rurais e urbanas em suas mais variadas  formas de produção cultural, social, 
política e econômica. 
Essa modalidade de educação deverá ser ofertada por estabelecimentos de ensino, 
públicos e privados, localizados em comunidades reconhecidas pelos órgãos públicos 
responsáveis como quilombolas, rurais e urbanas, bem como por estabelecimentos de 
ensino próximos aos territórios quilombolas e que recebem parte significativa dos seus 
estudantes. 
  
 Ao se analisar a realidade educacional dos quilombolas, observa-se que só o fato 
de uma instituição escolar estar localizada em uma dessas comunidades ou atender a 
crianças, adolescentes, jovens e adultos residentes nesses territórios não assegura que o 
ensino por ela ministrado, seu currículo e o projeto político-pedagógico dialoguem com a 
realidade quilombola local. Isso também não garante que os profissionais que atuam 
nesses estabelecimentos de ensino tenham conhecimento da história dos quilombos, dos 
avanços e dos desafios da luta antirracista e dos povos quilombolas no Brasil. 
É preciso reconhecer que muitos estudantes quilombolas, principalmente aqueles 
que estudam nos anos finais do Ensino Fundamental e do Ensino Médio, frequentam 
escolas públicas e privadas fora das suas comunidades de origem. Nesse sentido, a 
Educação Escolar Quilombola possui abrangência maior. Ela focaliza a realidade de 
escolas localizadas em territórios quilombolas e no seu entorno e se preocupa ainda com 
a inserção dos conhecimentos sobre a realidade dos quilombos em todas as escolas da 
Educação Básica.  
O projeto político-pedagógico a ser construído é aquele em que os estudantes 
quilombolas e demais estudantes presentes nas escolas da Educação Escolar Quilombola 
possam estudar a respeito dessa realidade de forma aprofundada, ética e contextualizada. 
Quanto mais avançarem nas etapas e modalidades da Educação Básica e na Educação 
Superior, se esses estudantes forem quilombolas, mais deverão ser respeitados enquanto 
tais no ambiente escolar e, se não o forem, deverão aprender a tratar dignamente seus 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
384 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
colegas quilombolas, sua história e cultura, assim como conhecer suas tradições, relação 
com o trabalho, questões de etnodesenvolvimento, lutas e desafios. 
  Embora ainda nos falte um quadro nacional, regional e local mais completo sobre 
as características dessas instituições escolares, as três audiências públicas realizadas pelo 
CNE no processo de elaboração das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Escolar Quilombola permitem assim definir essa modalidade: Educação Escolar 
Quilombola é a modalidade de educação que compreende as escolas quilombolas e as 
escolas que atendem estudantes oriundos de territórios quilombolas. Nesse caso, 
entende-se por escola quilombola aquela localizada em território quilombola.  
A educação ofertada aos povos quilombolas faz parte da educação nacional e, nesse 
sentido, deve ser garantida como um direito. Portanto, estas Diretrizes orientam os 
sistemas de ensino e as escolas de Educação Básica a desenvolver propostas pedagógicas 
em sintonia com a dinâmica nacional, regional e local da questão quilombola no Brasil. Ao 
dialogar com a legislação educacional geral e produzir normas e orientações específicas 
para as realidades quilombolas, o CNE orienta Estados, Distrito Federal e Municípios na 
construção das próprias Diretrizes Curriculares em consonância com a nacional e que 
atendam à história, à vivência, à cultura, às tradições, à inserção no mundo do trabalho 
próprios dos quilombos da atualidade, os quais se encontram representados nas 
diferentes regiões do país 
Como integrante da educação nacional, a Educação Escolar Quilombola é dever do 
Estado, de acordo com o art. 208 da Constituição Federal. Deverá também atender aos 
critérios de flexibilidade na sua organização escolar conforme o art. 23 da Lei nº 9.394/96 
(LDB), seguindo as orientações gerais prescritas nos arts. 24, 26 e 26-A dessa mesma lei. 
A Educação Escolar Quilombola pode ser entendida como uma modalidade alargada, pois, 
dada sua especificidade, abarca dentro de si todas as etapas e modalidades da Educação 
Básica e, ao mesmo tempo, necessita de legislação específica que contemple as suas 
características. Guardadas as particularidades da vivência e realidade quilombolas, a 
educação a ser ofertada e garantida a essas comunidades deverá estabelecer as etapas 
correspondentes aos diferentes momentos constitutivos do desenvolvimento educacional 
da Educação Básica. 
O Ensino Médio, com duração mínima de 3 (três) anos. Deverá também considerar 
as modalidades: Educação Profissional Técnica de Nível Médio, Educação de Jovens e 
Adultos, Educação Especial, bem como a Educação a Distância.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
385 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Cabe ressaltar que os sistemas de ensino na organização das atividades 
consideradas letivas das escolas quilombolas e das escolas que atendem estudantes 
oriundos de territórios quilombolas deverão considerar as orientações dadas pelo art. 23 
da LDB e sua relação com as demandas e especificidades dessas comunidades. Sendo 
assim, a Educação Escolar Quilombola poderá se organizar de variadas formas, tais como 
séries anuais; períodos semestrais; ciclos; alternância regular de períodos de estudos com 
tempos e espaços específicos; grupos não seriados, com base na idade, na competência e 
em outros critérios, ou por forma diversa de organização, sempre que o interesse do 
processo de aprendizagem assim o recomendar.  
Reitera-se que os sistemas de ensino, ao organizar as etapas e modalidades da 
Educação Escolar Quilombola na Educação Básica, deverão considerar o exposto nestas 
Diretrizes, no conjunto das Diretrizes Curriculares Nacionais aprovadas pelo Conselho 
Nacional de Educação e homologadas pelo Ministro da Educação, com especial atenção 
para a aproximação entre a Educação Escolar Quilombola, a Educação Escolar Indígena e 
a Educação do Campo no processo de implementação destas Diretrizes. 
No cumprimento do Ensino Médio como direito social, dever do Estado e como 
etapa da Educação Básica, a Educação Escolar Quilombola deverá ser implementada de 
acordo com a Resolução CNE/CEB nº 4/2010, que definiu as Diretrizes Curriculares 
Nacionais Gerais para a Educação Básica, fundamentada no Parecer CNE/CEB nº 7/2010, 
e com a Resolução CNE/CEB nº 2/2012, que definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Médio, com fundamento no Parecer CNE/CEB nº 5/2011, bem como os 
aspectos específicos dessas comunidades na vivência da sua juventude e construídos em 
conjunto com as comunidades e lideranças quilombolas. 
  As escolas de Ensino Médio na Educação Escolar Quilombola deverão estruturar 
seus projetos politico-pedagógicos considerando as finalidades previstas na Lei nº 
9.394/96, a saber: a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no 
Ensino Fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; a preparação básica 
para o trabalho e a cidadania do educando para continuar aprendendo, de modo a ser 
capaz de se adaptar a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; o 
aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o 
desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; a compreensão dos 
fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com 
a prática. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
386 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
  O Ensino Médio na Educação Escolar Quilombola deverá garantir aos estudantes a 
sua participação em projetos de estudo e de trabalho, atividades pedagógicas dentro e 
fora da escola que visem ao fortalecimento dos laços de pertencimento com a sua 
comunidade e ao conhecimento das dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da 
cultura próprios das comunidades quilombolas.  
Além disso, esses estudantes deverão ter conhecimento da sociedade mais ampla, 
o seu protagonismo nos processos educativos, a fim de participar de uma formação capaz 
de oportunizar o desenvolvimento das capacidades de análise e de tomada de decisões, 
resolução de problemas, flexibilidade, valorização dos conhecimentos tradicionais 
produzidos pelas suas comunidades e aprendizado de diversos conhecimentos 
necessários ao aprofundamento das suas interações com seu grupo de pertencimento. 
Eles também deverão ter acesso à articulação entre os conhecimentos científicos, bem 
como os conhecimentos tradicionais e as práticas socioculturais próprias de seus grupos 
étnico-raciais de pertencimento. 
De acordo com a Resolução CNE/CEB nº 2/2012, as comunidades quilombolas 
rurais e urbanas, por meio de seus projetos de educação escolar, têm a prerrogativa de 
decidir o tipo de Ensino Médio adequado ao seu modo de vida e organização social. Por 
isso, as propostas de Ensino Médio na Educação Escolar Quilombola deverão considerar 
as especificidades de ser jovem quilombola, seus desafios, dilemas e complexidades sendo 
ofertadas, preferencialmente, em territórios quilombolas. 
 Os sistemas de ensino, por intermédio de ações colaborativas, deverão promover 
consulta prévia e informada sobre o tipo de Ensino Médio adequado às diversas 
comunidades quilombolas, realizando diagnóstico das demandas relativas a essa etapa da 
Educação Básica, ouvidas as comunidades. 
As escolas de Ensino Médio deverão inserir no seu projeto político-pedagógico 
temas para debate; estudo e discussão sobre a profissionalização da juventude; a 
Educação Superior como um direito ao jovem quilombola egresso do Ensino Médio; as 
possibilidades de inserção em processos de ações afirmativas nas instituições de 
Educação Superior como um direito constitucional garantido aos jovens oriundos de 
escolas públicas, negros, quilombolas e indígenas do país; a relação entre a sociedade 
moderna e os conhecimentos tradicionais e as questões que envolvem as situações de 
abandono do campo pelos jovens. Também deverão inserir debates, estudos e discussões 
sobre sexualidade, relações de gênero, diversidade sexual e religiosa, superação do 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
387 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
racismo, da discriminação e do preconceito racial. 
No Pará, a Secretaria de Estado de Educação quanto a Educação Escolar 
Quilombola 
no 
Ensino 
Médio, 
oferta 
ensino 
em 
26                      
comunidades, distribuídas por 9 (nove) municípios, jurisdicionados a 7 (sete) Unidades 
Regionais de Educação, atendendo um total de 1.628   alunos  e projetos de construção de 
escolas em andamento para   10   comunidades. 
Como alerta Silva, T. (1996), o currículo deixou de ser, há muito tempo, um assunto 
meramente técnico. Existe, hoje, uma tradição crítica do currículo, orientada por questões 
sociológicas, políticas e epistemológicas. O currículo não é uma simples transmissão 
desinteressada do conhecimento social, ou seja, está implicado em relações de poder, 
transmite visões sociais particulares e interessadas, produz identidades individuais e 
sociais particulares. Ele também não é transcendente e atemporal. Possui uma história, 
vinculada a formas específicas e contingentes de organização da sociedade e da educação. 
  Dessa forma, todo o conhecimento organizado como currículo educacional não 
pode deixar de ser problematizado. Quando se questiona, por exemplo, por que os 
currículos das escolas de Educação Básica localizadas em territórios quilombolas ou que 
atendem a esses estudantes geralmente não contemplam a sua realidade sociocultural, 
indagamos o porquê de certas vozes e culturas serem ainda silenciadas e invisibilizadas 
dos currículos e por que outras continuam tão audíveis e visíveis. 
  O currículo é, portanto, uma arena política e um território em disputa, como nos 
diz Arroyo (2011). Estando profundamente envolvido em um processo cultural é, 
consequentemente, um campo de produção ativo da cultura. Mesmo que tenhamos uma 
política curricular centralizadora e diretiva repleta de intenções oficiais de transmissão 
de determinada ideologia e cultura oficiais, na prática pedagógica, quando esse currículo 
se realiza na escola, essas intencionalidades podem ser transgredidas, alteradas, 
transformadas pelos sujeitos nas relações sociais. É importante reconhecer que a 
implementação do currículo se dá num contexto cultural que significa e ressignifica o que 
chega às escolas. Entra em ação não apenas aquilo que se transmite, mas aquilo que se faz 
com o que se transmite. 
  Esse é um desafio colocado para estas e quaisquer Diretrizes Curriculares de 
caráter nacional, estadual ou municipal. Portanto, quanto mais próximos os sistemas de 
ensino e seus gestores estiverem do contexto e das comunidades para os quais suas 
orientações pedagógicas se dirigem, maior será a possibilidade de diálogo e compreensão 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
388 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
dos processos de contestação e de disputa do currículo e sua realização no cotidiano da 
escola.  
 O currículo da Educação Escolar Quilombola deverá considerar os aspectos gerais 
apontados nas Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica, bem como as 
singularidades das comunidades quilombolas explicitadas nestas Diretrizes. De acordo 
com as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, a organização do 
tempo curricular deve se realizar em função das peculiaridades de seu meio e das 
características próprias dos seus estudantes, não se restringindo às aulas das várias 
disciplinas. 
 Dessa forma, o percurso formativo dos estudantes deve ser aberto e 
contextualizado, incluindo não só os componentes curriculares centrais obrigatórios, 
previstos na legislação e nas normas educacionais, mas também, conforme cada projeto 
escolar, outros componentes flexíveis e variáveis que possibilitem percursos formativos 
que atendam aos inúmeros interesses, necessidades e características dos educandos (p. 
22). 
 Tais orientações deverão ser seguidas pelas escolas de todo o país e dizem 
respeito às etapas da Educação Básica e suas modalidades. Portanto, a ideia de um 
currículo aberto não é uma exclusividade da Educação Escolar Quilombola; todavia, em 
razão de suas especificidades, ela se torna um campo ainda mais propício para sua 
realização. 
  Baseada nas orientações das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a 
Educação Básica, a Educação Escolar Quilombola deverá seguir os eixos orientadores 
gerais da educação brasileira e também se referenciar nos valores das comunidades 
quilombolas.  
Ainda de acordo com estas Diretrizes, o currículo na Educação Escolar Quilombola 
poderá ser organizado por eixos temáticos, projetos de pesquisa, eixos geradores ou 
matrizes conceituais, em que os conteúdos das diversas disciplinas podem ser 
trabalhados numa perspectiva interdisciplinar. 
Contudo, a Educação Escolar Quilombola deverá ir mais além: ao dialogar e inserir 
os conhecimentos tradicionais em comunicação com o global, o nacional, o regional e o 
local, algumas dimensões deverão constar de forma nuclear nos currículos das escolas 
rurais e urbanas que ofertam a Educação Escolar Quilombola ao longo das suas etapas e 
modalidades: a cultura, as tradições, a oralidade, a memória, a ancestralidade, o mundo 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
389 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
do trabalho, o etnodesenvolvimento, a estética, as lutas pela terra e pelo território.  
Para tal, faz-se necessário abrir espaços, de fato, para maior participação da 
comunidade e dos movimentos sociais e construir outras formas de participação coletiva 
e de consulta, nas quais docentes, gestores, pedagogos e estudantes dialoguem com as 
lideranças quilombolas, pessoas da comunidade, anciãos e anciãs e educadores 
quilombolas. Um currículo flexível e aberto só poderá ser construído se a flexibilidade e a 
abertura forem, realmente, as formas adotadas na relação estabelecida entre a instituição 
escolar e a comunidade. 
A proposta curricular da Educação Escolar Quilombola incorporará, portanto, 
conhecimentos tradicionais das comunidades quilombolas em articulação com o 
conhecimento escolar, sem hierarquização. A Educação Escolar Quilombola é um dos 
lugares primordiais para se organizar o currículo que tenha em sua orientação o desafio 
de ordenar os conhecimentos e as práticas sociais e culturais, considerando a presença de 
uma constelação de saberes que circulam, dialogam e indagam a vida social. 
Valorizar o passado e recriar o presente tem sido um dos caminhos na construção 
da identidade quilombola. A dimensão da ancestralidade africana ressignificada no Brasil, 
os conhecimentos transmitidos pelas gerações de negros que viveram durante o período 
da escravidão, as mudanças advindas após o processo da Abolição, as vivências e as lutas 
no Brasil, antes e durante a ditadura militar, os avanços sociais e políticos advindos da 
Constituição de 1988 e as lutas pela garantia do direito à terra, ao território, à saúde, à 
moradia, ao trabalho e à educação encontram-se emaranhados nesse processo. Pensar o 
currículo da Educação Escolar Quilombola não significa se ater apenas a um passado 
histórico ou se fixar ao momento presente. Significa realizar a devida conexão entre os 
tempos históricos, as dimensões socioculturais, as lutas sociais do Movimento Quilombola 
e do Movimento Negro, as tradições, as festas, a inserção no mundo do trabalho. 
  Nos quilombos contemporâneos, a cultura, o trabalho e o etnodesenvolvimento 
são práticas que garantem a articulação entre as pessoas. Manter suas terras e suas 
tradições e garantir o direito ao trabalho fazem parte dos processos de afirmação da 
identidade quilombola. Esse processo complexo permite à comunidade negociar os 
termos de sua inserção na contemporaneidade, de ser reconhecida e respeitada como 
sujeito de direitos na sua diferença como quilombola e na igualdade de direitos sociais, 
como cidadão. A escola se apresenta como uma das instituições na qual essa realidade se 
descortina de forma mais explícita, pela própria dimensão pública e como direito social. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
390 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Sendo assim, o currículo da Educação Escolar Quilombola terá que, necessariamente, 
contemplar essas especificidades, entendendo-as como parte constituinte da garantia do 
direito à igualdade social. 
Nesse sentido, tal currículo deve se organizar em constante diálogo com o que está 
proposto nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-
Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana (Parecer CNE/CP 
nº 3/2004 e Resolução CNE/CP nº 1/2004). 
  Deve-se considerar, portanto, que as comunidades quilombolas são espaços onde 
se inscrevem experiências significativas que podem potencializar o ensino de História e 
Cultura Afro-Brasileira e Africana, por meio de uma abordagem articulada entre passado, 
presente e futuro dessas comunidades. 
O reconhecimento das africanidades que, “apesar das modificações e rupturas, 
seguem estruturando as concepções de vida dos africanos e seus descendentes 
espalhados pelo mundo depois da Diáspora Negra” (OLIVEIRA, E., 2003, p. 40), deverá 
também ser um importante eixo orientador da ação pedagógica e do currículo da 
Educação Escolar Quilombola. Indo além do que é afirmado pelo autor, podemos dizer que 
tais concepções presentes no processo das africanidades dizem respeito à diáspora 
africana. A educação será, portanto fonte de fortalecimento da identidade, da cultura afro-
brasileira e africana, ressignificada, recriada e reterritorializada pelas comunidades 
quilombolas.  
O currículo da Educação Escolar Quilombola deverá considerar também as 
questões da liberdade religiosa, atuando de forma a superar preconceitos em relação às 
práticas religiosas e culturais das comunidades quilombolas, quer sejam religiões de 
matriz africana, quer não.  
Cabe nesse aspecto um destaque: durante as audiências públicas realizadas pelo 
CNE, foram inúmeras as situações em que os presentes fizeram denúncias de violência 
religiosa nas escolas quilombolas e nas escolas que atendem estudantes oriundos de 
territórios quilombolas. Geralmente, tais situações se apresentavam nos casos de 
polarização e tensão entre grupos religiosos de determinadas vertentes cristãs e 
neopentecostais e os de matriz afro-brasileira 
Portanto, um cuidado deve ser tomado no currículo ao tematizar as questões da 
religiosidade, de maneira geral, e do ensino religioso, de maneira particular. Em muitas 
escolas, assistimos a práticas de ensino religioso que extrapolam o que está determinado 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
391 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
no art. 33 da LDB, a saber: 
 
O ensino religioso, de matrícula facultativa, é parte integrante da 
formação básica do cidadão e constitui disciplina dos horários normais 
das escolas públicas de ensino fundamental, assegurado o respeito à 
diversidade cultural religiosa do Brasil, vedadas quaisquer formas de 
proselitismo. (Redação dada pela Lei nº 9.475, de 22 de julho de 1997)  
  
É conhecida a manipulação que a implementação de tal artigo tem sofrido nas 
escolas brasileiras de modo geral e como esse tem recebido interpretações distorcidas em 
algumas redes de ensino públicas e privadas do país.  
A Educação Escolar Quilombola não deverá fugir do debate da diversidade 
religiosa e a forma tensa como as escolas lidam com o tema. O currículo não deve 
privilegiar esse ou aquele credo. Também não se deve incorrer no equívoco de julgar que 
todos os quilombolas, no plano da religiosidade, participem das mesmas práticas 
religiosas, cristãs ou vinculadas às religiões de matriz africana. Os quilombolas, assim 
como outros coletivos sociais, vivenciam práticas religiosas diversas. Existem até aqueles 
que não partilham de nenhum tipo de prática religiosa de forma pública. O que se deve 
destacar, nesse caso, é que o currículo da Educação Escolar Quilombola deve considerar 
o direito à diversidade religiosa como um dos pontos centrais da sua prática. 
 Dessa maneira, a Educação Escolar Quilombola deverá proibir toda e qualquer 
prática de proselitismo religioso nas escolas. As comunidades quilombolas e os próprios 
profissionais da educação deverão denunciar todas as vezes em que esse ocorrer, tanto 
sob forma de orientação do sistema de ensino quanto pelas práticas de docentes, gestores 
e até mesmo pela intervenção das famílias dentro das escolas. 
 A intolerância e a violência religiosa nunca estão sozinhas. Como são fruto de 
posturas conservadoras e autoritárias, elas caminham junto com o racismo e a homofobia. 
Nas audiências públicas, foram inúmeras as denúncias dos quilombolas a respeito de 
situações que envolvem ofensa moral, agressões verbais e físicas, bullying em relação às 
questões étnicoraciais e à diversidade sexual. Na realização cotidiana do currículo, 
lamentavelmente, ainda são comuns as situações de racismo, discriminação e preconceito 
racial, os quais podem ocorrer associados ou não à homofobia, à transfobia, à lesbofobia, 
ao sexismo e ao machismo. 
 Por isso, a Educação Escolar Quilombola deverá incluir nos seus princípios, nas 
suas práticas curriculares e no seu projeto político-pedagógico o direito e o respeito à 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
392 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
diversidade étnico-racial, religiosa e sexual, bem como a superação do racismo, da 
discriminação e do preconceito racial. Deverá ainda inserir nos processos de formação 
inicial e em serviço dos profissionais das escolas o estudo acerca dos preceitos legais que 
proíbem a adoção de tais práticas.  
As Comunidades remanescentes de quilombos na Amazônia, em particular no 
estado do Pará, passaram a ser reconhecidas e obter espaço a partir de 1.980, com o 
trabalho das organizações não governamentais e em particular o Centro de Estudos e 
Defesa do Negro do Pará – CEDENPA, que conseguiu ter acesso a essas comunidades. 
O Pará é o Estado que concentra o maior número de terras quilombolas tituladas. 
Foi pioneiro no processo de consolidação dos direitos dessas comunidades em todo o 
Brasil. Os desafios ainda persistem, principalmente, o de consolidação de identidade 
étnica para o reconhecimento do direito a titulação das terras de "remanescentes" de 
Quilombos em algumas regiões do Estado. 
Após décadas de lutas dos movimentos negros por inserção social no cenário 
brasileiro houve vários avanços. Mediante a estas lutas, vários outros dispositivos legais 
surgem voltados à reparação das desigualdades raciais e sociais, ao respeito aos direitos 
legais e valorização da cultura e identidade na busca da consolidação da democracia 
brasileira. A Lei 12.288/2010 institui o Estatuto da Igualdade Racial e reconhece os 
direitos às comunidades quilombolas quando em seu Art. 34 garante a estas comunidades 
à igualdade de oportunidades e a defesa dos seus direitos étnicos, “Os remanescentes das 
comunidades dos quilombos se beneficiarão de todas as iniciativas previstas nesta e em 
outras leis para a promoção da igualdade étnica 
A educação nestas comunidades é desenvolvida através do sistema municipal de 
ensino com oferta da Educação Infantil, Ensino Fundamental anos iniciais e o Ensino 
Médio pelo sistema estadual com oferta em  09 municipios, 26 comunidades quilombolas, 
totalizando atendimento há 1.628 alunos e alunas neste período letivo.  
A SEDUC entre os anos de 2004 e 2012 através do Programa Raizes – SEJUDH, 
desenvolveu o projeto “Valorização da História e Cultura Afro Brasileira” formando 
professores quilombola e que atendem alunos de comunidades quilombola, distribuindo 
material didático e trabalhando metodologias, produzindo boas e novas práticas 
pedagógicas respeitando a cultura de seus territórios. 
 A proposição desta Coordenadoria será desenvolver em parceria com as 
Secretarias Municipais de Educação, Associações, Federações e Coordenação Estadual de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
393 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Comunidades Quilombolas a implementação da Lei 10. 639/2003 em consonância com a 
resolução CNE/CEB nº 8, de 20 de novembro de 2012 garantindo às comunidades 
quilombolas o acesso a educação de qualidade com base nas legislações vigentes 
direcionadas às políticas públicas educacionais, estabelecendo interface com a política já 
existentes nestas comunidades. 
 
5.10 A EDUCAÇÃO DO CAMPO, DAS ÁGUAS E DAS FLORESTAS NO ENSINO MÉDIO 
 
 
A educaça o do campo constitui‐se identitariamente com a diversidade dos povos 
que residem, trabalham e produzam no campo e ao mesmo tempo possui especificidades 
no que tange as suas formas de produça o familiar: os caiçaras, os povos da floresta, os 
caboclos, e outros agricultores familiares, os extrativistas, os pescadores artesanais, os 
ribeirinhos, os assentados e acampados da reforma agra ria, os trabalhadores assalariados 
rurais, os quilombolas, e outros que produzem suas condiço es materiais de existe ncia a 
partir do trabalho no meio rural. 
 
Estudos sobre a histo ria da educaça o brasileira no meio rural revelam que ao longo 
de de cadas a realidade do campo foi marcada pelo descaso no que tange a  polí tica 
educacional. Segundo Molina, Caldart, Arroyo (2011), a realidade referida ficou, 
  
relegada a planos inferiores do sistema educacional brasileiro, sendo negado a  
populaça o do campo o acesso aos avanços ocorridos com as polí ticas 
implementadas nas u ltimas de cadas, como o reconhecimento e a garantia do 
direito a  educaça o ba sica. Este descaso esteve diretamente associado a  visa o que 
ainda se tem do campo como um lugar atrasado, sem cultura, sem vida, sem 
identidade. 
  
 
Contudo, mesmo com a neglige ncia do Estado em relaça o a s escolas rurais, surgem 
iniciativas dos movimentos sociais comprometidos com a educaça o popular, pautando a 
problema tica da educaça o do campo nos espaços oficiais de discusso es: Encontros 
Nacionais de Educaça o do Campo, Confere ncias Nacionais de Educaça o, bem como a 
organizaça o do movimento pela educaça o do campo. 
 
Neste texto serão abordados os referenciais teórico-metodológicos da educação no 
campo paraense frente à atual conjuntura educacional nacional da reforma do ensino 
médio providas pela Lei nº 13.415/2017, a qual se refere ao estabelecimento da BNCC e, 
mais especificamente, às concepções e princípios curriculares do DCEPA - etapa ensino 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
394 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
médio já apresentado em sessões anteriores, relacionando-os com a legislação e 
princípios específicos da educação do campo, das águas e das floresta no ensino médio. 
 
O campo paraense possui particularidades e características fundamentais que 
marcam a heterogeneidade presente neste estado, podendo ser evidenciado, por 
exemplo: pelas condições geográficas das comunidades, que são bem distantes, e pelas 
dificuldades de acesso; pela diversidade dos povos que migraram de várias partes do 
Brasil e que formam a população paraense.  A composição étnica do estado do Pará está 
classificada da seguinte forma: Pardos 73%, Brancos em 23%; cerca de 3,5% de Negros e 
0,6% de Indígenas (IBGE, 2010). Entretanto, historicamente, quando analisada no âmbito 
das políticas públicas, essa heterogeneidade tem sido desconsiderada.   
 
Hage (2005) destaca que a realidade vivenciada pelos sujeitos nas escolas do 
campo evidencia grandes desaﬁos a serem enfrentados para que sejam cumpridos os 
marcos operacionais anunciados nas legislações educacionais (municipais, estaduais e 
federais). 
 
De acordo com Prazeres e Carmo (2012,) as formas tradicionais que 
desenvolveram as políticas públicas de educação rural foram desqualificadoras da 
própria existência do campo e dos seus sujeitos. Para tanto, é preciso pensar a educação 
do campo paraense que respeite as diversas culturas amazônicas com todas as suas 
especificidades e pluridiversidade dos sujeitos que compõem o ensino médio da educação 
no campo paraense, além de refletir quanto à conjuntura das políticas públicas 
educacionais.  
 
A educação do campo é uma concepção política pedagógica voltada para dinamizar 
a ligação dos seres humanos que habitam no campo com sua produção e condição de 
existência social e cultural na relação com a terra e com o meio ambiente, incorporando 
os povos e os espaços da floresta: da pecuária, da agricultura, os pesqueiros, ribeirinhos e 
extrativistas (BRASIL, 2002), os quais precisam ser pensados numa tríade: campo, 
políticas públicas e educação (CALDART, 2007, p. 2). 
 
A construção histórica da educação do campo remonta a década de 1960, quando 
os movimentos sociais, entidades sindicais, Pastorais da Terra passam a reivindicar e 
atuar diretamente na formação política das lideranças do campo, na busca pela conquista 
de direitos sociais básicos como: acesso à terra; água; saúde; moradia e educação, entre 
outras (CALDART, 2007).  Mas foi na década de 1980 que os movimentos sociais de luta 
pela educação do campo ganham “visibilidade”, devido, entre outros fatores, ao processo 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
395 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
de redemocratização política do país que proporcionou momentos de debate pela 
Constituição Federal de 1988.  
 
Eventos educacionais desse período se constituem como marco histórico da 
educação do campo, uma vez que foram fundamentais na articulação de políticas 
educacionais que garantam o acesso e permanência à educação com qualidade social aos 
povos do campo.  
Dessa forma, foram realizados, em julho de 1997, em Brasília, o I Encontro Nacional de 
Educadores e Educadoras da Reforma Agrária – I ENERA promovido pelo Movimento dos 
Trabalhadores Sem Terra – MST em parceria com entidades como a Universidade de 
Brasília – UnB; o Fundo das Nações Unidas para a Infância – UNICEF e a Organização das 
Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura – UNESCO. E em 27 a 31 de julho de 1998 
realizado a I  Conferência Nacional Por Uma Educação Básica do Campo, em Luziânia – 
GO, realizada pelas seguintes instituições: Universidade de Brasília – UnB; Fundo das 
Nações Unidas para Infância – UNICEF; Organização das Nações Unidas para Educação, 
Ciência e Cultura – UNESCO e Conferência Nacional dos Bispos do Brasil – CNBB.  
 
Uma longa trajetória foi percorrida para se alcançar políticas públicas destinadas 
exclusivamente aos povos do campo, que ao longo da história foi marcado por um 
processo de negação desse modo de vida. O resultado dessa luta se evidencia na legislação 
educacional presente nos artigos 23 e 28 da LDB nº 9.394/2006 que garantem as 
especificidades da educação do campo, no que diz respeito sua gestão e organização, 
estabelecendo no Art. 23º que os sistemas definam normas de atendimento e de gestão 
democrática.  
 
A educação básica poderá organizar-se em séries anuais, períodos semestrais, 
ciclos, alternância regular de períodos de estudos, grupos não-seriados, com 
base na idade, na competência e em outros critérios, ou por forma diversa de 
organização, sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim o 
recomendar § 2º. O calendário escolar deverá adequar-se às peculiaridades 
locais, inclusive climáticas e econômicas, a critério do respectivo sistema de 
ensino, sem com isso reduzir o número de horas letivas previsto nesta Lei (Art. 
23º).  
 
 
 
No aspecto curricular a Lei n° 9.394/2006 também evidencia que o currículo do 
ensino fundamental e médio devem ter uma base nacional comum, a ser complementada, 
em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida 
pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
396 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
(Art. 26º). Nessa perspectiva, a LDB reconhece as especificidades da Educação do Campo 
e estabelece no seu Art. 28º que:  
 
Na oferta de educação básica para a população rural, os sistemas de ensino 
promoverão as adaptações necessárias a sua adequação às peculiaridades da 
vida rural e de cada região, especialmente:  
I - Conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e 
interesses dos alunos da zona rural;  
II - Organização escolar própria incluindo a adequação do calendário escolar às 
fases do ciclo agrícola e às condições climáticas; III - adequação ao trabalho na 
zona rural.  
 
 
Outro importante marco para a educação do campo foi a aprovação das Diretrizes 
Operacionais para as escolas desse referido espaço em se tratando de definir uma política 
que priorize a especificidade da realidade do campo. A Resolução 01/2002 do CNE/CEB 
expõe um conjunto de princípios e de procedimentos que visam adequar o projeto 
institucional das escolas do campo às Diretrizes Curriculares Nacionais ao Ensino 
Fundamental e Médio e à Educação de Jovens e Adultos (Resolução 01/2002 do 
CNE/CEB).   
 
Nessa perspectiva a referida educação busca investir na valorização da vida do 
campo com objetivo de construir políticas públicas que garantam o direito de trabalhar e 
estudar neste espaço, de maneira satisfatória. Isso significa construir um paradigma 
solidário e sustentável nas relações entre a educação e os demais aspectos culturais e 
produtivos dos povos do campo. Como fica evidente no Art. 2º, ao apresentar uma 
compreensão da Educação do Campo que vincula a identidade da escola à valorização da 
vida camponesa:  
 
A identidade da escola do campo é definida pela sua vinculação às questões 
inerentes a sua realidade, ancorando-se na temporalidade e saberes próprios 
dos estudantes, na memória coletiva que sinaliza futuros, na rede de ciência e 
tecnologia disponível na sociedade e nos movimentos sociais em defesa de 
projetos que associem as soluções exigidas por essas  questões à qualidade social 
da vida coletiva no país (Resolução 01/2002 do CNE/CEB).  
 
 
O DCEPA representa mais um marco histórico que compõe a educação paraense e 
por conseguinte a educação no campo, das águas e das florestas. A partir de sua concepção 
sócio-histórica baseada nos pressupostos freirianos, que concebe a educação enquanto 
processo de humanização, alinha-se a partir de seus princípios as especificidades e 
pluridiversidade dos sujeitos que compõem esta modalidade ensino. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
397 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
A concepção de educação que vem sendo construída nas bases dos movimentos 
pela educação do campo está para além do processo de aprendizagem ou de ensino e 
fundamenta-se em uma concepção de desenvolvimento sociocultural dos povos que 
habitam esse espaço, segundo indica o documento intitulado. “Por uma educação básica 
no campo”: 
 
O propósito é conceber uma educação básica do campo, voltada aos interesses e ao 
desenvolvimento sociocultural e econômico dos povos que habitam e trabalham no 
campo, atendendo às suas diferenças históricas e culturais para que vivam com 
dignidade e para que, organizados, resistam contra a expulsão e a expropriação, 
ou seja, este do campo tem o sentido do pluralismo das ideias e das concepções. 
(KOLLING, NÉRY E MOLINA,1999, p. 18). 
 
 
Assim, conceber essa educação como um projeto de desenvolvimento humano 
integral do campo implica repensar as práticas pedagógicas e docentes das escolas, sua 
estrutura curricular, sua forma de organizar a produção dos conhecimentos de forma 
integral, dialógica e gnosiológica, haja vista a necessidade de ressignificação do modelo 
de educação que tem vinculado suas finalidades às políticas econômicas hegemônicas, 
visando qualificar a mão de obra segundo o interesse do capital.  
 
Contrapondo a esse viés, a educação do campo, que é oriunda das lutas sociais, traz 
como princípio a função de impulsionar a luta por direitos, pela terra, pelo trabalho, a 
favor da democratização do acesso à cultura e à produção, pela participação política e 
também pela defesa do meio ambiente. Neste sentido, a educação supracitada assume 
uma posição política pedagógica diante dos projetos e concepção de campo em pauta, 
refletindo no processo de formação do sujeito do campo. 
 
A Educação do Campo nasceu tomando/precisando tomar posição no confronto 
de projetos de campo: contra a lógica do campo como lugar de negócio, que 
expulsa as famílias, que não precisa de educação nem de escolas porque precisa 
cada vez menos de gente, a afirmação da lógica da produção para a sustentação 
da vida em suas diferentes dimensões, necessidades, formas (CALDART, 2012, 
p.15). 
 
 
Ancorada na perspectiva histórico-dialética gramsciana e diante do conflito de 
concepção e projetos de campo, a educação assume um duplo sentido: de um lado, como 
educação rural, pode ser utilizada para manter a situação vigente e por outro, como 
educação do campo, pode ser utilizada para disputar o poder e viabilizar a transformação 
social, cultural e econômica do campo. E assim, concebe-se a educação como um processo 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
398 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
de formação integral do homem para uma formação cidadã a fim de superar a dualidade 
educacional.  
 
Portanto, a concepção de educação do campo que ao longo de décadas vem sendo 
construída por um conjunto de atores sociais, visando ser incorporada nas políticas 
públicas do estado, tem suas diretrizes fundamentadas nos princípios marxistas e 
gramscianos de educação, haja vista que ambas as teorias defendem que esta seja pública, 
o que tem sido a luta do movimento por uma educação do campo, pois concebem a 
educação como um processo de formação do homem na sua complexidade.  
 
A Educação do campo retoma a prática e as dimensões da formação humana 
integral que historicamente constituíram as bases e os pilares da pedagogia moderna. 
Esses pilares vinculam-se entre educação e trabalho, entre educação e produção, entre 
educação e cultura, vinculadas à relação de valores e princípios éticos, conhecimento e 
emancipação intelectual, social, política, trabalhando a conscientização do ser humano no 
seu espaço e no tempo. 
 
É uma educação que apresenta especificidades na sua forma, no seu conteúdo e na 
construção dos seus saberes, seja no âmbito político ou socioeconômico, valorizando 
sempre as várias experiências do homem e da mulher do campo com o objetivo de formá-
los para a transformação social. Os saberes visam transformar pela ciência o 
conhecimento já adquirido pelo sujeito do campo, no sentido de melhor produzir, ou seja, 
produzir com qualidade e sustentabilidade, considerando ainda as novas tecnologias. 
 
A educação do campo precisa ser uma educação específica e diferenciada, isto é 
alternativa. Mas sobretudo deve ser educação, no sentido amplo de processo de 
formação humana, que constrói referências culturais e políticas para a 
intervenção das pessoas e dos sujeitos sociais na realidade, visando a uma 
humanidade mais ampla e feliz (ARROYO, CALDART, MOLINA, 2011, p. 23). 
 
 
Assim, o referencial epistemológico da educação do campo dialoga diretamente 
com a concepção de currículo proposta no DCEPA, aos princípios norteadores  e à 
concepção de formação humana integral, propondo uma superação das dualidades 
históricas presentes na organização do ensino médio entre o ensino propedêutico e da 
formação para o mundo do trabalho, a partir de uma educação unitária. 
 
A partir da década de 1980, surgem os conflitos e a luta dos movimentos sociais, 
que  começam a pensar em mudanças na nomenclatura da educação para o mundo rural, 
numa nova  perspectiva e concepção de homem, escola, saberes, mundo, trabalho, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
399 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
diferente do que concebia a educação rural, passando  a conceber como educação do e no 
campo.  
 
Na Educação do Campo, as relações pedagógicas buscam se adequar ao 
atendimento das reais necessidades para o Campo, as Águas e as Florestas e considera a 
Pedagogia da Alternância como eixo central desse processo educativo, aliada à concepção 
de desenvolvimento local sustentável. Alternando-se, assim, a formação específica na 
comunidade com a formação teórica geral na escola, respeitada a diversidade cultural 
amazônica em espaços e tempos também diversificados, buscando promover uma 
educação para a sustentabilidade ambiental, social e homonímica a partir de um processo 
ensino-aprendizagem interdisciplinar, contextualizado, integrado e dialógico.  
 
A partir da Pedagogia da Alternância, assume um papel fundamental nos processos 
de formação e desenvolvimento local, inserindo-a no conceito de trabalho, cultura e as 
diferentes formas de comunicação, exigindo de maneira contundente a compreensão e o 
domínio de novos conhecimentos científicos e tecnológicos, além da formação de valores 
integrados a um esforço autêntico pela construção de uma realidade sustentada por 
princípios estéticos, éticos e políticos.   
 
No viés das práticas pedagógicas, no Estado do Pará, acumularam-se experiências 
exitosas através do Programa Projovem Campo Saberes da Terra em três versões (2008 - 
2009 e 2014), que atendeu mais de 3000 mil jovens de agricultores com a oferta do Ensino 
Fundamental com Qualificação Social e Profissional em Agricultura Familiar, realizado 
com base na metodologia da Pedagogia da Alternância. Esse processo pedagógico envolve 
efetivamente a participação da comunidade e da família. O ensino e aprendizagem 
acontecem com a interação entre saberes culturais dos educandos e conhecimento 
científico mediados pelo tempo e os espaços de formação alternados (Tempo Escola e 
Tempo Comunidade). Tal experiência serviu de base para elaboração e implementação da 
modalidade ensino médio EJA MÉDIO CAMPO que atualmente atende aos alunos egressos 
do referido programa e jovens agricultores que possuem o ensino fundamental completo.  
 
A proposta pedagógica do ensino médio EJA Campo, no processo metodológico da 
Educação do Campo está amparada pelas bases legais: CNE-CEB Nº 02/2012 Artº 8º (trata 
do currículo organizado por áreas de conhecimento); LDB 9394/96 em seu Artº 23 
(formas de organização da educação); § 2º (atende as peculiaridades para a elaboração 
do calendário escolar); Artº 28 inciso I, II e III; CNE-CEB Nº 03/2010 Artº 4º inciso III 
(Carga horária mínima 1.200); e se constitui numa Proposta Curricular centrada no 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
400 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
desenvolvimento do sujeito nos aspectos cognitivo, afetivo-emocional e sociocultural, 
oportunizando a construção de sua autonomia a partir da interação entre prática e teoria.  
 
Neste sentido, a Pedagogia da Alternância adotada na proposta do ensino médio 
EJA Campo apoia-se a uma epistemologia calcada na dinâmica das transformações sociais 
e pela  modificação dos meios de produção, percebendo-se que as competências 
profissionais não são uma construção definitiva que se dá pela formação inicial, mas 
exigem atualizações e desenvolvimento ao longo da trajetória profissional.   
 
Portanto, a proposta curricular do Estado do Pará para a Educação do Campo a 
partir das orientações legais, os pressupostos do DCEPA e seus preferenciais teórico-
metodológicos, visa construir uma educação no campo e para o campo, considerando os 
princípios da Pedagogia da Alternância que:  
 
a) Proporcione a aprendizagem que interligue os saberes tradicionais, científicos e 
tecnológicos;  
b) Estimule a pesquisa e o trabalho como princípios educativos;  
c) Possua uma gestão educativa e compartilhada;  
d) Proporcione alternância de tempos entre a escola, a família e a vida social no meio 
rural;  
e) Comprometa-se com o desenvolvimento sócio - ambiental que respeite os princípios da 
sustentabilidade;  
f) Permita a formação integral da pessoa, levando em consideração as dimensões 
intelectual, humana e social, corporal, estético e ético espiritual;  
g) Proporcione uma educação para a transformação social;  
h) Tenha como base a realidade do campo para a produção do conhecimento. 
 
 
É nessa articulação entre escola, família e contexto sociopolítico, econômico e 
ambiental que encontramos a essência da Educação do Campo e de uma Alternância 
Integrativa. É nessa perspectiva que a Secretaria de Educação do Estado do Pará, por meio 
da Coordenadoria de Educação do Campo, das Águas e das Florestas, implementou a 
modalidade EJA MÉDIO CAMPO para realizar atendimento nas comunidades do campo 
em atendimento às suas especificidades e adaptações necessárias ao DCEPA - etapa 
ensino médio.  
 
Assim propõe uma organização curricular fundamentada na articulação dos 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
401 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
saberes da escolarização na Formação Geral, considerando o alcance das habilidades e 
competências das diretrizes curriculares da Educação de Jovens e Adultos e os da 
qualificação social e profissional, visando uma aprendizagem significativa e coerente face 
às especificidades do campo.  
 
Para tanto, a articulação entre o tema articulador geral do curso e os eixos 
temáticos de cada fase devem ser trabalhados de forma interdisciplinar, chamando para 
esse diálogo as quatro áreas do conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias; 
Matemática e suas Tecnologias; Ciências Naturais e suas Tecnologias; Ciências Humanas 
e Sociais aplicadas. Essa articulação entre as áreas de conhecimento emerge a partir dos 
objetos do conhecimento e por conseguinte a integração curricular com a Formação para 
o Mundo do Trabalho. 
 
A Formação para o Mundo do Trabalho fundamenta-se nos eixos específicos para 
a educação do campo, das águas e da floresta no Pará: Sistema de Cultivo, Plantio, 
Conceitos e Importância; Sistema de Criações; Extrativismo Regional com Ênfase Local. 
Eles se articulam à formação geral em um percurso formativo diferenciado para o 
atendimento à diversidade e especificidade dos sujeitos que compõem o público-alvo para 
essa modalidade. 
 
O Percurso Formativo dessa modalidade apresenta-se a partir do momento em que 
se objetiva organizar o trabalho educativo no decorrer do curso, possibilitando aos jovens 
diferentes formas, bem como, momentos da produção do conhecimento, buscando 
propiciar aos jovens experiências educativas da alternância entre tempo escola (TE) e 
tempo comunidade (TC) tendo a pesquisa como princípio educativo. 
 
Tempo Comunidade (TC): momento em que o jovem desenvolve pesquisas, 
projetos, atividades individuais e coletivas com o auxílio do planejamento e 
acompanhamento pedagógico dos professores. 
 
Tempo Escola (TE): período em que o jovem permanece no espaço da unidade 
escolar socializando, analisando e sistematizando suas pesquisas, partilhando os saberes, 
buscando soluções para as questões apontadas. 
 
Neste processo os elementos teórico-metodológicos são organizados com o apoio 
de três instrumentos formativos:  
 
▪ 
Plano de Pesquisa: definição das problemáticas de pesquisa – (TE); organização da 
pesquisa – (TE); realização da pesquisa – (TC); 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
402 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
▪ 
Círculo de Diálogos:  sistematização da pesquisa – (TE); realização das jornadas 
pedagógicas – (TE); produção de sínteses – (TE); 
▪ 
Partilha de Saberes: socialização dos resultados da pesquisa por meio de 
atividades variadas – (TE).  
 
 
A organização do cumprimento de carga horária também obedece os tempos em 
sala e na comunidade, pois quando os educadores estiverem na comunidade para cumprir 
a carga horária da sua área de conhecimento (TE), seguidamente cumpre a carga horária 
do tempo comunidade de sua área (TC). 
 
Outro elemento importante para a organização curricular da modalidade da 
educação do campo, das águas e da floresta configura-se na interdisciplinaridade, que na 
perspectiva do DCEPA - etapa ensino médio estrutura-se conjuntamente com a 
contextualização, a qual, a partir do  tema do eixo articulador de todo o curso, demanda 
um tema de cada fase a ser trabalhado (eixo temático), e estes chamam as áreas do 
conhecimento para dialogar com o eixo articulador e com os eixos temáticos, buscando 
definir o objeto de conhecimento de cada fase que contribua com a construção e 
reconstrução do saberes do campo. Neste processo, o planejamento dos educadores 
demanda um momento de planejamento interdisciplinar, para que as áreas do 
conhecimento formem uma teia de saberes sistematizados. 
 
Um outro elemento dessa organização curricular é o projeto pessoal do jovem, que 
alinha-se ao DCEPA - etapa ensino médio quando estabelece o diálogo com o Projeto de 
Vida na perspectiva de valorização dos aspectos de protagonismo, autonomia, 
engajamento e mobilização. Organizar a própria vida é um caminho rumo à autonomia. 
Planejar metas e objetivos impulsiona o ser humano a querer mais da vida. Uma pessoa 
esclarecida de suas ações tem mais condições para ser feliz e realizar seus sonhos. Estes 
são alguns dos aspectos que levam as escolas com orientação católica a proporem a 
elaboração do projeto de vida com jovens dentre 15 e 24 anos. 
 
5.11 A EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA NO ENSINO MÉDIO 
 
 
O Estado do Pará, segundo dados da Federação do Povos Indígenas do Pará 
(FEPIPA), tem uma população indígena de aproximadamente 55 (cinquenta e cinco) 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
403 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
etnias e aproximadamente 70.000 (setenta mil) indígenas, falantes de dezenas de idiomas 
dos troncos linguísticos: Karib, Macro Jê, Pano, Nhegatu, Tupi, Juruna, Munduruku, entre 
outras; habitando em mais de 26% (vinte e seis por cento) do território paraense, situados 
em torno de 77 (setenta e sete) terras indígenas (regularizadas, demarcadas, declaradas 
ou em processo de regularização). Há no estado 31 municípios com escolas para 
atendimento desta população. 
 
A oferta de matrículas do Estado em 2019 apresentou 2.370 atendidos pela rede 
estadual em todos os níveis e etapas de ensino. As modalidades de oferta do ensino são: 
Regular, a nível de ensino infantil, fundamental e médio; Modular a nível de Ensino Médio, 
Ensino Médio Profissionalizante para formação de professores indígenas: Curso Normal 
de Ensino Médio Magistério Indígena, Educação de Jovens e adultos a nível fundamental 
e médio e Ensino Médio Regular pelo Projeto Mundiar.  
 
A educação escolar indígena no total atende 13 municípios, 09 Ures, 13 escolas 
estaduais com 11 anexos. O número total de alunos no Ensino infantil, Fundamental e 
Médio atendidos pelas escolas indígenas é de 1227 alunos. As atendidas são:  
▪ 4ª Ure - Marabá, que corresponde aos municípios de Bom Jesus do Tocantins, na Terra Mãe 
Maria; São Geraldo do Araguaia, na aldeia (SORORÓ);  
▪ 5ª Ure - Santarém, aldeias (Ipaupixuna, Vila Franca, Jauarituba, Solimões, Lago da Praia, Caruci, 
Açaizal, Aningalzinho, Aminã, Cachoeira do Maró, Nova vista, Muratuaba, Camará); Belterra 
(Bragança e Takuara); Aveiro (Escrivão);  
▪ 7ª Ure - Óbidos, município Oriximiná, aldeia (Mapuera);  
▪ 12ª Ure - Itaituba, município de Jacareacanga, aldeias (Missão Cururu, Sai Cinzas, Caroçal Rio 
das Tropas, Posto Munduruku, Kato, Teles Pires, Karapanatuba,); Novo Progresso, aldeias (Baú 
e Pukanu );  
▪ 15ª Ure - Conceição do Araguaia, município de Cumaru do Norte, aldeia (Gorotire). 16ª Ure - 
Tucuruí, aldeia (Trocará);  
▪ 17ª Ure - Capitão Poço, município de Santa Luzia do Pará (Terra Indígena Alto Rio Guamá);  
▪ 18ª Ure -Mãe do Rio, município de Paragominas, aldeia (Barreirinha, Teko-Haw, Cajueiro);  
▪ 21ª Ure - Parauapebas, aldeia (Djudjekô , Katete, ÔÔ D'JÀ);  
▪ 22ª Ure - Xinguara, município de São Félix do Xingu, aldeia (Kokraxmor). 
 
A Educação Escolar Indígena também atende pelo SOME (Sistema Modular de 
Ensino) nas URES: 4ª - Marabá, município de São Geraldo do Araguaia; 12ª - Itaituba e 
município de Jacareacanga; 5ª - Santarém, nos municípios de Santarém, Belterra, Aveiro; 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
404 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
7ª - Óbidos, município de Oriximiná; 16ª - Tucuruí; 18ª -  Mãe do Rio, município de 
Paragominas. No total 9 municípios, 32 aldeias, 09 escolas, 80 turmas, 07 Ures com um 
total de 1.143 alunos. 
 
Apesar do Ensino Médio ser uma realidade em escolas indígenas, a oferta ainda 
ocorre, em sua grande maioria, de forma modular e com um currículo com poucos 
componentes que considerem os saberes indígenas e um projeto político pedagógico que 
atenda às reais necessidades das comunidades indígenas. 
A Educação Escolar Indígena no Brasil é fruto de grandes lutas e reivindicações de 
diversas Etnias Indígenas por reconhecimento dos seus territórios e os direitos 
fundamentais para sobrevivência humana. Este esforço foi coroado quando houve a 
promulgação da Constituição Federal de 1988, especificamente os artigos n.º 231 e 232, 
o qual deu às populações indígenas o direito de manter-se como tal e, ao mesmo tempo, 
ter educação escolar diferenciada, intercultural e multilíngue. 
 
Além das políticas públicas de saúde, o acesso à educação escolar tem sido 
uma das bandeiras de luta prioritária dos povos indígenas do Brasil nas últimas décadas. 
A política de universalização do ensino fundamental, adotada pelo governo brasileiro 
desde a década de 1990, durante o Governo de Fernando Collor (1990 a 1992), por meio 
de decretos assinados em 04 de fevereiro de 1991, atribuiu responsabilidades, antes 
concentradas na Fundação Nacional do Índio (FUNAI), a diferentes ministérios e órgãos 
federais. 
 
Entre os decretos, destacam-se o de n.º 23/1991, que colocou a assistência à saúde 
das populações indígenas sob a responsabilidade da Fundação Nacional de Saúde 
(FUNASA); o Decreto nº 24/1991, que estabeleceu que as ações de proteção ao meio 
ambiente em terras indígenas seriam coordenadas pela Secretaria do Meio Ambiente 
(SMA) e executadas pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente (IBAMA); o Decreto nº 
25/1991, o qual subordinou os programas e projetos para auto sustentação das 
comunidades indígenas ao Ministério da Agricultura e da Reforma Agrária (MARA); e, 
finalmente, o Decreto n.º 26/1991, que definiu o Ministério da Educação (MEC) como 
instância coordenadora das ações referentes à educação escolar indígena no país em 
todos os níveis e modalidades de ensino.  
 
O MEC, por sua vez, delegou às Secretarias Estaduais e Municipais de Educação a 
responsabilidade de desenvolverem as ações neste campo. Dois meses depois, os 
ministros da Educação, Carlos Chiarelli, e da Justiça, Jarbas Passarinho, editaram a 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
405 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Portaria nº 559/1991, que garante às populações indígenas: 
[...] uma educação escolar básica de qualidade, laica e diferenciada, que respeite 
e fortaleça seus costumes, tradições, língua, processos próprios de aprendizagem 
e reconheça suas organizações sociais; o acesso ao conhecimento e o domínio 
dos códigos da sociedade nacional, (tendo em vista) a participação plena na vida 
nacional em igualdade de condições, enquanto coletivos culturalmente 
diferenciadas (GRUPIONI, 2008, p. 36). 
 
E, ainda: 
 
[...] o ensino bilíngue nas línguas maternas e oficial do país, atendidos os 
interesses de cada grupo indígena em particular. Finalmente, define uma série 
de características específicas da educação indígena que deveriam ser 
observadas, como calendário, metodologias e conteúdos curriculares próprios, 
materiais didáticos bilíngues, etc. (Idem). 
 
 
Tais garantias foram, de fato, executadas com a Lei de Diretrizes e Bases para a 
Educação Nacional (LDB) nº 9.394, promulgada em 20 de dezembro de 1996, que instituiu 
a Educação Escolar Indígena como modalidade de Ensino e definiu os termos em que 
deverá se dar a organização e o funcionamento das escolas indígenas, estabelecendo:  
 
Art. N.º 78 - O Sistema de Ensino da União, com a colaboração das agências 
federais de fomento à cultura e de assistência aos índios, desenvolverá 
programas integrados de ensino e pesquisa, para oferta de educação escolar 
bilíngue e intercultural aos povos indígenas, com os seguintes objetivos: I – 
proporcionar aos índios, suas comunidades e povos, a recuperação de suas 
memórias históricas; a reafirmação de suas identidades étnicas; a valorização de 
suas línguas e ciências; II – garantir aos índios, suas comunidades e povos, o 
acesso às informações, conhecimentos técnicos e científicos da sociedade 
nacional e demais sociedades indígenas e não índias.  
 
Art. 79. - A União apoiará técnica e financeiramente os sistemas de ensino no 
provimento 
da 
educação 
intercultural 
às 
comunidades 
indígenas, 
desenvolvendo programas integrados de ensino e pesquisa. § 1.º - Os programas 
serão planejados com audiência das comunidades indígenas. § 2.º - Os programas 
a que se refere este artigo, incluídos nos Planos Nacionais de Educação, terão os 
seguintes objetivos: I – fortalecer as práticas socioculturais e a língua materna 
de cada comunidade indígena; II – manter programas de formação de pessoal 
especializado, destinado à educação escolar nas comunidades indígenas; III – 
desenvolver currículos e programas específicos, neles incluindo os conteúdos 
culturais correspondentes às respectivas comunidades; IV – elaborar e publicar 
sistematicamente material didático específico e diferenciado.  
 
 
Em 1998 houve a publicação do Referencial Curricular Nacional para o 
funcionamento das Escolas Indígenas com o objetivo de didaticamente fornecer 
instrumentalização para as formações de professores. 
 
Após treze anos, em 22 de junho de 2012 foi publicada a Resolução CNE/CEB N.º 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
406 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
5/2012, a qual definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar 
Indígena na Educação Básica e em 07 de Janeiro de 2015 a Resolução CNE/CEB n.º 1, 
definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores Indígenas em 
cursos de Educação Superior e de Ensino Médio. 
 
No Estado do Pará a Educação Indígena tem como base legal as seguintes 
legislações:  
 
1. A Constituição Federal do Brasil de 1988, que concede aos povos indígenas o direito de 
manter suas identidades culturais, garantindo o uso de suas línguas maternas e processos 
próprios de aprendizagem, cabendo ao Estado a proteção aos índios;  
2. O Artigo nº 78 da Lei n.º 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que garante aos povos 
indígenas uma educação escolar bilíngue e intercultural;  
3. O Parecer n.º 14 do Conselho Nacional de Educação (CNE), de 14 de setembro de 1999, 
que estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais de Educação Escolar Indígena;  
4. O Artigo 1º da Resolução do Conselho da Educação Básica (CEB) n.º 3, de 10 de 
novembro de 1999, que estabelece, no âmbito de educação básica, a estrutura e o 
funcionamento das escolas indígenas, reconhecendo-lhes a condição de escolas com 
normas e ordenamento jurídico próprios;  
5. O Decreto Legislativo n.º 143, de 20 de junho de 2002, o qual  aprova o texto da 
Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho dos povos indígenas e tribais 
em países independentes, cuja Parte VI - Educação e Meio de Comunicação nos Artigos 26 
a 30 - garante a esses povos o direito de receber uma educação em todos os níveis, em 
condições de igualdade com o resto da Comunidade nacional.  
6. O artigo 3º do Decreto n.º 6.861, de 27 de maio de 2009, estabelece que será 
reconhecida às escolas indígenas a condição de escolas com normas próprias e diretrizes 
curriculares específicas, voltadas ao ensino intercultural e bilíngue ou multilingue, 
gozando de prerrogativas especiais para organização das atividades escolares, respeitado 
o fluxo das atividades econômicas, sociais, culturais e religiosas, as especificidades de 
cada comunidade e seus modos próprios de ensinar e aprender, organizados em 
Territórios Etnoeducacionais, independentemente do ano civil; 
7. O Parecer CNE/CEB n.º 13/2012, que garante o direito à educação escolar diferenciada. 
Nas últimas décadas as comunidades indígenas têm buscado construir projetos de 
educação escolar diferenciada em contraposição à tradição assimilacionista e 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
407 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
integracionista de experiências escolares vivenciadas do período colonial até 
recentemente. Estas experiências tinham como uma de suas finalidades o apagamento das 
diferenças culturais, tidas como entraves ao processo civilizatório e de desenvolvimento 
do País. 
A Educação Escolar Indígena, no Estado do Pará tem como um de seus pilares 
epistemológico, para desenvolvimento dos currículos desta modalidade de ensino, o 
pensamento Pedagógico de Antônio Gramsci (Europa), o qual considerava a importância 
do papel político e emancipatório que a educação possui, tendo forte influência dos 
conceitos Marxistas. Ele enfatizava que a cultura é um meio de luta política, sendo assim 
um instrumento capaz de interferir no desenvolvimento econômico e político. Este 
pensamento influenciou a Pedagogia de Paulo Freire no Brasil, que considerava a 
importância da educação como meio emancipatório. 
 
Os povos indígenas estão em constante luta para que suas tradições e culturas não 
sejam extinguidos, e a escola deve ser uma instituição que valorize essa cultura, a 
interculturalidade e a emancipação, tendo assim caráter humanista e que respeite o 
universo dos educandos, indo de encontro com qualquer busca integracionista. 
Nessa pedagogia, o oprimido fala e com ela eleva a sua visão de mundo. Na 
educação popular, educando, vitimado pelas desigualdades, torna-se sujeito do processo, 
isto é, um ser ativo na construção do saber. A sua vida e a sua experiência humana são 
parte do desenvolvimento pedagógico. São dimensões importantes das investigações e 
das problematizações. O educador não é absoluto em sua importância e nem o único em 
condições de contribuir para a construção do conhecimento. As hierarquias desaparecem, 
o autoritarismo é substituído pela democracia e a multiplicidade de formulações sobre a 
realidade vindas dos educandos é ponto de partida para a elevação e para a 
complexificação do pensamento. O respeito cultural, por parte do educador, sobre os 
educandos é elemento constitutivo da pedagogia do oprimido. (REIS, 2020). 
 
Com isso, a instituição escolar ganha novos papéis e (re)significados. 
Abandonando de vez a perspectiva integracionista e negadora das especificidades 
culturais indígenas, a escola indígena hoje tem se tornando um local de afirmação e 
reafirmação de identidades e de pertencimento étnico. São exemplos destes novos papéis 
e (re)significados assumidos pela escola, bem como a função social para estes povos: o 
direito à escolarização na própria língua, a valorização de seus processos próprios de 
aprendizagem, a formação de professores da própria comunidade, a produção de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
408 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
materiais didáticos específicos, a valorização dos saberes e práticas tradicionais, além do 
protagonismo e autonomia pedagógica.  
 
Nos processos de reelaboração cultural em curso em várias terras indígenas, a 
escola tem se apresentado como um lugar estratégico para a continuidade sociocultural 
de seus modos de ser, viver, pensar e produzir significados. Nesta nova perspectiva, 
vislumbra-se que a escola possa tanto contribuir para a melhoria das condições de vida 
das comunidades indígenas, garantindo sustentabilidade, quanto promover a cidadania 
diferenciada dos estudantes indígenas, tanto na sociedade nacional como nas suas 
próprias sociedades indígenas. 
 
A educação escolar específica e diferenciada não se trata de uma educação de 
qualidade inferior, de uma formação menor do que a formação presente nas escolas dos 
não-indígenas. O que ocorre é exatamente o contrário, ao ser voltada para as 
especificidades e as diversidades, ela se transforma em uma educação de qualidade, uma 
educação que atende aos anseios e expectativas de cada grupo social. Uma educação na 
qual se aprende “o saber do branco” sem esquecer ou desmerecer “o saber do indígena”. 
 
A base dessa educação específica e diferenciada é a interculturalidade, um dos 
princípios epistemológicos da modalidade, isto é, o diálogo entre as culturas, a interação 
positiva e enriquecedora entre as diversas sociedades, sem que uma se sobreponha em 
relação à outra, em relação assimétrica à sociedade nacional. A educação intercultural 
valoriza o desenvolvimento de estratégias que promovem a autoafirmação de suas 
identidades e o reconhecimento e o respeito das diferenças. Trabalha na perspectiva de 
que as instituições educativas reconheçam o papel ativo do educando na elaboração, 
escolha e atuação das estratégias pedagógicas pertinentes e adequadas às múltiplas 
realidades. Essa prática educacional está constantemente repensando as funções, os 
conteúdos e os métodos escolares, de modo a afastar-se do caráter monocultural presente 
no universo escolar que tanto tempo norteou a legislação educacional no Brasil. 
A Educação Intercultural parte da afirmação da diferença como riqueza. Promove 
processos sistemáticos de diálogo entre diversos sujeitos – individuais e coletivos –, 
saberes e práticas na perspectiva da afirmação da justiça – social, econômica, cognitiva e 
cultural – assim como da construção de relações igualitárias entre grupo socioculturais e 
da democratização da sociedade, através de políticas que articulam direitos da igualdade 
e da diferença. (CANDAU,2014, p. 1) 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
409 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
Outras bases epistemológicas que fundamentam pedagogicamente a educação 
escolar indígena são o Multilinguismo: conhecimento de mais de uma língua, por um 
mesmo falante e a Interculturalidade: porque deve reconhecer e manter a diversidade 
cultural e linguística; promover uma situação de comunicação entre experiências 
socioculturais, linguísticas e históricas diferentes, não considerando uma cultura superior 
à outra; estimular o entendimento e o respeito entre seres humanos de identidades 
étnicas diferentes, ainda que se reconheça que tais relações vêm ocorrendo 
historicamente em contextos de desigualdade social e política. 
 
A educação diferenciada voltada para as populações indígenas pressupõe uma 
constante reflexão de sua prática pedagógica, constituindo-se em um processo que tem 
como ponto de partida e de chegada a perspectiva das comunidades indígenas. Nela 
busca-se a (re)afirmação étnica de cada povo, valorizando as línguas, os costumes, as 
tradições e as organizações societárias de cada grupo. Na elaboração dos projetos de 
educação específica e intercultural no Brasil precisa-se levar em conta a especificidade da 
formação histórica e social do povo brasileiro. É essencial desenvolver um modelo de 
formação de professores indígenas que não ensinem apenas os conteúdos universais, mas 
que introduzam na escola conteúdos próprios da cultura indígena, que valorizem e 
(re)afirmem o saber de cada povo.  
Por meio do ensino voltado à realidade de cada comunidade, estaremos dando 
subsídios para que os indígenas estabeleçam limites da “integração” com a sociedade 
envolvente. A escola é o portal de entrada para esse mundo que está “fora da aldeia”. É 
nesse sentido que a escola ganha o interesse dos índios. A grande demanda é conhecer o 
mundo do branco, os códigos e os valores a fim de instrumentalizá-los para a busca e 
manutenção de seus direitos. É preciso dar condições para que se estabeleça esse contato 
de forma positiva e enriquecedora (Grupioni, 2000). 
Apesar da autonomia garantida e o caráter diferenciado, a Educação Escolar 
Indígena faz parte de um grande e macro sistema que constitui a Educação Brasileira, que 
só pode alcançar os objetivos mencionados em lei se os documentos norteadores 
curriculares para a Educação Básica contemplarem as dimensões para o fortalecimento 
da Garantia de Direitos de uma Educação na Diversidade Étnica e Cultural em toda sua 
amplitude já mencionada. 
Um pilar epistemológico que contribui para a educação escolar indígena se deve 
ao saber ecológico desenvolvido por Boaventura de Sousa Santos. Tal saber tem por 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
410 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
premissa a ideia da inesgotável diversidade epistemológica do mundo, o reconhecimento 
da existência de uma pluralidade de formas de conhecimento além do conhecimento 
científico. A pretensão de universalizar um saber que não leva em consideração as 
especificidades epistemológicas não é mais possível no cenário atual. 
Esta construção epistemológica, ao refletir qual seria o impacto de uma concepção 
de conhecimento pós-abissal ou como uma ecologia de saberes sobre as instituições 
educativas, observa que há perguntas que não encontram respostas definitivas. Há uma 
conexão com as populações indígenas quanto aos processos de resistência.  
A discussão de João Pacheco de Oliveira Filho em O nosso governo: os ticuna e o 
regime tutelar (1988) aborda os Tikuna de maneira diferente. Inspirado em Gluckmam, 
que discute uma aparente desordem entre os Zulu, no entanto o que significava uma 
aparente desordem era na verdade uma resistência. 
 
Os seus estudos são conduzidos pela noção de Campo para proceder à investigação 
e viabilizar o que chama análise de situação, ou seja, pretende romper com a polarização 
do modelo de abordagem antropológica. De um lado, há o modelo que valoriza os aspectos 
internos da experiência e cultura indígenas indicando atributos de isolamento e pureza. 
Do outro, ressalta os aspectos externos resultantes do contato, cuja consequência é a 
assimilação. Desse modo, desenvolve, então, a ideia de situação histórica ao afirmar “... 
que não estimula qualquer dualismo...”, e continua “... o contato interétnico precisa ser 
pensado como uma situação, isto é, como um conjunto de relações entre atores sociais 
vinculados a diferentes grupos étnicos” (OLIVEIRA FILHO, 1998 p. 58). 
 
Ao postular a existência de inúmeros processos de resistência, o referido autor 
entende que há vários caminhos para compreendê-los e um deles é a partir da etnografia, 
pois a postura do etnógrafo é buscar identificar tais processos. Portanto quando fala de 
resistência e não de dominação, pensa na existência de várias respostas para o contato. 
Um princípio relevante para compreender as populações indígenas é o da 
Reciprocidade. O fortalecimento das relações sociais, assim como sua reprodução, tem 
como uma de suas características o comportamento de dar, receber e retribuir. Marcel 
Mauss compreende as trocas ou o intercâmbio responsáveis em tecer o laço social. Sua 
dimensão alcança os bens materiais e imateriais, aos quais envolvem diversos 
sentimentos tais como, amizade, liberdade, conflitos e mesmo a vingança. 
A reciprocidade se estende em âmbito global. A representatividade destas relações 
ultrapassa os seus pares e alcança diversas clivagens. É o que se chama reciprocidade 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
411 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
direta, ou seja, quando as prestações materiais ou simbólicas ocorrem entre indivíduos 
ou dois grupos ao passo que a reciprocidade indireta é a devolução desta prestação a um 
terceiro grupo. Esses bens circulam a outras gerações. Esta estrutura corresponde ao 
papel da escola que se encarrega em transmitir valores cultivados por gerações anteriores 
como em proteger a natureza em suas múltiplas formas de vida. 
Um pilar epistemológico que traduz a compreensão das populações indígenas por 
meio do Movimento Indígena, ao orientar-se sob o contexto do pluralismo jurídico, deve-
se à ideia de Reconhecimento, pois por meio desta concepção, pretendem ser 
reconhecidos como povos com direitos e significados sociais distintos da sociedade 
envolvente e ao mesmo tempo buscar um diálogo que possibilite um lugar nas questões 
de justiça das sociedades contemporâneas. 
Nancy Fraser como grande referência da teoria do reconhecimento opta por uma 
construção ampla de justiça, que deve contemplar redistribuição e reconhecimento como 
estratégias combinadas ao opor-se à redução de políticas de reconhecimento ou de 
redistribuição da igualdade ou da diferença. 
A redemocratização do país possibilitou a presença mais visível do segmento 
indígena em vários fóruns na busca da escuta, da resolução de suas demandas, de um novo 
papel social no processo de conquista gradativa de direitos. Em relação à história de 
confronto, ao longo do processo de formação do estado nacional, no qual os povos 
indígenas têm recebido um tratamento que varia de acordo com os interesses econômicos 
e políticos do momento. Alguns mecanismos institucionais contribuem para a efetivação 
ou não das demandas, especialmente, no setor da educação escolar indígena. A principal 
preocupação destas populações é reescrever novas relações de poder junto ao Estado 
Nacional. 
 
A Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio, homologada pelo MEC em 
14/12/2018, a qual aborda as questões de: Igualdade, diversidade e equidade, expõe a 
seguinte orientação para as propostas pedagógicas a serem elaboradas no Brasil:  
 
[...] um país caracterizado pela autonomia dos entes federados, acentuada 
diversidade cultural e profundas desigualdades sociais, os sistemas e redes de 
ensino devem construir currículos, e as escolas precisam elaborar propostas 
pedagógicas que considerem as necessidades, as possibilidades e os interesses 
dos alunos, assim como suas identidades linguísticas, étnicas e culturais (BNCC 
2018.Folha n.º 15). 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
412 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
As comunidades indígenas precisam participar dos processos de elaboração das 
propostas pedagógicas e da construção dos currículos, conforme o amparo legal, para que 
haja a garantia de uma educação multilíngue, diferenciada e intercultural, para 
proporcionar o fortalecimento do caráter de respeito à diversidade étnica e cultural. A 
Modalidade de Educação Escolar Indígena no Ensino Médio está articuladas aos três 
princípios curriculares norteadores da educação básica paraense, que estabelece: 
 
I. 
 Respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço e no 
tempo: ao considerar a interculturalidade em todos os níveis de ensino, por meio dos 
itinerários formativos elaborados após escuta das comunidades; 
II. 
 Educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica: atrelada aos 
princípios da educação para cidadania e o mundo do trabalho, bem como a valorização do 
projeto de vida e desenvolvimento das comunidades indígenas e também para a 
preservação dos seus territórios, tendo na escola um espaço de aprendizado para o 
desenvolvimento de habilidades e competências para as necessidades do modo de 
produção e economia das populações indígenas; 
III. 
 Interdisciplinaridade e contextualização no processo ensino-aprendizagem: isso 
significa assegurar competências específicas com base nos princípios da coletividade, 
reciprocidade, integralidade, espiritualidade e alteridade indígena a serem desenvolvidas 
a partir de suas culturas tradicionais reconhecidas nos currículos dos sistemas de ensino 
e propostas pedagógicas das instituições escolares. 
 
 
 
Os princípios mencionados acima significam também, em uma perspectiva 
intercultural, considerar seus projetos educativos, suas cosmologias, e integracionista, 
suas lógicas, seus valores e princípios pedagógicos próprios (em consonância com a 
Constituição Federal, com as Diretrizes Internacionais da OIT – Convenção 169 e com 
documentos da ONU e Unesco sobre os direitos indígenas) e suas referências específicas, 
tais como: construir currículos interculturais, diferenciados e bilíngues, seus sistemas 
próprios de ensino e aprendizagem, tanto dos conteúdos universais quanto dos 
conhecimentos indígenas, bem como o ensino da língua indígena como primeira língua, 
conforme o Artigo 27 da OIT: Os programas e serviços educacionais concebidos para os 
povos interessados deverão ser desenvolvidos e implementados em cooperação com eles 
para que possam satisfazer suas necessidades especiais e incorporar sua história, 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
413 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
conhecimentos, técnicas e sistemas de valores, bem como promover suas aspirações 
sociais, econômicas e culturais.  
O processo de construção e elaboração curricular para o Ensino Médio nas Escolas 
Indígenas deverá ser conforme a legislação que rege esta modalidade de ensino. 
Entre os povos indígenas, a educação se assenta em princípios que lhes são 
próprios, dentre os quais:  
 
▪ uma visão de sociedade que transcende as relações entre humanos e admite diversos "seres" e 
forças da natureza com os quais estabelecem relações de cooperação e intercâmbio, a fim de 
adquirir - e assegurar - determinadas qualidades; 
▪ valores e procedimentos próprios de sociedades originalmente orais, menos marcadas por 
profundas desigualdades internas, mais articuladas pela obrigação da reciprocidade entre os 
grupos que as integram; 
▪ noções próprias, culturalmente formuladas (portanto variáveis de uma sociedade indígena a 
outra) da pessoa humana e dos seus atributos, capacidades e qualidades; 
▪ 
formação de crianças e jovens como processo integrado; apesar de suas inúmeras 
particularidades. Uma característica comum às sociedades indígenas é que cada experiência 
cognitiva e afetiva carrega múltiplos significados econômicos, sociais, técnicos, rituais, 
cosmológicos (Referencial Curricular para as Escolas Indígenas. MEC 1998). 
Educação para Diversidade sendo específica e diferenciada: porque concebida 
e planejada como reflexo das aspirações particulares de povo indígena e com 
autonomia em relação a determinados aspectos que regem o funcionamento e 
orientação da escola não-indígena. 
 
Cada comunidade indígena possui diferente forma de organização social, 
econômica, política e também a escolar, portanto não se pode pensar em currículo único, 
mas em propostas curriculares conforme cada escola, pois os ambientes inseridos 
possuem particularidades a serem contempladas. Os conteúdos disciplinares serem 
ensinados conforme a diversidade local, a cultura, o calendário diferenciado, bem como 
os materiais didáticos, estando assim contemplando o ensino de forma significativa e de 
acordo com a realidade dos alunos, fortalecendo a língua materna e suas formas de 
organização. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
414 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
5.12 A EDUCAÇÃO AMBIENTAL ESCOLAR NO ENSINO MÉDIO 
 
As questões ambientais da Amazônia têm assumido a pauta de várias discussões 
em âmbito global, regional e local, estendendo-se para além de uma perspectiva 
puramente preservacionista, mas sobretudo dialética, crítica e reflexiva diante do 
processo predatório e hegemônico da expansão capitalista sobre o território. Contudo, é 
fundamental entender que a crise ambiental global se produz historicamente de forma 
extraterritorial e conectada. Segundo Santos (2008, p. 253), “o poder das forças 
desencadeadas num lugar ultrapassa a capacidade local de controlá-las, nas condições 
atuais de mundialidade e de suas repercussões nacionais”, sendo necessário, portanto, 
entender as complexidades existentes no meio ambiente, a partir de uma visão 
socioambiental. 
Nesta perspectiva, a educação ambiental se apresenta como elemento crítico e 
emancipatório diante da perspectiva de uma educação para a sustentabilidade, 
alinhando-se aos princípios norteadores da educação básica paraense e às categorias 
conceituais da formação humana integral do novo ensino médio do Pará, ou seja, uma 
educação ambiental que tanto o educando quanto o educador sejam agentes sociais que 
atuam no processo de transformações sociais. Loureiro (2012, p.80) afirma que: 
 
O cerne da educação ambiental é a problematização da realidade, de valores, 
atitudes e comportamentos em práticas dialógicas. Ou seja, para esta, 
conscientizar só cabe no sentido posto por Paulo Freire de “conscientização”; de 
processo de mútua aprendizagem pelo diálogo, reflexão e ação no mundo. 
Movimento coletivo de ampliação do conhecimento das relações que constituem 
a realidade, de leitura do mundo, conhecendo-o para transformá-lo e, ao 
transformá-lo, conhecê-lo. 
 
Diante disso, a educação ambiental no ensino médio paraense busca estabelecer, a 
partir das categorias teórico-metodológicas que sustentam a abordagem sócio-histórica e 
da concepção de formação humana integral das juventudes no Pará, um diálogo entre os 
pressupostos que historicamente vem colaborando para a construção de uma educação 
ambiental crítica, reflexiva e transformadora que ultrapasse a ditames hegemônicos em 
busca de uma racionalidade ambiental e a formação do sujeito ecológico (CARVALHO, 
2008).  
Para tanto, a educação ambiental precisa estar integrada tanto na base 
propedêutica, quanto na formação para o mundo do trabalho, observando a 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
415 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
interdisciplinaridade, contextualização e integração curricular, além de prover processos 
educativos que possam romper com uma educação ambiental determinante de simples 
difusão e repasse de conhecimento, mas que possa contribuir para projetos societários 
sustentáveis, contra-hegemônicos e emancipatórios, que considere as relações históricas, 
as totalidades, contradições, mediações e, fundamentalmente, a práxis. 
Nesta perspectiva o DCEPA, ao propor o estabelecimento de um processo 
educativo a partir da inter-relação entre os princípios curriculares norteadores da 
educação básica paraense; a concepção das áreas de conhecimento e o projeto de vida dos 
jovens como elemento integrador do currículo, oportuniza um amplo conjunto de 
possibilidades para o estabelecimento de uma educação ambiental crítica, enquanto um 
dos Temas Contemporâneos Transversais-TCTs139, tendo em vista o caráter 
interdisciplinar da educação ambiental.  
As abordagens adotadas para esses temas deve ser intradisciplinar, 
interdisciplinar e transdisciplinar, em um ou mais componentes, e de forma transversal 
nas áreas de conhecimento, visto que: 
 
Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) têm a condição de explicitar a 
ligação entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, bem 
como de fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas 
realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos 
do conhecimento descritos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 
2019, p. 6). 
 
  
De acordo com o Guia Prático de Temas Contemporâneos Transversais da BNCC, a 
metodologia para trabalhar com os TCTs envolve quatro pilares: “Problematização da 
realidade e das situações de aprendizagem; Superação da concepção fragmentada do 
conhecimento para uma visão sistêmica; Integração das habilidades e competências 
curriculares à resolução de problemas; Promoção de um processo educativo continuado 
e do conhecimento como uma construção coletiva” (BRASIL, 2019, p.8). 
Esses pilares possibilitam a elaboração de estratégias para relacionar os 
componentes curriculares aos TCTs visto que “...não são de domínio exclusivo de um 
                         
139 A Educação Ambiental configura-se como um dos quinze Temas Contemporâneos Transversais-TCTs, 
que estão organizados em seis macroáreas temáticas, sendo que três dessas macroáreas estão diretamente 
relacionadas ao trabalho da CAEC, como saúde, cidadania e civismo e meio ambiente, esta última trata da 
Educação Ambiental e Educação para o Consumo. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
416 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
componente curricular, mas perpassam a todos de forma transversal e integradora” 
(BRASIL, 2019, p.4). Os TCTs podem ser implementados no currículo, no Projeto 
Pedagógico-PP e no Plano de aula, desse modo atender diversos públicos.  
No Currículo, essas abordagens metodológicas podem estar assim distribuídas: a 
abordagem intradisciplinar pode ser aplicada por meio do cruzamento entre habilidades 
e TCTs; a interdisciplinar, por meio do cruzamento entre os componentes curriculares e 
as TCTs; já a abordagem transdisciplinar, através dos projetos transversais. 
No Projeto Político Pedagógico-PPP, a abordagem intradisciplinar pode ser 
efetuada pelo cruzamento entre habilidades e conteúdo dos TCTs. A abordagem 
interdisciplinar pode se dar através dos módulos de aprendizagem integrados ao PP. E, 
por fim, a transdisciplinar realizar-se-á por meio dos projetos integradores e 
transdisciplinares.  
No Plano de Aula, a abordagem intradisciplinar deve estar relacionada ao material 
didático; a interdisciplinar, à criação de planos de aula integrados e a transdisciplinar, aos 
projetos integradores e transdisciplinares no plano de aula. 
Essas abordagens possibilitam a aplicação transversal dos TCTs nos componentes 
curriculares de forma planejada e organizada para garantir a contextualização com a 
realidade dos educandos.  
Uma prática educativa interdisciplinar ocorre, por exemplo140, na construção e 
execução de um projeto integrador, em que as diferentes áreas do conhecimento partem 
de um tema transversal contemporâneo. Este tema, por sua vez, se ressignifica na 
interlocução dos demais campos dos saberes que passam a dialogar e romper suas 
fronteiras. Desse modo, o planejamento entre os professores é fundamental para a 
compreensão e enfrentamento de situações do cotidiano que podem ser abordadas na 
escola com possibilidade de superá-las.  
Se a questão integradora é Meio Ambiente, a escola prevê este trabalho desde o 
seu projeto político pedagógico, seguindo os princípios da educação paraense e, por esse 
alinhamento curricular, o planejamento docente solicita um espaço indispensável para 
que os princípios citados ocorram de fato, valorizando-se e instituindo-se o tempo do 
                         
140 Este exemplo refere-se à experiência da rede estadual de ensino na E. E. E. M. Des. Augusto Olímpio, de Nova 
Timboteua-Pará. Pertencente a 14ª Unidade Regional de Educação, a escola desenvolveu este trabalho como um 
projeto piloto no ano de 2020 e 2021, baseada nos princípios da educação paraense e no intuito de fomentar a 
educação ambiental entre os estudantes e comunidade local. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
417 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
planejamento coletivo no chão da escola. 
Iniciado o planejamento fundamentado no diálogo constante entre os professores, 
equipe gestora e coordenação pedagógica, realiza-se uma consulta aos estudantes em forma de 
reflexão inicial, que permita a inclusão de seus saberes prévios. Em seguida, as áreas de 
conhecimentos trabalham temáticas a partir do seu contexto, de tal modo que, num dado 
momento, os estudantes tenham ampliado sua visão de mundo, contribuído com a troca de 
saberes e, consequentemente, aprofundado o assunto discutido. Assim, os sujeitos do Ensino 
Médio podem perceber ativamente e mais claramente que o Meio Ambiente transita nas 
diferentes campos de saberes e práticas escolares, a exemplo disso: 
    
1-  Em Linguagens e Suas Tecnologias, o tema pode estar presente na 
mitopoética amazônica (a Mãe d’água, o Boto, o  Mapinguari, o Ataide, entre 
outros que estão intimamente relacionados ao meio ambiente); na relação 
dos mitos amazônicos com a natureza (como o curupira que protege os 
animais); nas diversas narrativas orais; no debate de textos científicos 
(sobre ecofeminismo, economia circular, sustentabilidade, entre outros) e 
até mesmo na discussão de estereótipos relacionados a cultura corporal, 
por exemplo, a partir da análise da corporeidade da Matinta Pereira. 
2-  Em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, a questão ambiental pode instigar 
compreensões e expectativas para projetos de vida dos estudantes; a 
utilização de mídias, sob a ótica do empreendedorismo social em redes e 
mobilização juvenil (construção de campanhas virtuais sobre meio 
ambiente); narrativas de jovens cientistas sobre pesquisas relacionadas ao 
contexto socioambiental dos estudantes (o mangue, a roça, a praia, a 
floresta, as beiras dos rios, as cidades); Discutir a produção da alimentação 
nas dimensões ambientalistas;   debates sobre desafios ambientais na 
Amazônia paraense e perspectivas de trabalho no contexto atual; sobre as 
diferentes juventudes da Amazônia e seus contextos de vida (indígenas, 
quilombolas, ribeirinhos, entre outros) ou sobre a relação histórica entre 
sociedade e natureza.   
3-      Em Ciências da Natureza, são pertinentes discussões sobre os impactos 
antrópicos nas principais atividades econômicas na Amazônia (extração de 
minerais, agricultura, indústria e produção de energia); crimes ambientais 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
418 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
na Amazônia e as contradições do processo de flexibilização de leis 
ambientais no Brasil; projetos de difusão de informações sobre a 
importância de ecossistemas e os diversos problemas (climáticos, de 
saúde, entre outros) causados pelos desequilíbrios ecológicos; mesas 
redondas entre os estudantes a respeito da singularidade da vida; 
workshop sobre reciclagem de elementos, sustentabilidade, entre outros. 
4-      Em Matemática, por sua vez, podem ser construídos painéis sobre como o 
uso não planejado do meio causa impactos ambientais e suas 
consequências; estudos de casos sobre o uso matemático nas atividades de 
trabalho da comunidade; cálculos matemáticos e sua relação com a 
sustentabilidade social, econômica e ambiental em atividades como a 
pesca, a roça, a extração vegetal, a reciclagem que ocorre na paisagem 
urbana, entre outros; letramento matemático a partir da experiência de 
vida dos estudantes;  resolução de situações-problemas formulados pelos 
alunos; gamificação para auxiliar na construção de cidades planejadas e 
sustentáveis, entre outros.        
  
Realizado este trabalho em conjunto, entre as diversas possibilidades que impulsionam 
o protagonismo juvenil, a escola pode culminar com um simpósio de caráter científico, político 
e pedagógico. Neste evento, pode-se convidar outros sujeitos (como egressos da escola, 
pesquisadores, atores da comunidade local) para discutir o tema integrador com os estudantes, 
possibilitando provocações, participações em rodas de conversas, comunicações orais, 
atividades artístico-culturais, entre outros. 
Essa metodologia é comum para todos os temas contemporâneos transversais:  
criança e do adolescente, educação para o trânsito ,  educação alimentar e nutricional,  
processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso, educação em direitos 
humanos141, educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-
brasileira, africana e indígena, bem como saúde, vida familiar e social, educação para o 
consumo, educação financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural                     
Tendo em vista que: 
A transversalidade é um princípio que desencadeia metodologias modificadoras 
da prática pedagógica, integrando diversos conhecimentos e ultrapassando uma 
                         
141 Decreto nº 7.037/2009, Parecer CNE/CP nº 8/2012 e Resolução CNE/CP nº 1/201221. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
419 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
concepção fragmentada, em direção a uma visão sistêmica (BRASIL, 2019, p. 4).  
 
Assim, a educação ambiental no DCEPA-etapa ensino médio alinha-se diretamente 
a esse tripé estabelecido, configurando-se como elemento integrante nas quatro áreas de 
conhecimento e na EPT, estruturando-se a partir da complexidade de um saber ambiental, 
que transborda os campos disciplinares das ciências e do conhecimento científico, 
estabelecendo diálogos entre os saberes socioculturais a partir da interdisciplinariedade 
de saberes e práticas. Para Leff (2000), esse diálogo de saberes 
 
[…] não é um relaxamento do regime disciplinar na ordem do conhecimento para 
dar lugar à aliança de lógicas contraditórias, a abertura de um jogo indiferente 
de linguagens, a um consumo massificado de conhecimentos, ou de uma 
personalização subjetiva e individualizada do conhecimento, capazes de coabitar 
com suas contradições. O saber ambiental se forja no encontro (enfrentamento, 
entrecruzamento, hibridização, antagonismo) de saberes diferenciados por 
matrizes de racionalidade-identidade-sentido que respondem a estratégias de 
poder pela apropriação do mundo e da natureza (p. 46). 
 
A formação do sujeito ecológico requer reconhecer os processos históricos, seus 
saberes, sua diversidade, seu território e sua territorialidade. As práticas educativas 
ambientais desenvolvidas nas unidades curriculares propostas precisam contribuir para 
uma ruptura de valores e atitudes, capazes de promover uma educação ambiental que 
ultrapasse a simples identificação, mas que possa problematizar as questões 
socioambientais e intervir crítica e reflexivamente sobre elas.  
A Educação Ambiental assume importância no Brasil a partir da Constituição 
Federal de 1988, a qual estabelece que as políticas públicas traçadas precisam considerar 
o ambiente e a educação como processos sistemáticos. Contudo, para que essa 
institucionalização 
ocorra 
minimamente, 
precisa 
ser 
acompanhada 
por 
um 
aprofundamento crítico nas discussões em diferentes escalas de tomada de decisão, seja 
a nível governamental ou em práticas efetivas por parte dos educadores em seu cotidiano 
e da sociedade em geral. 
Nesse sentido, o DCEPA-etapa ensino médio objetivando a formação humana 
integral do aluno, alinha-se à Constituição Federal de 1988, priorizando a dignidade da 
pessoa humana e assegura, no Art. 225, que  
Todos têm o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso 
comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder 
Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e 
futuras gerações.  
Esse direito básico, de acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
420 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Educação Ambiental- DCNEA, estabelecida pela Resolução Nº 02 do Conselho Nacional de 
Educação, explicita que o “Poder Público deve promover a Educação Ambiental em todos 
os níveis de ensino”, fazendo referência à Política Nacional do Meio Ambiente, instituída 
pela Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981 no artigo 2º inciso X e à Política Nacional de 
Educação Ambiental- PNEA, instituída pela Lei 9.795 de 27 de abril de 1999, que no Art. 
2º reafirma que “a Educação Ambiental é um componente essencial e permanente da 
educação nacional, devendo estar presente, de forma articulada, em todos os níveis e 
modalidades do processo educativo, em caráter formal e não-formal.” 
No Estado do Pará, com a participação de um coletivo extenso de instituições 
governamentais e não governamentais, foi formulada uma proposta de Projeto de Lei nº 
51/2018, a qual institui a Política Estadual de Educação Ambiental- PEEA/PA, que será 
atualizada para nova análise e encaminhamentos necessários para votação e  aprovação.  
A SEDUC e a SEMAS são os órgãos gestores da Política Estadual de Educação Ambiental e 
da Comissão Interinstitucional de Educação Ambiental-CIEA/PA e possuem a missão de 
articular junto aos órgãos competentes a aprovação do referido Projeto de Lei.  
A Política Estadual de Educação Ambiental-PEEA/PA irá nortear as ações gerais, 
públicas e privadas para disseminação de práticas educativas voltadas a toda população 
do Estado.  
A SEDUC, por meio da CAEC/SAEN, diante desse momento de institucionalização 
do DCEPA-Etapa ensino médio e de reforma estrutural do Ensino médio no Brasil, está 
elaborando o Programa de Educação Ambiental-PEA/PA mais específico diante dessa 
nova conjuntura para a rede estadual de educação, visando estabelecer as Diretrizes 
Curriculares Estaduais para a Educação Ambiental- DCEEA/PA, com orientações para 
inclusão da Educação Ambiental na Matriz Curricular, por meio dos projetos integrados 
de área de conhecimento e também por meio do Projeto Político Pedagógico-PPP das 
escolas. 
A Lei 9.394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional- LDB, 
no Art. 35-A no § 1º esclarece que 
 
A parte diversificada dos currículos de que trata o caput do art.26, definida em 
cada sistema de ensino, deverá estar harmonizada à Base Nacional Comum 
Curricular e ser articulada a partir do contexto histórico, econômico, social, 
ambiental e cultural.  
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
421 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Nesse aspecto, o PEA-SEDUC/PA destaca que a Base Nacional Comum Curricular- 
BNCC possui como um de seus princípios norteadores a educação para a sustentabilidade 
ambiental, social e econômica. Além de princípio, os conteúdos procedimentais e 
atitudinais que caracterizam a Educação Ambiental devem ser adequados à matriz 
curricular do Estado do Pará. Por isso, apresentaremos a seguir algumas das Diretrizes do 
PEA/PA que norteiam a inclusão da Educação Ambiental no Documento Curricular do 
Estado do Pará: 
 
1. Inclusão dos conteúdos de Educação Ambiental por meio dos seguintes campos de 
saberes e práticas: Resíduos Sólidos, Biodiversidade, Justiça Climática, Recursos Hídricos, 
Educação Ambiental Humanitária e Bem-Estar Animal, Saúde e Meio Ambiente, 
Prevenção de Riscos e Desastres Ambientais, Energia Limpa, Sustentabilidade 
Socioambiental a serem trabalhados nos campos eletivos (1.200h) da matriz curricular 
do Ensino Médio;  
2. Inclusão de temas ambientais nos projetos educativos de ensino com carga horária de 
400h nas áreas de conhecimento de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas em todas as áreas de conhecimento da Matriz Curricular do 
Ensino Médio, bem como na Plataforma do Sistema Educacional Interativo- SEI e na área 
da Educação Profissional e Técnica, de Cursos de Formação Inicial Continuada -FIC’s; 
3. Capacitação em Educação Ambiental e TCTs para professores da rede estadual de 
ensino. 
 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental no Art. 15 e § 3º 
orienta quanto a organização curricular: 
 
O tratamento pedagógico do currículo deve ser diversificado, permitindo 
reconhecer e valorizar a pluralidade e as diferenças individuais, sociais, étnicas 
e culturais dos estudantes, promovendo valores de cooperação, de relações 
solidárias e de respeito ao meio ambiente. 
 
 
Nesse sentido, as Diretrizes Curriculares Estaduais para a Educação Ambiental 
sugerem temas atuais que podem ser abordados de acordo com a realidade específica de 
cada escola e a região onde está inserida, valorizando a diversidade cultural, étnica e 
social da comunidade escolar que também deve ser capacitada para ser facilitadora na 
transição para Escolas Sustentáveis que consiste em três dimensões: Gestão, Currículo e 
Espaço Físico, conforme a descrição a seguir: 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
422 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
▪ Gestão: é democrática. Essa característica está presente no compartilhamento do 
planejamento e das decisões que dizem respeito ao destino e à rotina da escola, buscando 
aprofundar o contato entre a comunidade escolar e o seu entorno, respeitando os direitos 
humanos e valorizando a diversidade cultural, étnico-racial e de gênero existente. 
▪ Currículo: inclui conhecimentos, saberes e práticas sustentáveis no Projeto Político 
Pedagógico das escolas e em seu cotidiano a partir de uma abordagem que seja contextualizada 
na realidade local e estabeleça nexos e vínculos com a sociedade global. 
▪ Espaço físico: utilização de materiais construtivos mais adaptados às condições locais e de um 
desenho arquitetônico que permita a criação de edificações dotadas de conforto térmico e 
acústico, que garantam acessibilidade, gestão eficiente da água e da energia, saneamento e 
destinação adequada de resíduos. Esses locais possuem áreas propícias à convivência da 
comunidade escolar, estimulam a segurança alimentar e nutricional, favorecem a mobilidade 
sustentável e respeitam o patrimônio cultural e os ecossistemas locais. 
 
Essas dimensões foram estabelecidas pelo Ministério da Educação–MEC por meio 
do Manual Escolas Sustentáveis. Resolução CD/FNDE nº 18, de 21 de maio de 2013 que 
apresenta orientações operacionais do Programa Dinheiro Direto na Escola- PDDE. Aliado 
a isso, os Conselhos Escolares precisam sanar as situações de inadimplências para 
receberem e gerenciarem os recursos advindos do Fundo Nacional de Desenvolvimento 
da Educação- FNDE. 
Esclarecemos que o Programa PDDE - Escolas Sustentáveis teve duas edições, 
sendo a primeira em 2013 e a segunda em 2014. As escolas contempladas que fizeram 
adesão ao Programa e estavam sem pendências de prestação de contas receberam 
recursos de acordo com o número de alunos para apoiar os projetos e auxiliar na transição 
para a sustentabilidade.  
Porém, esse é o momento de estabelecer um modelo curricular para que as escolas 
do Estado do Pará tenham um norte e se adequem conforme a sua realidade quanto ao 
desenvolvimento das ações educacionais que envolvem os TCTs e mais especificamente a 
Educação Ambiental a qual educa para a adoção de valores combinados com práticas que 
demonstram o engajamento dos estudantes em prol do meio ambiente equilibrado, o qual 
implica na qualidade de vida das pessoas.  
Diante de uma crise ambiental que, de acordo com LEFF (2001), constitui-se em 
uma crise civilizatória, estamos vivendo a Pandemia COVID-19 que requer medidas e 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
423 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ações educacionais em todo o mundo, assim como o uso consciente da água e outros 
recursos naturais finitos.  
Isso demonstra a importância dos conceitos de Educação Ambiental e Saúde nos 
espaços em que o público escolar está inserido, desde os grandes centros urbanos às 
comunidades ribeirinhas, quilombolas, indígenas, as quais também agregam 
conhecimentos tradicionais que devem ser valorizados no contexto escolar. Como 
questionou Freire (1996, p. 30): “Por que não estabelecer uma “intimidade” entre os 
saberes curriculares fundamentais aos alunos e a experiência social que eles têm como 
indivíduos?”  
Sendo assim, ressaltamos que as proposições aqui descritas estão baseadas nas 
legislações e documentos referenciais do MEC ProBNCC visando atender a diversidade 
étnica e cultural existente nas em nossas escolas. Ressaltamos que o PEA/PA ainda está 
em construção, aberto a contribuições de estudiosos ou especialistas para inserção da 
Educação Ambiental no Documento Curricular do Estado do Pará, ressaltando ainda que 
a Coordenação do Ensino Médio-COEM/SAEN tem se debruçado na discussão e 
construção do referido documento. 
Para finalizar, reportamo-nos ao Art. 10, inciso 1º, da PNEA, a respeito do ensino 
formal: “A educação ambiental não deve ser implantada como disciplina específica no 
currículo de ensino”. E o Art. 11: “A dimensão ambiental deve constar dos currículos de 
formação de professores, em todos os níveis e em todas as disciplinas”. São enfoques 
importantes para o Documento, no que diz respeito ao tratamento da Educação 
Ambiental. 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
424 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6   A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO 
PEDAGÓGICO NO NOVO ENSINO MÉDIO DO 
PARÁ 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
425 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
6   A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO NO NOVO ENSINO MÉDIO DO 
PARÁ 
 
6.1 A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO NO ENSINO MÉDIO 
 
A sociedade é composta por segmentos sociais distintos, instâncias que requerem 
organização com vistas ao alcance de seus objetivos. Para tanto é preciso compreender o 
trabalho como uma ação em que os indivíduos desenvolvem e transformam suas 
realidades visando garantir sua sobrevivência. É esta ação que os tornam responsáveis 
pela formação humana e o desenvolvimento da sociedade.   
É nesse sentido que pelo trabalho a humanidade produz conhecimento, 
desenvolve e amplia sua concepção de mundo, em relação com os territórios e com os 
princípios da convivência humana de maneira a transformar a natureza e construir a 
sociedade. O trabalho enquanto princípio educativo (FRIGOTTO, 2005) requer uma 
organização pautada em um trabalho organizado, sistemático e intencional, de modo que 
suas finalidades sejam alcançadas: o aprendizado do aluno e, por conseguinte a qualidade 
social na educação. 
Freire (2001), ao analisar a educação como uma situação gnosiológica, busca 
situar, na relação homem-mundo, uma condição sine qua non para a perspectiva de 
libertação que defende. Assim, “o homem é homem e o mundo é histórico-cultural na 
medida em que, ambos inacabados, se encontram numa relação permanente, na qual o 
homem, transformando o mundo, sofre os efeitos de sua própria transformação” (FREIRE, 
2001, p. 76). 
 Nessa concepção de educação, faz-se imperativo, segundo Freire (2001), a 
construção de processos de ensino-aprendizagem que possibilitem a transformação da 
tomada de consciência, contidas na ação e no trabalho, para processos de conscientização 
dos sujeitos, capazes de problematizar e questionar a realidade para modificá-la. Sendo 
assim, cabe à gestão escolar, professores, comunidade e pais, assumirem a construção de 
uma escola por meio do PPP, com uma clara proposta pedagógica e sua função social, para 
a consolidação de processos mais dialógicos, problematizadores e na fala de Freire 
libertadores. 
A Constituição Federal define como um dos objetivos fundamentais da República 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
426 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Federativa do Brasil “promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, 
cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação” (BRASIL, 1988, no artigo 3º, inciso 
IV). Considerando a diversidade cultural brasileira, é preciso pensar em uma proposta de 
formação humana integral com vistas à garantia do acesso à educação e aos direitos de 
aprendizagem. 
A concepção de formação humana integral, no documento DCEPA – etapa ensino 
médio deve ser compreendida como elemento articulador dos aspectos da educação, da 
cidadania e o mundo do trabalho, inserindo-se aos direitos à educação, ao 
desenvolvimento humano e à organização do trabalho pedagógico, visando à 
aprendizagem. 
Tal premissa, baseia-se nas demandas pela redemocratização da sociedade, bem 
como as pautas de reivindicações por reconhecimento a direitos humanos, combate ao 
racismo e todas as formas de preconceito, efetivação de direitos de crianças, adolescentes 
e jovens, das comunidades indígenas, do campo, quilombolas, dos direitos das mulheres, 
das comunidades LGBTQI+142 e outras minorias que têm seus direitos pautados na 
legislação, redefinindo o conceito de diversidade para pluridiversidade.   
As considerações ora apresentadas, fortalecem o entendimento de que o trabalho 
pedagógico pensado para o Ensino Médio deve, prever como objetivo a aprendizagem dos 
alunos nas suas múltiplas dimensões, baseada na perspectiva da formação humana 
integral de modo a atender as dimensões cognitiva, psíquica, ética, emocional, afetiva, 
física, etc. O alcance dessas dimensões está intimamente ligada às responsabilidades de 
cada sujeito, enquanto ser histórico e mobilizador do processo educativo, bem como 
requer a articulação entre concepções, estratégias, métodos e objetos de conhecimentos, 
a partir de esforços, recursos e ações, com foco nos objetivos pretendidos. 
Para tanto, é importante a articulação entre os diversos sujeitos e meios de 
participação que compõe o ambiente escolar de maneira que a gestão democrática esteja 
                         
142 Agrega um grupo de pessoas que se reconhece por uma orientação sexual ou uma identidade de gênero 
diversa daquelas que a sociedade convencionou como únicas (orientação heterossexual; gêneros masculino 
e feminino), passando a considerar as identidades gays, lésbicas, bissexuais, transgêneros, transexuais, 
travestis, queer (não-binário), intersexuais, assexuais e o sinal de mais (+), que há uns anos foi incorporado 
à sigla, abriga outras possibilidades de orientação sexual e identidade de gênero que existam. É o caso da 
pessoa que, do ponto de vista da orientação sexual, como pansexual, pessoa que sente atração afetivo-sexual 
independente da identidade de gênero da pessoa – seja mulher ou homem, cis ou trans, ou mesmo de outro 
gênero, como é o intersexo. É a orientação sexual mais fluida. A sigla também já tem aparecido escrita com 
o P ao fim: LGBTQIAP+. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
427 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
em função dos objetivos educacionais. Com base nessa perspectiva, a escola com 
qualidade social é aquela que define enquanto função social a formação humana integral 
dos educandos por meio da apropriação dos saberes historicamente produzidos pelo 
conjunto da sociedade (BRASIL, 2013). 
Vale destacar que esse processo de apropriação envolve o trabalho de professoras 
e professores, os meios e os recursos pedagógicos necessários (sejam estes digitais ou 
não) para que os estudantes possam problematizar e produzir os conhecimentos 
necessários para a sua formação geral básica, para o mundo do trabalho e para o exercício 
da sua cidadania em articulação com as transformações da sociedade contemporânea e os 
territórios nas quais estão inseridos. 
Dessa forma, falar de aprendizagem, nesse contexto, é situar o aprendizado do 
educando, considerando que este não acontece apenas pela mediação do ensino, mas se 
dá pelo entrelaçamento das condições socioeconômicas, culturais e das expectativas 
sociais das famílias, dos processos organizativos e de gestão da escola, bem como da 
participação efetiva da comunidade escolar nas tomadas de decisão, sejam estas das 
práticas curriculares, dos processos didático-pedagógicos, e dos tipos de avaliação, tanto 
do funcionamento da escola como das aprendizagens dos educandos. 
É preciso, portanto, desmistificar a ideia de que a organização do trabalho 
pedagógico está restrita apenas a sala de aula, nas relações estabelecidas entre professor 
e alunos, expressas no planejamento e na execução das práticas docentes, pois a 
organização do trabalho pedagógico ultrapassa a concepção da formação apenas para a 
docência e aos processos de ensinar e aprender, para uma compreensão do ato 
pedagógico como um processo multidimensional, pautado por um conjunto de 
conhecimentos necessários à efetivação de práticas, sejam estas educativas, pedagógicas 
e/ou docentes (FRANCO, 2012). 
Isto significa dizer que a organização do trabalho pedagógico não se restringe a 
prática docente, mas amplia-se para a escola, enquanto uma totalidade mais complexa do 
processo educativo, apresentando um conjunto de concepções, procedimentos e ações, 
que passam a orientar a prática do professor, do gestor e da coordenação pedagógica, bem 
como de todos os demais segmentos escolares (conselho escolar, grê 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
428 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
mio estudantil e os trabalhadores da educação que atuam na escola)143. 
Assim, compreender o sentido do pedagógico se faz fundamental. Para Franco 
(2012, 169, grifos da autora), trata-se de um “[...] elemento relacional entre os sujeitos; 
portanto, [o Pedagógico] é uma construção coletiva e não existe a priori, mas apenas na 
dialogicidade dos sujeitos da educação”, materializando-se em práticas pedagógicas e 
docentes, que se articulam por meio das dimensões do planejamento, do currículo e da 
avaliação, ampliando-se por toda a gestão da escola e tudo que está relacionado ao 
processo de ensino-aprendizagem. 
Desse modo, a organização do trabalho pedagógico é tudo que engloba a pedagogia, 
enquanto um campo que estuda as práticas educativas, pedagógicas e docentes na sua 
totalidade e historicidade. Para Franco (2012), coordenar o trabalho pedagógico não é 
tarefa fácil, uma vez que envolve clarezas e posicionamentos políticos, pedagógicos, 
pessoais e administrativos. Daí a necessidade da participação de todos os sujeitos nas 
instâncias administrativas, com vistas a uma organização democrática na instituição 
escolar. 
Paro (2011), neste aspecto, ajuda a compreender a organização escolar na 
perspectiva democrática quando se refere às dimensões administrativas e pedagógicas da 
dinâmica escolar. Segundo esse autor, o senso comum insiste em fazer a separação da 
função pedagógica da função administrativa, uma vez que esta última quase nunca é vista 
em sua essência, abstraída de seus condicionantes conjunturais que a tornam uma mera 
burocratização (meios que se tornam fins em si mesmos) ou mera gerência (controle do 
trabalho alheio). É importante destacar que o termo democrático utilizado aqui não se 
refere apenas a uma escola para todos, mas é indicativo de democratização em relação ao 
nível de participação de todos os envolvidos na escola. 
                         
143 Referem-se aos demais trabalhadores que não são considerados por lei como profissionais da educação. 
De acordo com a LDB/96, são considerados “profissionais da educação escolar básica os que, nela estando 
em efetivo exercício e tendo sido formados em cursos reconhecidos, são: I – professores habilitados em 
nível médio ou superior para a docência na educação infantil e nos ensinos fundamental e médio;  II – 
trabalhadores em educação portadores de diploma de pedagogia, com habilitação em administração, 
planejamento, supervisão, inspeção e orientação educacional, bem como com títulos de mestrado ou 
doutorado nas mesmas áreas; III – trabalhadores em educação, portadores de diploma de curso técnico ou 
superior em área pedagógica ou afim; IV – profissionais com notório saber reconhecido pelos respectivos 
sistemas de ensino, para ministrar conteúdos de áreas afins à sua formação ou experiência profissional, 
atestados por titulação específica ou prática de ensino em unidades educacionais da rede pública ou privada 
ou das corporações privadas em que tenham atuado, exclusivamente para atender ao inciso V do caput do 
art. 36; V – profissionais graduados que tenham feito complementação pedagógica, conforme disposto pelo 
Conselho Nacional de Educação” (BRASIL, 1996, Art. 61, Incisos I a V). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
429 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Desta forma, o pedagógico de uma escola deve embasar a proposta pedagógica 
explicitada no seu PPP e orientar sua gestão, organizada em dimensões administrativas, 
pedagógicas e físico-financeira, que está inserida nas relações interpessoais e no clima 
escolar. A gestão, portanto, tem a ver com os processos e procedimentos que serão 
mobilizados, para que a proposta pedagógica expressa no PPP possa ser concretizada nas 
práticas educativas, pedagógicas e docentes da escola. 
O pedagógico, neste contexto, tem a ver com as teorias da educação e as teorias 
pedagógicas e sua relação com a Pedagogia e as práticas correlatas a esta última, 
entendendo que: 
 
[...] toda teoria pedagógica é teoria da educação [mas que] nem toda teoria da 
educação é teoria pedagógica.  [Isso se deve ao fato de que] [...] o conceito de 
pedagogia se reporta a uma teoria que se estrutura a partir e em função da 
prática educativa [pedagógica e docente], buscando orientar o processo de 
ensino e aprendizagem [e que um outro conjunto de teorias buscam analisar] [...] 
a educação pelo aspecto de sua relação com a sociedade, não tendo como objetivo 
formular diretrizes que orientem a atividade educativa (SAVIANI, 2008, p. 12). 
 
Considerar as teorias da educação e as teorias pedagógicas, portanto, é considerar 
esse “Pedagógico”, na sua relação com a pluridiversidade presente na escola, sem a qual 
não se terá um PPP coeso e tradutor de sua realidade objetiva. É somente isso que 
possibilitará garantir o reconhecimento de que nas “[...] diferenças entre os referenciais 
culturais [...], encontramos indivíduos que não são iguais, mas que têm especificidades de 
gênero, raça/etnia, religião, orientação sexual, valores e outras diferenças definidas a 
partir de suas histórias pessoais” (BRASIL, 2009, p. 23). Esse o olhar para a diversidade 
possibilita a percepção crítica para a dualidade histórica do ensino médio, no sentido de 
reconstrução dessa etapa na perspectiva de uma formação humana integral, na medida 
em que: 
 
As reflexões acerca da histórica dualidade estrutural do Ensino Médio requerem 
a formulação de políticas educacionais que articulem a concepção de juventude 
como condição sócio-histórico-cultural em suas múltiplas dimensões, a 
formação inicial e continuada de professores e a gestão democrática da escola, 
com vistas a organizar processos formativos na perspectiva de uma formação 
humana integral (BRASIL, 2014, p. 15). 
 
Desse modo, o que é estabelecido enquanto ação no âmbito da escola representa 
um projeto de sociedade a partir da concepção de educação que se manifesta com base 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
430 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
nas políticas educacionais especificamente para o currículo, na medida em que se 
considera os “praticantespensantes” (ALVES, 2018), como atores-chaves nas proposições 
e mudanças necessárias para o desenvolvimento da educação e consequentemente de 
seus projetos e práticas. 
Para que essas ações sejam realizadas de modo que cada um se responsabilize, e 
tenha consciência do seu papel no âmbito escolar a fim de concretizar tais proposições, 
serão necessárias mudanças de posturas e paradigmas nesse contexto educativo, como 
enfatiza, Lück (2009, p. 94, grifos nossos): 
  
A atualidade dos processos pedagógicos, a contextualização de seus conteúdos 
(objetos de conhecimento) em relação à realidade, os métodos de sua efetivação, 
a utilização de tecnologias, a dinâmica de sua realização, a sua integração em um 
currículo coeso são algumas das responsabilidades daqueles que respondem pelo 
trabalho pedagógico. 
 
Com base nessas primeiras considerações e a partir do entendimento de que o 
trabalho pedagógico não só organiza o processo educativo escolar, como também dá 
materialidade ao que se projeta enquanto proposta de educação, é que se traçam as 
instâncias de participação democrática da organização do trabalho pedagógico, conforme 
quadro abaixo: 
 
Quadro 27: Instâncias de Participação Democrática da Organização do Trabalho Pedagógico. 
CONCEITO 
DEFINIÇÃO 
 
 
 
 
 
PROPOSTA 
PEDAGÓGICA 
CURRICULAR (PPC) 
Proposta Pedagógica Curricular (PPC) é o reflexo das concepções de educação 
e de sociedade, pensada filosófica, histórica e culturalmente no Projeto Político 
Pedagógico (PPP) da escola. A PPC deve ser elaborada a partir da articulação 
do Documento Curricular do Estado do Pará (DCEPA- Etapa Ensino Médio) e 
do PPP da Escola e organizada pelos professores das áreas de conhecimento, 
que fazem a articulação com as unidades curriculares dessas áreas, dos objetos 
de conhecimento com as matrizes curriculares propostas no documento oficial 
do estado. A PPC deve ser mediada pela gestão e coordenação pedagógica da 
escola possibilitando uma construção dialógica e coletiva envolvendo os 
sujeitos educativos por meio do planejamento integrado e tendo por princípio 
o DCEPA, referenciais curriculares e demais normativas que disciplinam o 
Ensino Médio. Os objetos de conhecimentos devem está de acordo Documento 
Curricular do Ensino Médio- PA e articulados pelos parâmetros contidos no 
Projeto Político Pedagógico.  

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
431 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
PLANO DE TRABALHO 
DOCENTE (PTD) 
O Plano de Trabalho Docente (PTD) é o planejamento do professor, alinhado à 
Proposta Pedagógica Curricular da escola. É no PTD que são elencados os 
objetos de conhecimentos que se articulam com as orientações teórico-
metodológicas dos campos de saberes e práticas e as áreas de conhecimentos à 
que estão vinculados tendo em vista a formação humana integral. Nas 
unidades curriculares (campos de saberes e práticas do ensino das áreas de 
conhecimento, presentes na formação geral básica; e o projetos integrados e 
os campos de saberes e práticas eletivos, que se articulam as mesmas áreas de 
conhecimento e a educação profissional e técnica, configurando, portanto, a 
formação para o mundo do trabalho) os objetos de conhecimento devem ser 
selecionados pelo corpo docente, conter os objetivos, encaminhamentos, 
instrumentos e critérios de avaliação. 
 
 
 
ASSOCIAÇÃO DE PAIS 
E MESTRES (APM) 
A APM é uma associação sem fins lucrativos que representa os interesses 
comuns dos profissionais e dos pais dos alunos de uma escola. A finalidade da 
APM é colaborar com a gestão escolar de modo a impactar tanto no 
aprendizado dos alunos quanto na qualidade da educação ofertada pela 
unidade escolar. É por meio da associação que as famílias e escolas dialogam, 
promovendo a integração da comunidade com a escola de forma democrática. 
Além disso, a APM também está prevista na estratégia 19.4 do atual Plano 
Nacional de Educação (PNE), que trata do fortalecimento dessas entidades, 
assim como dos grêmios estudantis. Assim com as demais formas de 
organização colegiada nas escolas, a APM tem finalidades administrativas e 
pedagógicas, embora sua atuação seja mais voltada para a gestão financeira, 
uma vez que as escolas não têm autonomia para gerir de forma direta as 
verbas recebidas, a exemplo dos recursos governamentais, que é uma 
excelente ferramenta articuladora nas parcerias da escola com outras 
instituições, dentre outras ações. 
CONSELHO ESCOLAR 
A Lei 9.394/96, em seu artigo 14 estabelece como princípio a gestão 
democrática do ensino público, por meio da “participação dos profissionais da 
Educação na elaboração do projeto pedagógico da escola” e da “participação 
das comunidades escolares e local em conselhos escolares ou equivalentes”. É 
o órgão máximo para a tomada de decisões realizadas no interior de uma 
escola. Este é formado pela representação de todos os segmentos que 
compõem a comunidade escolar: alunos, professores, pais ou responsáveis, 
funcionários de apoio e administrativos, coordenadores pedagógicos, gestores 
escolares e comunidade externa. As escolas devem estabelecer regras claras e 
democráticas de eleição dos membros do conselho. Cada Conselho Escolar tem 
suas ações normatizadas através de estatuto próprio, que define a quantidade 
de 
membros, formas de convocação para reuniões ordinárias e 
extraordinárias. O conselho tem  funções deliberativas, consultivas e 
mobilizadoras, fundamentais para a gestão democrática das escolas públicas, 
dentre essas atribuições citamos: deliberar sobre as normas internas e o 
funcionamento da escola, participar da elaboração do Projeto Político-
Pedagógico, analisar e aprovar o Calendário Escolar no início de cada ano 
letivo, analisar as questões encaminhadas pelos diversos segmentos da escola, 
propondo sugestões, acompanhar a execução das ações pedagógicas, 
administrativas e financeiras da escola, mobilizar a comunidade escolar e do 
entorno para participação de atividades em prol da melhoria da qualidade da 
educação, conforme a legislação. Além dessas atividades o Conselho escolar, 
exerce o papel de controle social tendo a responsabilidade de fiscalizar a 
aplicabilidade dos recursos destinados à instituição escolar e contribuir com a 
discussão do projeto político pedagógico com a direção e os professores. 
 
 
GRÊMIO ESCOLAR 
É uma organização sem fins lucrativos que representa o interesse dos 
estudantes, com finalidades, culturais, educacionais, desportivos e sociais. É o 
órgão máximo de participação dos estudantes e sua atuação, permite defender 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
432 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
direitos e interesses coletivos, ética e cidadania na prática. A participação dos 
estudantes nas tomadas de decisão precisa ser incentivada pela gestão escolar, 
na medida em que aponta um caminho para a democratização da escola e 
fortalece a gestão colegiada. As atividades dos Grêmios Estudantis 
representam para muitos jovens os primeiros passos na vida social, cultural e 
política e contribuem para a formação integral de uma parcela significativa de 
nossas juventudes, podendo ser um grande exercício para os alunos 
desenvolverem e exercitarem o protagonismo juvenil,  discutir os problemas 
da comunidade escolar, defender ideias, propor possíveis  soluções .Essa 
instância deve ser representado por estudante matriculado na escola, 
objetivando contribuir com a gestão escolar e com a qualidade da educação 
para todos. Mas também precisam compreender que a escola tem regras e elas 
precisam ser respeitadas e a entender a função de cada um na escola. Isso com 
certeza fortalecerá a relação do aluno e da família com a escola, contribuirá 
com que os alunos se tornem mais responsáveis, amadureçam, aprendam a 
reivindicar e a ser mais solidários. Mesmo não sendo obrigatório a escola ter 
um grêmio, é papel da gestão democrática dar apoio a sua organização. 
Fonte: Brasil (2013), adaptado pelos redatores de currículo, ProBNCC – etapa ensino médio, PA (2020). 
   
 
 
A partir dessa compreensão geral a respeito da Organização do Trabalho 
Pedagógico, se apresentará, a seguir, algumas orientações teórico-metodológicas para 
que as escolas de ensino médio possam não só (re)pensar suas práticas, como também o 
processo de revisão dos seus PPPs e da Coordenação Pedagógica, como articuladora do 
pedagógico na escola, a luz agora, do contexto de mudanças pelas quais a etapa do ensino 
médio vivenciará nos próximos anos em função da Lei  nº 13.415/2017 e suas normativas 
posteriores. 
 
6.2 ORIENTAÇÕES TEÓRICO-METODOLÓGICAS DA ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO 
PEDAGÓGICO NO ENSINO MÉDIO 
 
A organização do trabalho pedagógico requer um olhar criterioso sobre ações que 
conduzem todo o processo da educação escolar e busca, como princípio regulatório, 
procurar compreender esse contexto, a partir dos marcos referenciais e das legislações 
que constituem a educação brasileira. Gestores, coordenadores pedagógicos, demais 
funcionários, professores e alunos são sujeitos ativos, na realização do trabalho de 
natureza pedagógica. E todo trabalho precisa estar pautado em uma relação dialógica 
entre aqueles que fazem parte da construção de ações para a prática pedagógica, 
buscando uma relação integradora e democrática no cotidiano escolar. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
433 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Desta forma, gerir a escola em uma concepção democrático-participativa para 
todos pressupõe fatores que envolvam o diálogo mútuo entre as partes na sua amplitude 
e totalidade. Membros com ações participativas formam o coletivo da comunidade escolar 
em uma representatividade de ser “Escola” em um processo de “construção que é social”. 
Essa concepção se diferencia de outras concepções de gestão sobre a organização 
escolar, justamente por romper com a lógica baseada em teorias da racionalidade técnico-
científica que versam sobre ações mais conservadoras, priorizando a hierarquização de 
cargos e funções e na burocratização dos serviços educacionais ofertados ou ainda em 
concepções autogestionárias, que exigem um nível de democracia e participação absoluto, 
sob a qual ainda estamos caminhando para construir esse ideário nas redes e escolas 
brasileiras. 
Segundo Paro (1996), criar um clima de diálogo sincero constitui-se, portanto, em 
uma condição necessária para consolidação das práticas democráticas na escola. Freire 
(2001, p.21) também reafirma a promoção do diálogo como fortalecimento de um 
ambiente democratizador ao frisar que “instigando um diálogo aberto, curioso, 
indagador; capaz de recriar uma prática pedagógica articuladora da autonomia 
alinhavada em experiências estimuladoras de decisão e da responsabilidade [...]”, 
possibilitará a consolidação de vivências educativas mais “[...] respeitosas de liberdade”. 
Pode-se perceber que a gestão democrática é muito mais abrangente na sua 
concretude, do ponto de vista em saber gerir o espaço educativo numa concepção de 
conscientização que promovem a discussão e a coletividade. Vale ressaltar que na vigência 
da LDB/96 sobre gestão democrática, e suas prerrogativas, afirma-se que o “ensino será 
ministrado com base nos princípios de liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e 
divulgar o pensamento a arte e o saber” (BRASIL, 1996, Art. 3º, Inciso II). 
Como desdobramento da Gestão Democrática, a Organização do Trabalho 
Pedagógico se consolida a partir de importantes dimensões que não só materializam a 
proposta pedagógica de uma escola, mas também vem apontando-se como importantes 
campos científicos de estudos e pesquisas da área da educação e em específico do ensino 
e da aprendizagem. Trata-se, portanto, das dimensões do Planejamento, do Currículo, 
da Avaliação, da Gestão Pedagógica na Sala de Aula e do Desenvolvimento 
Profissional, tendo a coordenação pedagógica como articuladora do acompanhamento 
pedagógico na escola e do desenvolvimento destas dimensões. 
Como uma primeira dimensão, o planejamento apresenta-se como estruturante a 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
434 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
organização escolar. Segundo Chiavenato (1989, p. 3 apud LIBÂNEO; OLIVEIRA; TOSCHI, 
2012, p.436) “as organizações são unidades sociais (e portanto, constituídas de pessoas 
que trabalham juntas) que existem para alcançar determinados objetivos”. Ao se traduzir 
essa conceituação de organização para o ato de planejar o trabalho pedagógico, se está 
relacionando mais dois atos fundamentais: coordenar e avaliar que juntamente com o 
planejar, devem dar conta do processo de operacionalização dos recursos intelectuais, 
materiais e financeiros, tendo em vista a consecução dos objetivos propostos por todos os 
sujeitos envolvidos no planejamento. 
Todo trabalho objetivado em uma perspectiva de construção social que se inicia 
pela sua intencionalidade implica em fatores que envolvem a autonomia escolar e o 
envolvimento de todos no Planejamento Educacional. Paulo Freire, ao afirmar em seu 
livro Pedagogia da Autonomia, que “é decidindo que se aprende a decidir” (FREIRE, 2004, 
p.106), o autor reafirma a importância da coletividade na tomada de decisões e conclui 
frisando que “ninguém é autônomo primeiro para depois decidir”. 
Ao se pensar o Planejamento Educacional, cabe um exercício contínuo sobre as 
práticas de concepção, realização e avaliação do PPP e os demais planos da escola, como 
atividades-meio e atividades fins, tendo como base o papel de cada segmento na prática 
do planejamento escolar, sobretudo, estabelecendo-se regras claras e concisas sobre 
como se dará a participação de todos em todas as dimensões do trabalho, sejam elas 
pedagógicas, curriculares, administrativas, orçamentárias e financeiras. Padilha (2002) 
afirma que o planejamento educacional deve ser contextualizado e responder às marcas 
e aos valores da sociedade para qual é realizado. 
Ter consciência de que o ato de gerir a partir do Planejamento Integrado requer do 
gestor da escola, coordenador pedagógico ou o próprio professor, práticas cada vez mais 
integradas no sentido de que estas possam articular os diferentes níveis de planejamento 
da escola ao processo de ensino-aprendizagem que deverá ser construído historicamente 
no dia-a-dia do cotidiano escolar, responsável por dar vida concreta a proposta 
pedagógica da escola. 
Assim, todo trabalho proposto em uma perspectiva de construção social coletiva, 
que se inicia pela sua intencionalidade, implica em fatores que envolvem a autonomia 
escolar e o comprometimento de todos em um processo dialógico. É neste contexto que 
se compreende o planejamento integrado, que se discute neste DCEPA – etapa ensino 
médio, como aquele em que o “planejar dialogicamente significa também a participação 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
435 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ativa e permanente de todas as pessoas nesse processo” (PADILHA, 2017, p. 27). 
O planejamento integrado, ao assumir as dimensões participativa e dialógica na 
organização do trabalho pedagógico, reconhece na integração curricular um elemento 
estruturante da proposta pedagógico-curricular da escola, configurando-se, portanto, em 
um importante desafio para todas as instâncias escolares, de sua rede e sistema de ensino. 
Refletir sobre o ato de planejar deve ser um exercício permanente da escola e do 
professor, não se limitando as burocracias, de preenchimentos de planilhas e formulários, 
mas dialogar e articular-se mutuamente com/no cotidiano escolar. Ao se considerar o viés 
ideológico freireano de uma educação libertadora, como leitura de mundo, deve-se partir 
dos estudos de Paulo Freire sobre a educação política, a humanização, suas implicações 
pedagógicas e o papel educativo, sobre os quais sustenta a ideia de que: 
 
O diálogo é o encontro entre os homens, mediatizados pelo mundo, para designá-
lo. Se ao dizer suas palavras, ao chamar ao mundo, os homens o transformam, o 
diálogo impõe-se como o caminho pelo qual os homens encontram seu 
significado enquanto homens; o diálogo é, pois, uma necessidade existencial 
(FREIRE, 1980, p.42). 
 
Freire (1980) defendia uma educação pelo diálogo, comprometida com a formação 
de indivíduos livres voltados para a construção de uma sociedade democrática e justa. O 
diálogo em Freire implica a responsabilidade social e política de mulheres e homens 
comprometidos com o seu processo de conscientização a respeito da realidade objetiva a 
qual estão inseridos para propor mudanças consubstanciais e assim reescrever suas 
histórias como sujeitos críticos e propositivos. 
A segunda dimensão fundamental da organização do trabalho pedagógico de uma 
escola é o currículo144. Concebido nesta proposta diferentemente da perspectiva 
centrada em conteúdos, utiliza-se da interdisciplinaridade, da contextualização e da 
integração curricular como princípios teórico-metodológicos gerais das práticas 
curriculares no ensino médio, que, no estado do Pará, articulam-se à proposta de 
Formação Humana Integral, por meio dos princípios curriculares norteadores da 
educação básica paraense e das áreas de conhecimentos e a EPT, que mobilizarão a 
                         
144 A teorização sobre currículo e a defesa conceitual da categoria está nas seções 2 e 3 deste documento 
curricular. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
436 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
estrutura curricular proposta para o Novo Ensino Médio no estado145. 
Nesta perspectiva, a estrutura curricular parte da compreensão de totalidade do 
currículo em suas múltiplas conexões com as práticas pedagógicas e docentes e o contexto 
sociocultural em escala local, nacional, regional e global, que passam a ser traduzidas, na 
composição de um organizador curricular orientador que integra os princípios 
curriculares norteadores e as categorias fundamentais das áreas de conhecimento, que 
por sua vez subsidiam a formulação de competências e habilidades (entendidas como 
meio e não com fim do processo de ensino-aprendizagem) que buscarão contribuir na 
consolidação e no aprofundamento dos objetos de conhecimento do ensino médio ao 
longo dos três anos de escolarização na etapa. 
Desta forma, por meio dessa perspectiva curricular, se quer resgatar a consciência 
crítica na aprendizagem do educando, fazê-lo refletir profundamente a realidade em que 
vive, problematizar o conhecimento em sua totalidade e em suas diversas nuances 
apresentadas no seu cotidiano. O que requer pensar em um currículo que transcenda a 
lógica formal e racional do conteúdo e a preparação para exames externos, o que implica, 
portanto, pensar em um currículo integrado (FRIGOTTO, 2005) que vise superar a 
famigerada dicotomia histórica entre os aspectos propedêuticos e o técnico-
profissionais146 presentes nos currículos do ensino médio brasileiro. 
Por isso, o currículo organizado exclusivamente em disciplinas fragmentadas 
poderá desconsiderar as inúmeras realidades dos educandos, o movimento histórico 
dialético do fazer educativo. Nesse sentido, a integração curricular desempenha um papel 
essencial nesse currículo e no processo de questionamento da realidade, concebendo o 
conhecimento numa visão mais ampla de mundo, levando em consideração os diversos 
saberes, além do conhecimento historicamente estabelecido. 
Assim, o currículo que se propõe em colaborar com a construção da cidadania, 
precisa se valer da integração das áreas, sendo realizado desde o processo de elaboração 
a sua concretização nas práticas escolares, nas quais, não tem como fazê-las sem associar 
os campos dos saberes e práticas do ensino e os eletivos; os projetos integrados; o projeto 
de vida; e mais amplamente as áreas de conhecimento e/ou na EPT. 
A terceira dimensão é a da avaliação, que, na perspectiva deste documento, visa a 
                         
145 A respeito dos fundamentos ontológicos, epistemológicos e metodológicos da proposta, rever as seções 
2 a 4 deste DCEPA – etapa ensino médio. 
146 A defesa de um currículo integrado foi apresentada nas seções 3 e 4 deste DCEPA – etapa ensino médio. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
437 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
superar a visão meramente quantitativa do ideário da “qualidade total”147 que vem se 
estabelecendo na sociedade capitalista ao longo das últimas décadas. O processo dialógico 
e a mediação pedagógica são fundamentais para os procedimentos avaliativos mais 
emancipadores. 
Outro aspecto importante é que essa avaliação deverá ocorrer de maneira 
processual e contínua (formativa), não sendo apenas realizada em uma etapa, pois a 
produção do conhecimento na concepção freireana é construída na relação professor-
aluno, mediatizados pelo mundo e com o mundo, constituindo-se como um processo 
inacabado, de permanente construção e reconstrução (ciclo gnosiológico). 
O diálogo e a participação, portanto, são etapas que não podem faltar para a 
avaliação em uma visão democrática, por isso, não pode ser visto como um processo 
terminal, ou finalístico, pois para que tenha o significado sócio-histórico necessita de um 
processo gradativo e contínuo, de leitura e releitura do processo de ensino-aprendizagem. 
O processo avaliativo deve priorizar e intensificar os processos de apropriação, 
produção e difusão dos conhecimentos e o desenvolvimento da leitura crítica e criativa 
do mundo, sendo uma prática social de conscientização dos sujeitos tendo em vista a sua 
emancipação. 
Nesse sentido a avaliação assume o cunho formativo, pois não existe um objetivo 
terminal configurando-se num processo de contínua formação do sujeito. Por esse motivo, 
não há uma avaliação meramente objetiva ou subjetiva; exclusivamente quantitativa ou 
qualitativa. O que há é uma relação dialética e intrínseca entre os aspectos quanti-qualis 
do processo de ensino-aprendizagem que passam a ser observados e analisados, por 
professores, estudantes e a própria escola. 
Desta forma, a avaliação passa a cumprir uma função pedagógico-didática, 
diagnóstica e de controle do processo de ensino-aprendizagem, na medida em que se 
apresenta enquanto um elemento didático das práticas pedagógicas e docentes, que se 
expressam na verificação, na qualificação e na apreciação qualitativa (LIBÂNEO, 2012), 
que se deve fazer ao analisar e avaliar o estudante em termos de seu rendimento escolar 
para aferir uma nota ou um conceito que representará seu processo global de 
                         
147 Ficou conhecida no Brasil, também como, “Gestão da Qualidade Total”, em que se adotou no país o 
modelo gerencial das empresas privadas, que passam a ser incorporadas nas instituições do Estado, por 
meio da Reforma Gerencial Brasileira, ocorrida a partir de 1995 com a Reforma Administrativa do Aparelho 
do Estado, cuja lógica é a da racionalidade neoliberal e a consolidação da “Nova Gestão Pública” (DASSO 
JÚNIOR, 2014). 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
438 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
aprendizagem e consequentemente de formação. 
É nesse sentido que a avaliação é um todo complexo, que envolve reflexão crítica 
sobre a prática, que se estabelece no percurso da educação escolar e não necessariamente 
vinculada à aprendizagem dos alunos, transbordando para outros aspectos do sistema, 
das redes de ensino, de suas escolas, professores e demais atores que compõe a 
comunidade escolar. Assim, a avaliação deve estar integrada ao PPP da escola, tanto na 
concepção como na realização e na sua própria avaliação. Do ponto de vista de sua 
classificação, a avaliação poderá ser considerada como: 
 
a) Avaliação da Aprendizagem, quando se refere aos resultados globais do 
processo de ensino-aprendizagem realizados com os estudantes sob 
responsabilidade de professores e a escola; 
b) Avaliação Institucional, ou autoavaliação, quando se está avaliando a proposta 
pedagógica da escola (PPP) e/ou a instituição, seja esta a escola, a rede ou o 
sistema de ensino; e 
c) Avaliação Externa em Larga Escala, que tratam de processos que avaliam o 
desempenho de estudantes, bem como avaliam a qualidade das políticas 
públicas implementadas, das redes e sistemas de ensino, para subsidiar a 
tomada de decisão pelo poder público e gestores educacionais sobre a política 
de educação em escala nacional, estadual, municipal e local (escola). 
 
A LDB/96, ao tratar deste tema estabelece em seu Artigo 24, critérios e regras 
comuns a educação básica, nas etapas do ensino fundamental e médio, quanto a avaliação 
da aprendizagem: 
 
[...] 
V - a verificação do rendimento escolar observará os seguintes critérios: 
a) avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com 
prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos 
resultados ao longo do período sobre os de eventuais provas finais; 
[...] 
d) aproveitamento de estudos concluídos com êxito; 
e) obrigatoriedade de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao 
período letivo, para os casos de baixo rendimento escolar, a serem disciplinados 
pelas instituições de ensino em seus regimentos; 
VI - o controle de freqüência fica a cargo da escola, conforme o disposto no seu 
regimento e nas normas do respectivo sistema de ensino, exigida a freqüência 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
439 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
mínima de setenta e cinco por cento do total de horas letivas para aprovação; 
[...] (BRASIL, 1996, Artigo 24, Inciso V, alíneas “a”, “d” e “e” e Inciso VI, grifos 
nossos). 
 
As atividades previstas que indicarão a aprendizagem dos alunos deverão produzir 
duas notas bimestrais para fins de comprovação do rendimento dos alunos no semestre, 
bem como o cumprimento de no mínimo 75% de frequência nas atividades realizadas nas 
unidades curriculares em cada semestre letivo148. Nesse sentido, as atividades 
avaliativas propostas devem considerar a prevalência dos aspectos qualitativos 
sobre os quantitativos. 
Por fim, para além da visão fragmentada de avaliação, que parte apenas da relação 
professor e aluno, na perspectiva democrática, esta precisa também ser concebida no 
sentido de refletir sobre a ação de cada sujeito do contexto escolar, professores, 
coordenadores, gestores, pois todos podem ser avaliados. Assim, a escuta nessa 
perspectiva pode ser um espaço (recurso) propício para esse processo. 
 
Após a avaliação, a Gestão Pedagógica na Sala de Aula constitui-se como uma 
quarta dimensão da organização do trabalho pedagógico e refere-se à organização 
didática do trabalho desenvolvido pelo professor em sala de aula. Ao atuar em sua sala de 
aula o professor também passa gerir o processo educativo da aprendizagem, que ocorre 
de forma distinta em cada espaço escolar. Mas, o que significa gerir esse “pedagógico” na 
sala de aula? A quem cabe essa gestão? E quais relações desse processo com a organização 
do trabalho pedagógico da escola? 
No contexto escolar, estabelecer vivências pedagógicas no espaço da sala de aula, 
prisma por direcionamentos que vão além da gestão escolar, sendo a escola instituição 
com o caráter de apontar, orientar e desenvolver ações, por meio da proposta pedagógica, 
no sentido de proporcionar o trabalho pedagógico das relações entre escola e professor, 
professor e aluno, escola e família. 
Nesse sentido, tornar a sala de aula um espaço democrático requer respeitar as 
especificidades das funções docentes e discentes, estabelecendo o diálogo com a 
comunidade escolar, respeitando suas diferenças com intuito de promover a autonomia 
do pensamento crítico e o estímulo dos estudantes ao trabalho solidário e a tomada de 
                         
148 A esse respeito o Sistema Estadual de Ensino do Pará deverá disciplinar regras próprias, bem como as redes de 
ensino deverão baixar normas complementares para adequar as propostas de avaliação das suas escolas, a legislação 
vigente e a este documento curricular. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
440 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
decisões. 
Vale ressaltar a importância de retomar e ressignificar as aprendizagens nesta 
etapa de ensino, a fim de proporcionar a educando conhecimentos sobre as tecnologias 
educacionais, além de oferecer condições para uma interação crítica com as diferentes 
fontes de informação. 
Como ponto de partida para uma reflexão acerca da Organização do Trabalho 
Pedagógico, faz-se necessário compreender quem são os atores protagonistas do fazer 
pedagógico e seu contexto em relação às dimensões que envolvem a estrutura de 
organização das instituições escolares, tendo como base os fundamentos regulatórios, por 
meio dos marcos legais e dos fundamentos científicos de natureza filosófica, sociológica, 
histórica e antropológica, que materializam-se no PPP, no Projeto Pedagógico-Curricular 
e no Plano de trabalho docente (LIBÂNEO; OLIVEIRA; TOSCHI, 2012). 
Assim, gerir o “pedagógico” da sala de aula imputa ao professor saberes e práticas 
para além da área de conhecimento que leciona e que não podem ser compreendidos 
apenas pelo viés acadêmico-conceitual, mas devem estar atravessados pelos saberes da 
prática pedagógica e docente, entendida como resultantes de processos históricos, 
contraditórios, mediadores e de práxis, entre a perspectiva teórico-metodológica que 
fundamenta o pensar e o agir pedagógico e a vivência cotidiana da escola, da sala de aula 
e dos grupos sociais que compõem a comunidade escolar. 
Cabe, portanto, ao professor, gerir esse tipo de pedagógico, que se dá em escala 
micro da política educacional, isto é, como aquilo que mobiliza o processo de ensino-
aprendizagem, desde o contexto de influência que incidem nas políticas públicas, aos 
fundamentos epistemológicos das ciências da educação e específicas das áreas de 
conhecimento, aos aspectos mais operacionais do fazer pedagógico em sala de aula. 
Assim, a articulação indissociável entre teoria-prática, em uma perspectiva 
interdisciplinar, contextualizada e integrada, emerge como diretriz para se pensar a 
gestão da sala de aula. 
Nesse contexto, estão processos integrados de planejamento, currículo e avaliação, 
que mobilizarão concepções didáticas, metodologias de ensino, recursos didático-
pedagógicos, e a estrutura curricular que deverá ser desenvolvida nos contextos das aulas, 
por meio das unidades curriculares149 que compõe o Currículo Escolar. 
                         
149 Essas unidades foram apresentadas na seção 4 deste documento curricular. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
441 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Pelo fato do pedagógico constituir-se do aspecto relacional presente na 
subjetividade das relações humanas (FRANCO, 2012), um fator essencial na gestão da sala 
de aula são as relações interpessoais entre professor e alunos, pois estes constroem 
mutuamente a sua consciência crítica a respeito da importância do processo de ensino-
aprendizagem. Assim essa gestão torna-se compartilhada e fundamentada pelo processo 
dialógico. 
Estabelecer diálogos horizontalizados nesta relação é fundamental para que os 
estudantes possam se engajar nos estudos, compondo, segundo Baker (2006 apud 
GONÇALVES; ARAÚJO; AZEVEDO, 2011, p. 453-454) “[...] a base para o desenvolvimento 
de crenças adaptativas sobre si mesmo e sobre o mundo social, e para a aquisição de 
comportamentos e competências autorreguladoras e socioemocionais”, fundamentais 
para o clima da escola e consequentemente para a formação humana integral dos 
estudantes. 
Nesse contexto, o professor assume o papel de “[...] suporte e guia para a 
aprendizagem, bem como um potencial mediador e moderador de um processo 
motivacional significativo” (GONÇALVES; ARAÚJO; AZEVEDO, 2011, p. 454), para os 
alunos. Assim, o planejamento do ensino e, portanto, a aprendizagem dos alunos deve ser 
organizada intencionalmente considerando as múltiplas totalidades que compõe a 
formação humana integral, o território, as relações interpessoais e os projetos de vida dos 
estudantes. 
Considerar as relações interpessoais entre professor-alunos é reconhecer também 
que estas nem sempre serão harmônicas e que conflitos poderão emergir. Daí a 
importância da gestão da sala de aula está conectada com as demais instâncias da Gestão 
Escolar, sobretudo, ao acompanhamento pedagógico que deverá ser realizado pelo 
serviço de Coordenação Pedagógica da escola. 
Isso requer um projeto pedagógico consistente e consciente dos papéis da Gestão 
Escolar em seus aspectos pedagógicos, administrativos, de pessoas e físico-financeiros, 
em que a gestão da sala de aula se comunique com os princípios e procedimentos de 
gestão mais macros da escola, entendendo que esses aspectos, ao estabelecerem diálogos 
e práticas integradas, poderão contribuir consubstancialmente com o desenvolvimento 
do seu PPP,  a consolidação da função social da escola na comunidade e estudantes mais 
engajados, participativos e propositivos. 
 
Por fim, a organização do trabalho pedagógico precisa focalizar os processos de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
442 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Desenvolvimento profissional, como a sua quinta dimensão. A categoria 
“desenvolvimento profissional” é relativamente recente e vem surgindo com maior força 
nos estudos e práticas das pesquisas que se debruçam a investigar os processos de 
formação continuada dos profissionais da educação. 
Segundo Pereira (2019), essa questão tornou-se evidente a partir da necessidade 
da atualização docente, em vistas a sociedade capitalista globalizada e consequentemente 
as imposições do grande capital financeiro e das demandas de mercado, que, de acordo 
com a autora, passam a estabelecer a sistemas e redes uma nova arquitetura curricular de 
ensino, reflexo este da Reforma estrutural do Estado Brasileiro dos anos de 1990 e sentida 
nas décadas seguintes dos anos 2000. 
 
Nesta perspectiva, a organização do trabalho pedagógico, ao considerar a 
dimensão do desenvolvimento profissional de professores, gestores, coordenadores 
pedagógicos e demais trabalhadores da educação atuantes na escola, na rede ou no 
sistema de ensino, deve partir da compreensão de que este deve ser percebido como uma, 
 
[...] formação como prática social, como um instrumento de emancipação do 
professor [e demais profissionais de educação]. Portanto, mais sólida 
considerando diversos aspectos críticos da política global, dimensões sócio 
políticas da educação e da escola, saberes disciplinares, curriculares, culturais e 
de mundo (PEREIRA, 2019, p. 103). 
 
 
Assim, o desenvolvimento profissional está assentado em uma concepção de 
formação continuada, que se integra ao aspecto da Valorização, isto é, as questões da 
carreira e do trabalho, concebidos como uma totalidade, que se articula entre os processos 
de formação inicial, pelos quais os profissionais da educação trazem em sua bagagem 
acadêmico-cultural e os processos de formação continuada, a partir da vivência das suas 
práticas profissionais, que se desenvolvem no contexto das práticas pedagógicas e 
docentes construídas, tendo como referência o PPP de uma escola. 
Para que se possa construir práticas docentes pedagogicamente fundamentadas 
(FRANCO, 2012), faz-se necessário que no PPP da escola, seus referenciais teórico-
metodológicos apontem concepções de mundo/sociedade, de homem e de educação150, 
capazes de problematizar dialogicamente a realidade objetiva, bem como propor ações de 
formação continuada em contexto de trabalho que integrem a relação Formação-
                         
150 Sobre essa perspectiva de PPP, este documento curricular, aprofundará essa discussão no item 6.3 desta 
seção, a seguir. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
443 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Trabalho-Contexto na perspectiva da inovação pedagógica (IMBERNÓN, 2009). 
Desta forma, uma prática pedagogicamente fundamentada (FRANCO, 2012) só é 
possível quando os processos gestionários da escola sejam construídos por meio de 
objetivos coletivamente definidos, por intermédio do diálogo, que se articula desde o 
processo de escuta ao planejamento integrado, do planejamento das áreas de 
conhecimento ao planejamento docente. Isso tudo somente ocorre quando todos os 
sujeitos do processo educativo se apropriam das políticas educacionais, dos objetivos que 
o permeiam e do sentido do pedagógico do seu PPP. 
Assim, pensar esse processo de organização do trabalho pedagógico requer, ainda, 
(re)pensar a perspectiva da Coordenação Pedagógica. De acordo com Domingues 
(2009), é papel da coordenação pedagógica realizar o acompanhamento sistemático das 
práticas pedagógicas e docentes desenvolvidas no âmbito da escola e que deve estar em 
sintonia com o seu regimento e/ou documento similar, bem como o seu PPP. A autora lista 
uma série de questões que são de responsabilidade da coordenação do pedagógico na 
escola (DOMINGUES, 2009, p. 21): 
 
Acompanhar na sala de aula a atividade do professor; supervisionar a elaboração 
de projetos; discutir o projeto político-pedagógico; prestar assistência ao 
professor; coordenar reuniões pedagógicas; organizar as turmas de alunos e 
acompanhar os processos de avaliação; organizar a avaliação da escola; cuidar 
da avaliação do corpo docente e do plano pedagógico; atender pais e alunos em 
suas dificuldades; e propor e coordenar ações de formação contínua do docente 
na escola, considerando a relação intrínseca entre o fazer pedagógico e a reflexão 
sobre a prática educativa [pedagógica e docente]. 
 
Para essa autora, o trabalho da coordenação pedagógica está intimamente 
relacionado com o PPP  da escola, cujo objetivo será refletir criticamente os atores que 
constituem a comunidade escolar, para que sejam garantidas condições mínimas de 
tempo, no sentido de que sejam realizadas ações de “[...] formação contínua; reunião de 
pais; atendimento de alunos; preparo de material para a intervenção etc.”, bem como de 
lugar, isto é, “para os encontros com os professores; pais; alunos; leitura e reflexão do 
coordenador pedagógico etc.” (DOMINGUES, 2009, p. 26), evidenciando não só o processo 
de formação de todos os atores envolvido no contexto escolar, sejam alunos, professores, 
pais e funcionários, mas também do próprio projeto de gestão da instituição escolar. 
Por fim, faz-se imprescindível que a coordenação pedagógica seja compreendida 
para além das atividades meramente operacionais e ancoradas na burocracia da 
racionalidade técnico-científica, passando a ser concebida como “[...] uma prática 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
444 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
intelectual que se modifica em função do tempo histórico, das mudanças sociais e políticas 
e das experiências vivenciadas pelos educadores no contexto educativo” (DOMINGUES, 
2009, p. 26). A seguir se problematizará o PPP como instrumento qualificador e 
emancipatório da escola, da organização do trabalho pedagógico na perspectiva da 
formação humana integral das juventudes e demais sujeitos do ensino médio e da 
coordenação pedagógica, como a articuladora desse pedagógico no espaço escolar. 
 
6.3 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO: FUNDAMENTOS, DIRETRIZES E IDENTIDADE 
ESCOLAR 
 
As discusso es a respeito do PPP requerem a reflexa o acerca da tomada de decisa o 
coletiva e democra tica. Para isso, e  necessa rio que todos os sujeitos estejam conscientes 
de suas aço es na escola. Assim o planejamento significa organizar as aço es, tomar 
deciso es, projetar as necessidades da coletividade, sistematizar essas deciso es, prever 
aço es futuras. 
Desta forma, o planejamento e  um ato intrinsecamente educativo, assim como um 
ato polí tico, pois possui uma intencionalidade pro pria e esta  relacionado com o ato de 
planejar e conduzir as atividades pu blicas. Para Gadotti (2004), “na o se constro i um 
projeto sem uma direça o polí tica, um norte, um rumo. Por isso, todo projeto pedagógico 
da escola é também político”. Entretanto para que as escolas tenham essa visão da força 
política do PPP, é necessário mudanças de posturas e de mentalidades. 
É preciso entender que o processo de planejar não existe por si só, e sim pela 
compreensão e decisão do conjunto de pessoas envolvidas no âmbito escolar. Autonomia, 
gestão democrática e cidadania são termos que devem ter um significado muito claro para 
os sujeitos educativos. Quando estes se apropriam desses conceitos, passam ter uma 
consciência emancipatória que não parte apenas da crítica pura sem fundamentação, mas 
de uma visão crítica a respeito do mundo, no qual consegue ler e intervir. 
Ao se pensar no PPP, e  necessa rio levar em consideraça o a histo ria da escola, seus 
currí culos, suas relaço es, sua identidade, o seu clima escolar e sua relaça o com a 
comunidade, ou seja, do que ja  esta  “instituído”, aquilo que esta  estabelecido, no contexto 
escolar, a partir das pra ticas sociais de gestores, coordenadores, professores, alunos, 
demais funciona rios da escola e seus demais usua rios. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
445 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Assim, esse movimento de discusso es, dia logos e ana lises dessa realidade que esta  
posta, levara  a  confrontamentos do que a realidade apresenta e do que queremos 
melhorar nessa realidade que servira  de embasamento para construça o desse projeto. A 
construça o do PPP na o se dara  de forma idealí stica, ou por reflexa o de um pequeno grupo 
e devera  ser construí do partindo do reconhecimento das identidades existentes na escola, 
mediante o [...] posicionamento reflexivo e crí tico sobre o ideal que temos de homem e de 
sociedade e as aço es educativas relacionada aos tipos e caracterí sticas da educaça o que 
tornara o a construça o de uma sociedade que queremos (PADILHA, 2008, p.18). 
Desse modo, quando ha  um empoderamento do espaço escolar pelos seus sujeitos, 
deixa de ser espaço e passa a ser territo rio de aça o polí tica, social, econo mica e natural, 
onde sera  construí da uma aça o educativa concreta ta o almejada por eles. Quando os 
sujeitos se veem como parte das tomadas de deciso es do processo escolar, instaura‐se um 
sentimento de pertencimento do sujeito com a escola em que ele faz parte, encontra sua 
identidade, deseja estar presente nas deciso es, toma‐as como suas, acompanha as aço es a 
serem implementadas, tenta modifica‐las quando necessa rio, enfim torna‐se um agente 
de transformaça o social. 
Uma ação basilar para o desenvolvimento das práticas educativas democráticas é 
o planejamento do PPP da escola, construído num processo participativo e dialógico,                      
dando assim : 
 
[...] um novo sentido à atividade de planejar quando afirmamos que esse 
processo deve ser dialógico. Queremos reconhecer que a razão é inseparável da 
emoção quando dizemos que é necessário organizar as prioridades e as ações 
escolares e educacionais para construir projetos e políticas emancipadoras 
(PADILHA, 2001, p25). 
 
 
A importância da elaboração e execução da proposta pedagógica vinculada à 
participação com as famílias e a comunidade escolar, criando processos de integração da 
sociedade com a escola, já é prática legitimada com a LDB/96, em seus artigos 12 e 14, 
que regulamenta a estrutura e o funcionamento da educação básica. 
Considerando o PPP como um exercício para a autonomia e gestão democrática da 
escola, este documento precisa ser o condutor das ações administrativas, pedagógicas e 
didáticas nas instituições escolares, e sua construção precisa estar em sintonia com as 
diretrizes da política educacional para a organização do trabalho pedagógico. 
  
O Parecer CNE/CEB nº 05/2011 pontua que “[...] uma das tarefas da escola ao 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
446 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
longo do processo de elaboração do seu projeto Político Pedagógico é o trabalho de 
refletir sobre sua intencionalidade educativa”. Nesse sentido, a Resolução CNE/CEB nº 
02/2012, ao estabelecer as DCNEM, determina a reescrita do PPP, como uma ação 
coletiva, respeitando o pluralismo de ideias e as concepções pedagógicas.  Nesse sentido, 
o Plano Nacional de Educação (PNE), em sua Meta 19, aponta a importância da gestão 
escolar democrática. 
Desse modo, se faz necessário (re)pensar a reescrita do PPP, como um importante 
documento/instrumento que estabelece diretrizes, metas e métodos pedagógicos para as 
instituições de ensino, delineando sua identidade, agregando ações concretas a serem 
realizadas durante o período de um ano, considerando a escola como espaço de formação 
e crítica para/dos jovens e ainda  definindo, organizando e direcionando as ações nestes 
espaços, no sentido de articular os processos de ensino-aprendizagem na perspectiva da 
formação humana integral. 
É importante ressaltar que, por meio do diálogo entre o maior número de 
representantes da direção, coordenação, professores, alunos, pais e demais funcionários 
da escola, a partir da  construção coletiva, dialógica e utilizando-se de momentos de 
participação efetiva de todos os segmentos, com a presença de no mínimo, mais da metade 
de cada representação da comunidade escolar, é que se poderá validar uma proposta de 
PPP capaz de nortear e assegurar o protagonismo dos jovens, proporcionando, no 
contexto escolar, aprendizagens significativas. 
Nesta perspectiva, a escola precisa compreender o PPP em sua totalidade no 
sentido estratégico, isto é, ir além da dimensão pedagógica, fazendo-se necessário que seja 
pensado numa perspectiva de gestão de todos os aspectos da vida escolar, sendo 
observado desde a matrícula dos alunos até a lotação dos professores; da merenda aos 
instrumentos de aprendizagem. Tudo isso influenciará na formação humana integral dos 
estudantes em relação ao que foi planejado no PPP da escola. Assim, a prática de 
construção coletiva do PPP deve ir além do ordenamento jurídico-legal imposto pela 
LDB/96 (Art. 12, 13 e 14) e estar assegurado por concepções teórico-metodológicas 
críticas e democrático-participativas, transpostas em ações objetivas e consistentes. 
Para se chegar a essas mudanças na escola e na educação, faz-se necessário o 
envolvimento da gestão escolar, da coordenação pedagógica, dos educadores, educandos 
e demais atores da comunidade. E um dos caminhos para isso é a construção de práxis 
coerentes com a realidade e com as necessidades do contexto, em que as ações estejam 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
447 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
inseridas na vivência e na reflexão crítica de suas práticas pedagógicas e docentes, bem 
como do seu próprio PPP. 
Nesse sentido, é importante que a instituição escolar pense nas juventudes como 
um dos seus segmentos mais importantes e os envolvam como parte integrante do 
processo educacional, partindo da escuta151 desses jovens para que o projeto faça sentido 
para as suas formações humanas integrais. Por isso, a necessidade de problematizar as 
questões do PPP se torna fundamental. Para tanto, Freire (2004, p.30) ajuda na reflexão 
das seguintes perguntas: 
 
Por que não discutir com os alunos a realidade concreta a que se deva associar a 
disciplina cujo conteúdo se ensina, a realidade agressiva em que a violência é a 
constante e a convivência das pessoas é muito maior que a morte do que com a 
vida? Por que não estabelecer uma “intimidade” entre os saberes curriculares 
fundamentais aos alunos e a experiência social que eles têm como indivíduos? 
Por que não discutir as implicações políticas ideológicas de um tal descaso dos 
dominantes pelas áreas pobres da cidade? Há ética de classe embutida neste 
descaso? 
 
Com a escuta dos alunos se inicia o importante processo democrático de 
participação de cada segmento que compõe a escola, para se projetar assim, um processo 
diagnóstico da realidade, em que a escola está inserida. Na organização do trabalho 
pedagógico, portanto, a construção ou reescrita do PPP tem alguns passos indispensáveis 
para que esse projeto reflita a realidade da escola, bem como as escutas, que deverão ser 
realizadas com todos os segmentos da comunidade escolar. 
O diagnóstico escolar deverá ser realizado levando em consideração os 
indicadores de rendimento, como as taxas de aprovação, reprovação e abandono escolar; 
os de desempenho nas avaliações externas, como as proficiências geradas; o clima 
organizacional escolar, bem como outras variáveis específicas de cada unidade escolar, 
objetivando criar as condições materiais para o acesso, a permanência e a conclusão com 
sucesso do aluno, na etapa final da educação básica, tendo em vista a construção de 
estratégias a serem desenvolvidas pela unidade escolar, construir sua identidade, visando 
detectar os problemas e as características da escola, ou seja, o seu Marco Situacional. 
Após o diagnóstico, a escola deverá definir o Marco Referencial, que consiste em 
estabelecer o referencial teórico-metodológico da escola, a concepção histórica, filosófica, 
                         
151 Nas seções anteriores, deste documento curricular, de debateu essa perspectiva metodológica da escuta 
enquanto estratégia qualificadora do planejamento curricular. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
448 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
social e a visão de mundo, estando este relacionado ao DCEPA, tendo em vista a 
construção das finalidades desejadas pela escola. Nesta etapa, se estabelecerão os 
objetivos gerais e específicos da proposta em sintonia com a sua função social na 
comunidade em que está inserida e que nortearão a organização do trabalho pedagógico 
da escola. Neste marco, a escola deverá apresentar as propostas político-pedagógica para 
o alcance das aprendizagens dos alunos, mediante: 
 
a) Uma proposta de planejamento dialógico e integrado, que articule as múltiplas dimensões 
da gestão escolar, seus atores, programas, projetos e ações e garanta o planejamento 
coletivo dos processos de desenvolvimento profissional de gestores, coordenadores 
pedagógicos, professores e demais trabalhadores da educação na escola e os processos de 
formação humana integral dos estudantes; 
b) Uma proposta de gestão escolar integrada entre os processos pedagógicos, 
administrativos, de desenvolvimento profissional e físico-financeiros, atrelados as 
necessidades da comunidade escolar; 
c) Uma proposta curricular cujas unidades curriculares integradas nas áreas de 
conhecimento e a EPT dialoguem com os desafios das juventudes paraenses, a formação 
humana integral e os respectivos projetos de vida; 
d) Uma proposta de avaliação que seja democrática, justa e formativa, respeitando os tempos 
e espaços de aprendizagens individuais e coletivos dos estudantes, bem como capaz de 
analisar a escola e seu projeto, avaliando-os em prol dos direitos a educação e a garantia 
social das aprendizagens. 
 
E finalmente o Marco Operacional, no qual as estratégias estarão bem definidas, 
através do desenvolvimento teórico-metodológico e do estabelecimento das metas, a 
utilização dos recursos e a avaliação das atividades realizadas. As ações da escola deverão 
ser descritas, colocadas em cronograma, que objetiva aproximar os marcos situacional e 
referencial com a realidade. 
De acordo com Padilha (2001), a construção do projeto político da escola é 
importante para definição dos princípios dialógicos e, partindo do DCEPA – etapa ensino 
médio, fundamenta-se em princípios democráticos, de maneira a garantir a participação 
de todos os envolvidos no projeto da escola, por meio da escuta, podendo conhecer as 
necessidades e expectativas e trabalhar as relações interpessoais da comunidade escolar. 
Conforme esse autor: 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
449 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
O planejamento dialógico é, na verdade, uma forma de resistência e representa 
uma alternativa ao planejamento autoritário, burocrático, centralizado e 
descendente que ganhou as estruturas dos sistemas educacionais e das nossas 
redes escolares. É resistência porque não aceita a continuidade de um modelo 
estático de planejamento, que não permite, em suas “estratégias”, a participação 
de todas as pessoas envolvidas no processo educativo na definição das políticas 
públicas educacionais, frustrando as iniciativas históricas das escolas e das suas 
comunidades” (PADILHA, 2008, p. 25). 
 
O projeto político deve ser analisado, discutido e avaliado anualmente, sendo 
realizado um momento de reavaliação do processo educativo da escola que objetiva não 
somente a atualização de dados, mas a implementação de novas estratégias que 
possibilitem a melhoria da aprendizagem. Com base em Padilha, apresenta-se um quadro-
proposta contendo elementos para a construção de um PPP: 
 
 
Quadro 28: Sugestão de Roteiro para a elaboração de PPP, com base em Libâneo, Oliveira e Toschi 
(20212) e de Padilha (2008). 
MARCO 
ELEMENTOS 
ORIENTAÇÃO 
I 
Situacional 
1. Contextualização 
e caracterização da 
escola 
1.1 Identificação: o Projeto necessita informar a descrição geral 
da instituição; apontar aspectos sociais, econômicos, culturais 
geográficos; indicar condições físicas e matérias da escola; 
1.2 Histórico e justificativa: breve história da escola (como 
surgiu, 
como 
vem 
funcionando, 
administração, 
gestão, 
participação dos professores, visão que os alunos têm dela, pais, 
escola e comunidade); qual a relevância e importância do projeto 
para a escola, para seus atores e para a comunidade? Em que ele 
contribuirá para do direito à educação e a garantia social das 
aprendizagens dos estudantes? 
2. Diagnóstico da 
situação escolar 
Diagnóstico 
contendo 
características 
sociais, 
culturais, 
econômica; levantamento e identificação de problemas e de 
necessidades a atender; definição de prioridades, com base no 
estudo e análise das evidências educacionais produzidas ou não 
pela escola; 
3 Objetivos geral e 
específicos 
O objetivo geral deve estar relacionado aos objetivos do 
sistema/rede em que a escola está inserida. Este deve dialogar 
também com os princípios curriculares do DCEPA. Os objetivos 
específicos possuem a identidade escolar, favorecendo os 
interesses da cidadania dos alunos. Abordar os objetivos que a 
instituição almeja atingir com o projeto, evidenciando inovações 
objetivas e adequadas e considerando as fontes principais, 
direitos sociais, políticas nacionais, estaduais e municipais da 
educação, evidenciando o que o estabelecimento de ensino 
pretende; 
II 
Referencial 
4. Concepções de 
Educação e das 
4.1 Fundamentos Teórico-metodológicos: destinada aos 
referenciais teórico-metodológicos que subsidiarão as práticas 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
450 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Práticas Escolares 
educativas, pedagógicas e docentes da escola; apontar a função 
social da escola na comunidade, visão de mundo/sociedade; a 
concepção 
de 
escola, 
educação, 
ensino, 
aprendizagem, 
planejamento, 
currículo, 
avaliação, 
desenvolvimento 
profissional, relação escola-família-comunidade, entre outros, 
bem como o perfil de formação dos alunos; 
4.2 Proposta curricular da escola: os princípios norteadores 
da ação pedagógico-didática; seus fundamentos sociológicos, 
psicológicos, culturais, epistemológicos, pedagógicos, assim 
como a organização curricular (da escola, dos anos/séries/ciclos 
e suas relações com o planejamento escolar e de ensino); 
4.3 Estrutura de Organização e Gestão: apontar as concepções 
teórico-metodológicas 
que 
fundamental, 
os 
aspectos 
pedagógicos, organizacionais, administrativos, de pessoas e o 
físico-financeiro da escola; 
III 
Operacional 
4. 
Desenvolvimento 
Metodológico 
Constituem-se em planos de ação da escola, planos de trabalho 
de gestão, coordenação pedagógica e de docentes, bem como os 
planejamentos mais específicos do ensino (plano de curso, plano 
de disciplina, plano de aula), além de projetos de ensino; uma 
proposta clara de desenvolvimento profissional e de trabalho 
com as famílias e a comunidade. No desenvolvimento 
metodológico, deve ficar claro o estabelecimento de conceitos, 
estratégias e caminhos para o desenvolvimento de cada ação do 
projeto. A metodologia deverá indicar o desenvolvimento dos 
objetivos e metas traçados; 
5. Recursos 
Preveem os recursos gerais presentes na instituição (humanos, 
materiais e financeiros), com o foco na gestão participativa. O 
orçamento participativo é aquele em que toda a comunidade 
decide sobre o que e como será gasto o recurso, acompanha e 
fiscaliza as ações financeiras e pedagógicas da escola, sempre 
documentado em ata; 
6. Metas 
São relevantes e devem ser possíveis de execução, pois ajudam a 
definir estratégias e possibilitam mensurar o progresso para 
alcançar os objetivos desejados, os quais precisam destacar o que 
a escola almeja e de que maneira irá alcançar o seu resultado. As 
metas devem ser enumeradas em consonância com as ações que 
a escola pretende alcançar, são mais concretas e de 
comportamento variável, por isso é necessário para dar mais 
sentido ao seu percurso, uma ação sistemática e de avaliação 
permanente; devem, portanto, ser elaboradas, com base no 
diagnóstico da situação escolar, no sentido de superar as 
problemáticas identificadas; assim, o projeto deve prever suas 
metas anuais e plurianuais; 
7. Avaliação 
Momento destinado ao exercício da avaliação e autoavaliação, é 
coerente que aconteça bimestralmente, em que se verifica o 
alcance das metas e objetivos traçados, apontando as 
dificuldades que permearam o processo de elaboração ou 
reestruturação do projeto. É necessário que a avaliação seja 
realizada de forma quanti-qualitativa, tenha um cunho 
emancipatório e seja um processo permanente no interior da 
escola. Trata-se, portanto, da avaliação do projeto que deverá ser 
anual, e sua duração (ciclo de avaliação), conforme o 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
451 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
estabelecimento das metas plurianuais (tempo necessário em 
anos para o alcance das metas estabelecidas); 
8. Cronograma 
Objetiva acompanhar e monitorar as ações propostas, 
organizando de forma ordenada o PPP da instituição. No 
cronograma a escola distribui as ações relacionando o tempo e 
espaço de realização, assim como os períodos em que essas ações 
devem ser cumpridas, é coerente que a escola disponibilize um 
quadro (com datas: dias, meses, ano e seus responsáveis) para 
acompanhamento pela coletividade das ações propostas. 
 Fonte: Quadro adaptado de Libâneo, Oliveira e Toschi (20212, p. 488-489) e de Padilha (2008, p. 90-93). 
 
Para Padilha (2001), essa proposta deve ser elaborada de acordo com os interesses 
e necessidades do educando, visando a sua formação humana integral e seu projeto de 
vida. Os jovens devem se sentir integrados pela proposta, para que possam ter mais 
comprometimento e responsabilidade. Para alcançar essa proposta, se faz necessária a 
escuta dos jovens, para diagnosticar suas necessidades, anseios e o seu olhar sobre a 
escola que possui e a escola almejada no futuro. 
Elaborar 
o 
PPP 
é 
trabalho 
complexo, 
porém 
necessário, 
tornando-
se imprescindível que se rompa com as relações de resistências às novas práticas 
educacionais.  Assim, torna-se primordial que a escola seja um espaço construído a partir 
de ações coletivas fundamentais para o exercício da cidadania e para envolvimento do 
discente, sendo indispensável intensificar a participação de toda a comunidade nas 
tomadas de decisões da instituição escolar. Daí a importância de um projeto consistente 
e que reflita a realidade e os interesses e necessidades da comunidade escolar, como 
metas anuais claras e metas plurianuais desafiadoras, que estimulem a comunidade a 
investir em seu projeto e unir forças para a concretização das ações em prol da formação 
humana integral de todos os estudantes da escola. 
Na concepção deste DCEPA – etapa ensino médio, o PPP deve favorecer a formação 
continuada no contexto de trabalho, contribuindo para o desenvolvimento profissional. 
No entanto, para que esse processo se instaure no cotidiano escolar, se faz necessário 
estar contemplado no PPP da escola, considerando por exemplo a discussão sobre o Plano 
de Cargos, Carreiras e Salários dos profissionais da educação (PCCR), as condições 
objetivas de trabalho e os desafios das práticas educativas, pedagógicas e docentes. Nesse 
sentido, a formação continuada deverá privilegiar a escola como um território de 
formação, constituindo-se como um espaço diferenciado de formação e aprendizagem 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
452 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
para os profissionais de educação que ali atuam (SILVA JÚNIOR, 2014). 
Nesse contexto, as construções de pertencimento identitário com a escola em que 
estão inseridos contribuem para a compreensão do espaço escolar enquanto território de 
formação (SILVA JÚNIOR, 2011), capaz de desenvolver processos diferenciados de 
formação e aprendizagem, tanto para o desenvolvimento profissional dos gestores, 
coordenadores, professores e trabalhadores da escola, bem como a formação humana 
integral dos estudantes. 
Assim, o PPP deve possibilitar condições objetivas para a intervenção na realidade 
enquanto um projeto histórico contra hegemônico (SHIROMA; EVANGELISTA, 2015), 
capaz de libertar os sujeitos, que, conscientes de seus papeis na sociedade, buscam pelo 
diálogo, o instrumento necessário para problematizar o mundo, socializar saberes, 
construir coletivamente caminhos e conhecimentos, capazes de modificarem as suas 
condições materiais de existência. 
Para garantir a organização de tempos e espaços, a escola pode realizar reuniões 
específicas, assim como debates para a reescrita do PPP que devem considerar os 
contextos sociais em que a escola está inserida. Tal observação é elemento norteador na 
organização do tempo/espaço e das possibilidades educativas que podem ser 
desenvolvidas no ambiente escolar.  Para além das estruturas e/ou ambiências 
arquitetônicas usualmente utilizadas pelos alunos (sala de aula, pátio, quadra, cantina, 
sala de informática, biblioteca), o que se percebe é que no cotidiano os espaços e tempos 
são utilizados num dado horário sob controle - em via de regra isso se passa despercebido 
e é naturalizado -, sem estabelecer uma relação de pertencimento aos que se reúnem na 
instituição de ensino.   
Ao fazer uso do ambiente atrelado ao espaço e tempo, o planejamento deve 
incentivar e valorizar práticas pedagógicas diferenciadas e não considerar os docentes 
como iguais, trabalhar a individualidade de cada proposta curricular presente na unidade 
de ensino, na área, no projeto, numa eletividade, caso contrário, se corre o risco de 
permanecer a desigualdade, ampliando a distância entre os sujeitos que ensinam e que 
aprendem, dando importância a uma unidade curricular em detrimento da outra, 
assegurada pelo cômputo do quantitativo de aulas e das horas, que em alguns casos, não 
garante o processo ensino-aprendizagem. 
Dessa forma, para que no PPP se materialize uma proposta dialógica, a gestão 
democrática é indispensável, as orientações delineadas devem qualificar os segmentos 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
453 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
escolares, a consulta permanente à comunidade e o acompanhamento das proposições 
são elementos tão prudentes na execução das ações quanto a clareza e agilidade no trato 
das informações e da transparência e lisura nas ações escolares. 
Neste sentido, o fazer pedagógico com participação e comprometimento de todos 
os sujeitos da escola no processo de construção e reconstrução contínuos do PPP favorece 
o exercício da autonomia, a democracia-participativa, o diálogo, o propósito maior da 
proposta pedagógica intrínseca ao PPP, que é a materialidade o direito à educação de 
todos os estudantes e de suas respectivas aprendizagens. 
Não há uma receita ou manual para a elaboração do PPP. Cada escola, a partir da 
sua história, trajetória e identidade, construirá os caminhos norteadores para pensar os 
seus desafios e propor uma concepção teórico-metodológica capaz de fazer o 
enfrentamento à sua realidade objetiva, e assim assegurar os direitos à educação de todos 
os seus estudantes e a qualidade social das aprendizagens, considerando suas práticas 
instituintes, para que a partir do PPP, possam se estabelecer as práticas instituídas 
necessárias à garantia da formação humana integral dos jovens no ensino médio 
paraense. 
A seguir, nos anexos, se encontram quadros organizadores curriculares da 
Formação Geral Básica e da Formação para o Mundo do Trabalho, que utilizam códigos 
alfanuméricos de identificação das habilidades, conforme orientados no documento de 
referência da BNCC e na Portaria MEC nº 1.432/2018, respectivamente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
454 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
455 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
REFERÊNCIAS  
 
ADORNO, Theodor W, HORKHEIMER, Max. A dialética do esclarecimento. Rio de 
Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1995. 
 
ALBUQUERQUE JÚNIOR, Durval Muniz. Fazer defeitos na memória. In: GONÇALVES, 
Márcia de Almeida et al. Qual o valor da história hoje? Rio de Janeiro : Editora FGV, 2012. 
 
ALMOULOUD, S. A. Fundamentos da Didática da Matemática. Curitiba: Editora UFPR, 
2007. p.31-55. 
 
ALONSO, José Luiz Ruiz-Peinado; CHAMBOULEYRON, Rafael (orgs.). T(r)ópicos de 
História: gente, espaço e tempo na Amazônia (séculos XVII a XXI). Belém: Ed. 
Açaí/PPHIST-UFPA/Centro de Memória da Amazônia (UFPA), 2010. 
 
ALVES, Nilda. PNE, Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e os cotidianos das 
escolas:  RELAÇÕES POSSÍVEIS? IN A BNCC na contramão do PNE 2014-2024: avaliação 
e perspectivas. Organização: Márcia Angela da S. Aguiar e Luiz Fernandes Dourado 
[Livro Eletrônico]. – Recife: ANPAE, 2018. 
 
APPLE, Michael W. A política do conhecimento oficial: um currículo nacional faz 
sentido?. In: Política cultural e educação. São Paulo: Cortez, 2000. 
 
_____________.Regulando o conhecimento oficial. In: Conhecimento oficial: a educação 
democrática numa era conservadora. Petrópolis-RJ: Vozes, 1997. 
 
ANGOTTI, JOSÉ ANDRÉ PERES. Ensino de Física com TDIC. Florianópolis. 
 
ANTONIO, Clésio Acilino; LUCINI, Marizete. Ensinar e aprender na educação do 
campo: processos históricos e pedagógicos em relação. Cad. CEDES, Campinas, v. 27, n. 
72, p. 177- 195, Ago/2007. Disponível em: http://www.scielo.br/. 
 
ARAUJO, Silvia Maria et al. Sociologia: um olhar crítico. 1.ed. São Paulo: Contexto, 2011. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
456 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ARAÚJO, Ulisses. F. A quarta revolução educacional: a mudança de tempos, espaços e 
relações na escola a partir do uso de tecnologias e da inclusão social. ETD - Educação 
Temática Digital, v. 12, p. 31-48, 18 nov. 2011. 
ARROYO, Miguel G. Currículo, território em disputa. Petrópolis, RJ: Vozes, 2011. 
_____________. Miguel Gonzalez; CALDART, Roseli Salete; MOLINA, Mônica Castagma 
(Orgs.). Por uma educação do campo. Petrópolis, Rio de Janeiro: Vozes, 2011. 
 
AZEVEDO, J.C. Ciclo de formação: uma nova escolar é necessária e possível. In. KRUG, A. 
(Org.) Ciclos em revista: a construção de uma outra escola possível. 1. v. 2. ed. Rio de 
Janeiro: Wak, 2007. 
 
BAGNO. Marcos. Preconceito Linguístico: o que é, como se faz. São Paulo: edições 
Loyola, 1997. p.40. 
 
BACICH & MORAN (Orgs). Metodologias ativas para uma educação inovadora. Porto 
Alegre: Penso, 2018. 
 
BALL, S. Education reform. A critical and post-structural approach. Buckingham: Open 
University Press,1994. 
 
BAKHTIN. Mikhail. Marxismo e filosofia da linguagem: problemas fundamentais do 
método sociológico na ciência da linguagem. 12ª. ed. São Paulo: Hucitec, 2006. 
Disponível em: http://hugoribeiro.com.br/biblioteca-digital/Bakhtin-
Marxismo_filosofia_linguagem.pdf. Acesso em: 02 Mar. 2019. 
 
BARBOSA, Mário Médice. Entre a filha enjeitada e o paraensismo: as narrativas das 
identidades regionais na Amazônia paraense.Tese de doutorado em história. São Paulo: 
PUC-SP, 2010. 
 
BARBOSA, A. M. Teoria e Prática da Educação Artística. São Paulo: Cultrix, 1975 
 
_____________. (Org.). Inquietações e mudanças no ensino da arte. 6. ed. São Paulo: 
Cortez, 1991. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
457 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
_____________. Educação e Desenvolvimento Cultural e Artístico. Revista Educação e 
Realidade. Julho/dezembro. 1995. 
 
_____________. Ana Mae (org.). Inquietações e mudanças no ensino da arte. São Paulo: 
Cortez, 2002. 
BARROS, José D’ Assunção. Interdisciplinaridade na História e em outros campos do 
saber. Petrópolis, RJ: Vozes, 2019. 
 
BARROS, José Márcio. Cultura, Mudança e Transformação: A Diversidade Cultural e os 
Desafios de Desenvolvimento e Inclusão. In: III ENECULT – Encontro de Estudos 
Multidisciplinares em Cultura, 1, 2007, Bahia. Anais ... Faculdade de Comunicação/UFBa, 
2007. P. 1-16. Disponível em: https://docplayer.com.br/51253702-Cultura-mudanca-e-
transformacao-a-diversidade-cultural-e-os-desafios-de-desenvolvimento-e-
inclusao.html. 
 
BEANE, James. A. Integração Curricular: a concepção do núcleo da educação 
democrática. Lisboa: Didática Editora, 1997. 
 
BECKER, Bertha K. Amazônia: Geopolítica na virada do III milênio. Rio de Janeiro, 
Garamound. 2004.  
 
BECKER, Bertha K. Significância contemporânea da fronteira: Uma interpretaça o 
geopolí tica a partir da Amazo nia brasileira. In AUBERTIN, C (ed.). Fronteiras 1988. 
Brasí lia: Universidade de Brasilia (UNB)/ ORSTOM 1988b. p. 60-89. 
 
BEVILAQUA, Ana...[et.al.]; organização, SALDANHA, Suzana. Angel Vianna: sistema, 
método ou técnica?.  - Rio de Janeiro: Funarte, 2009. 162p. 
 
BEZERRA NETO, J. M. A conquista Portuguesa da Amazônia. In: ALVES FILHO, 
Armandoet al. Pontos de história da Amazônia. Belém: Produção Independente, 1999. 
v.1. p. 14-34. 
 
BEZERRA NETO, José Maia. Escravidão negra no Grão-Pará: (séculos XVII-XIX). 2 ed. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
458 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Belém: Paka-Tatu, 2012. 
 
BITTENCOURT, Circe. Ensino de História: fundamentos e métodos. 2ª ed. São Paulo: 
Cortez, 2ª ed. 2008. 
 
BORRIES, Bodo Von. Competência do pensamento histórico, domínio de um 
panorama histórico ou conhecimento do cânone histórico? In: Educar em Revista, 
Curitiba, Brasil, n. 60, p. 171-196, abr./jun. 2016. 
 
BOWE, R.; BALL, S. Reforming education and changing schools: case studies in policy 
sociology. London: Routledge, 1992. 
 
BRACHT, Valter. A Sociologia Crítica do Esporte: Uma Introdução. 3. Ed. Ijuí 2005. 
BRANDÃO, Carlos Rodrigues. A Educação como Cultura. Campinas, SP: Mercado das 
Letras, 2002. 
 
BRITO, Teca Alencar de. Musica na educação infantil: propostas para a formação 
integral da criança. São Paulo: Peirópolis, 2003. 
 
BRASIL. Constituição Federal, (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. 
Promulgada em 5 de outubro de 1988. Brasília (DF). Disponível em: Acesso em: /08/19. 
BRASIL. Base nacional comum curricular. Brasília,  Ministério da Educação. DF: MEC, 
2018. Disponível em:<Disponível em:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ 
documento/ BNCC-APRESENTACAO.pdf >. Acesso em 19 de maio de 2019. 
_____________. Decreto Nº 6040, de 7 de Fevereiro de 2007. Institui a Política Nacional de 
Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais. Disponível em:. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/decreto/d6040.htm. 
Acesso: 12-05-2021 
 
BRASIL. LEI N° 13.005/2014 - Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE e dá 
outras providências. .Ministério da Educação. Disponível em: http://pne.mec.gov.br/18-
planos-subnacionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014. 
Acesso em 10/06/2019. 
BRASIL. Lei nº 010172 de 09 de Janeiro de 2001. Aprova o Plano Nacional de Educação 
e dá outras providências.Ministério da Educação. Disponível em: 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
459 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/L10172.pdf. Acesso em 15/10/2019. 
 
BRASIL. Censo da Educação Básica/Inep. Taxa de rendimento Escolar 2017 . 
Disponível em:http://portal.inep.gov.br/web/guest/indicadores-educacionais. Acesso 
em: 30-03-2020 
 
_____________.Censo da Educação Básica/Inep. Fluxo Escolar - Taxas de Transição(1), 
Brasil, Regiões Geográficas e Unidades da Federação- 2016/2017.Disponível em:  
http://portal.inep.gov.br/web/guest/indicadores-educacionais.Acessoem:30-03-2020 
 
__________. Censo da Educação Básica/Inep. Painel educacional Estadual Disponível em: 
https://inepdata.inep.gov.br/analytics/saw.dll?Dashboard&PortalPath=%2Fshared%2F
Integra%C3%A7%C3%A3o%2FPain%C3%A9is%20UF%2FPainel%20Educacional%20
Estadual&P1=dashboard&Action=Navigate&ViewState=5ggdc0k18jpo8fp5kjkcif4bo2&P
16=NavRuleDefault&NavFromViewID=d%3Adashboard~p%3A77h7vd8ofrkhju7n. 
Acesso em:30-03-2020 
 
_____________. 
Lei 
de 
Diretrizes 
e 
Base 
9394/96 
Disponível 
em 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm, acesso em 22.11.2018. 
 
BRASIL. Plano Nacional de Educação 2014-2024 [recurso eletrônico]: Lei nº 13.005, 
de 25 de junho de 2014, que aprova o Plano Nacional de Educação (PNE) e dá outras 
providências. – Brasília: Câmara dos Deputados, Edições Câmara, 2014a.  
_____________. Plano Nacional de Educação em Movimento. Disponível em: 
http://simec.mec.gov.br/pde/grafico_pne.php. Acesso: 12-05-2021 
Fundação Lemann e Meritt : portal QEdu.org.br, acesso em 30-03-2020.  
  
 
BRASIL. Portaria MEC Nº 331, de 5 de abril de 2018. Institui o Programa de Apoio à 
Implementação da Base Nacional Comum Curricular - ProBNCC e estabelece diretrizes, 
parâmetros e critérios para sua implementação. Acesso em 03.05.2020. 
 
 
BRASIL. Portaria MEC nº 649/18: estabelece diretrizes operacionais para o Programa 
de Apoio ao Novo Ensino Médio. 
 
BRASIL.Portaria MEC nº 2.116/19: estabelece novas diretrizes, novos parâmetros e 
critérios para o Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral – 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
460 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
EMTI, em conformidade com a Lei nº 13.415/2017. Acesso em: 20. fev. 2019. 
BRASIL. Altera a Portaria nº 331, de 5 de abril de 2018, que institui o Programa de 
Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular - ProBNCC. Acesso em: 
07.03. 2019. 
 
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Presidência da República. Casa Civil. 
Subchefia para Assuntos Jurídicos. Brasília, DF, 2017a. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/Lei/L13415.htm. Acesso 
em: 27 dez. 2019. 
 
BRASIL. Portaria MEC nº 1.432/2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos 
itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. 
Acesso em 13.07.2019. 
 
BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Formação de professores do ensino médio. 
Etapa I - caderno V: Organização e gestão democrática da escola/ Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica; [ autores: Celso João Ferretti, Ronaldo Lima 
Araujo, Domingos Leite Lima Filho] - Curitiba: UFPR/Setor de Educação, 2013 
 
_____________. Secretaria de Educação Básica. Formação de professores do ensino 
médio. Etapa I - caderno VI: Avaliação no Ensino Médio/ Ministério da Educação, 
Secretaria de Educação Básica;[autores: Ocimar Alavarse Gabriel Gabrowski] - Curitiba: 
UFPR/Setor de Educação, 2013. 
 
BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Formação de professores do ensino médio. 
Etapa II - caderno I: Organização do Trabalho Pedagógico no Ensino Médio/ Ministério 
da Educação, Secretaria de Educação Básica; [ autores:Erisevelton Silva Lima ...et al]  - 
Curitiba: UFPR/Setor de Educação, 2014. 
 
_____________. Secretaria de Educação Básica. Formação de professores do Ensino 
Médio, Etapa II - Caderno III: Ciências da Natureza / Ministério da Educação, 
Secretaria de Educação Básica; [autores: Daniela Lopes Scarpa... et al.]. – Curitiba: 
UFPR/Setor de Educação, 2014. 
 
_____________. Secretaria de Educação Básica. Formação de professores do ensino 
médio, Etapa II - Caderno V: Matemática / Ministério da Educação, Secretaria de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
461 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Educação Básica; [autores: Ana Paula Jahn... et al.]. – Curitiba: UFPR/Setor de Educação, 
2014. 
BRASIL, Lei Nº 11684/08, de 2 de junho de 2008 Altera o art. 36 da Lei no 9.394, de 20 
de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para 
incluir a Filosofia e a Sociologia como disciplinas obrigatórias nos currículos do ensino 
médio. disponível EM http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
2010/2008/lei/l11684.htm. Acesso em 15.03.2020. 
 
BRASIL. Lei nº 9.394/96, de 20 de setembro de 1996. [Estabelece as Diretrizes e Bases 
da Educação Nacional. [LDB.]. Diário Oficial da União, Brasília/DF, 23 Dez. 1996. 
Disponível em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm >. Acesso 
em: 11/08/2019. 
 
Brasil. Lei n.8069, de 13 de julho de 1990. [ECA]. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e 
do Adolescente e dá outras providências. Publicado no D.O.U. de 16.7.1990. Retificada 
em 27.9.90. Disponível em: < 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L8069Compilado.htm > acesso em: 
 
BRASIL. Lei Nº 7.804/1989. Altera a Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981, que dispõe 
sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, seus fins e mecanismos de formulação e 
aplicação, a Lei nº 7.735, de 22 de fevereiro de 1989, a Lei nº 6.803, de 2 de julho de 
1980, e dá outras providências. 
 
 
BOSCH, M.; GASCÓN, J. Las prácticas docentes del profesor de matemáticas. XIème 
École d'Été de Didactique des Mathématiques, 2001 
 
BOURDIEU, Pierre. Campo de Poder, Campo Intelectual: Um itinerário de um 
Concepto. Editorial Montrosessor, 2002 pág 9. 
 
BUNDICK,M.Pursuing the good life: an examination of purpose meaningful 
engagement, and psychological well-being in emerging adulthood. Dissertação de 
Doutorado. Escola de Educação da Universidade de Stanford,2009. 
 
BURKE, Peter (org.). A escrita da história. São Paulo: UNESP, 1992. COELHO, Mauro 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
462 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Cézar. Fronteiras da história, limites do saber: a Amazônia e seus intérpretes. In:  
COELHO, Mauro Cézar; QUEIROZ, Jonas Marçal (orgs.). Amazônia: modernização e 
conflitos (séculos XVIII e XIX). Belém: UFPA/NAEA; Macapá: UNIFAP, 2001, pp. 159-190. 
 
CACHAPUZ, A.; PRAIA, J.; JORGE, M. Ciência, educação em ciência e ensino das 
ciências. Lisboa: Ministério da Educação, Instituto de Inovação Educacional. 2002 
 
_____________. António. GIL-PEREZ, Daniel. CARVALHO, Ana Maria Pessoa de. PRAIA, João. 
VILCHES, Amparo. A necessária renovação do ensino de ciências. Editora Cortez. 
2005. 
 
CALDART, Roseli Salete. A escola do campo em movimento. In: Por uma educação do 
campo. Rio de Janeiro: Vozes, 2011. 
 
_____________. Roseli Salete. Por Uma Educação do Campo: traços de uma identidade em 
construção: In: KOLLING, Edgar Jorge; CERIOLI, Paulo Ricardo; CALDART, Roseli Salete 
(Org.) Educação do Campo: identidade e políticas públicas. 2a ed. Brasília, DF: 
Articulação Nacional Por Uma Educação do Campo, 2002. Coleção Por Uma Educação do 
Campo, n.4. 
 
CANDIDO, Antônio. Vários escritos. São Paulo: Duas Cidades, 1989. 
 
CARO, S.; DAUD, E. A Importância de Paulo Freire na Educação Sociocomunitária. In 
Revista Ciências da Educação. Centro Universitário Salesiano de São Paulo – UNISAL. 
Programa de Mestrado em Educação – Americana, SP, ano XV, no. 28, jan. / jun. 2013. 
 
CARVALHO, Anna Maria Pessoa de. Anna Maria Pessoa de Carvalho (org.), O Ensino de 
Ciências: Unindo a Pesquisa e a Prática. São Paulo. 2004. p. 1 
 
CARVALHO, I. C. M. Educação ambiental: a formação do sujeito ecológico. 4 ed. São 
Paulo: Cortez, 2008.  
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
463 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
CHADES, Ângela Fernandez Porto de. A política de integração curricular no ensino 
médio: reflexões sobre o texto político e o contexto da prática.  Espaço do Currículo, v.6, 
n.1, p.81-94, Janeiro a Abril de 2013. 
 
CHARLOT, Bernard. Da relação com o saber às práticas educativas. São Paulo: Cortez, 
2013. p. 288. 
CHASSOT, Áttico. Alfabetização científica: questões e desafios para a educação. Ijuí: 
Editora UNIJUÍ, 2000. 
 
CHEVALLARD. Y. El análisis de las prácticas docentes en la teoría antropológica de 
lo didáctico. Recherches en Didactique des Mathématiques, v. 19, n. 2, p. 221-266, 1999. 
_____________. Y. La TAD face au professeur de mathématiques. 2009a. Disponível em: 
<http://yves.chevallard.free.fr/spip/spip/article.php3?id_article=162>. Acesso em: 15 
maio. 2013.  
_____________. Y. La Transposición Didáctica: del saber sabio al saber enseñado. 3. ed. 
2. reimp. Buenos Aires: Aique Grupo Editor, 2005. 
_____________, Y. Enseñar Matemáticas en la Sociedad de Mañana: Alegato a Favor de un 
Contraparadigma Emergente. Journal ofResearch in Mathematics Education, 2 (2), pág 
161 -182. doi: 1 0.4471 /redimat. 2013. 
_____________. Y.; BOSCH, M.; GASCÓN, J. Estudar Matemática: o elo perdido entre o 
ensino e a aprendizagem. Porto Alegre: Artmed Editora, 2001. 
CIAVATTA, M. Trabalho-educação – uma unidade epistemológica, histórica e 
educacional. Revista Trabalho Necessário, v. 17, n. 32, p. 132-149, 28 mar. 2019. 
 
CIAVATTA, M. A formação integrada: a escola e o trabalho como lugar de memórias 
e de identidade. In: RAMOS, M: FRIGOTO, G: CIAVATTA, M (Orgs)Ensino médio 
integrado: concepções e contradições. São Paulo: Cortez,2005. 
 
CORDEIRO, 2015; ______ (2006). Grandes projetos, urbanização do território e 
metropolização na Amazônia. Revista. Terra Livre. São Paulo, v. 26, pp. 177-194. 
 
COELHO, Mauro Cézar. Do sertão para o mar: um estudo sobre a experiência 
portuguesa na América, a partir da colônia; o caso do Diretório dos índios (1751-1798). 
Tese de doutorado em História. São Paulo: USP, 2005. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
464 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
COELHO, Wilma de Nazaré Baia; SANTOS, Raquel Amorim dos; SILVA, Rosângela Maria 
de N. Barbosa e. Educação e Diversidade na Amazônia. São Paulo: Editora Livraria da 
Física, 2015. 
 
_____________; COELHO, Mauro Cézar. ROCHA, Helenice; MAGALHÃES, Marcelo; GONTIJO, 
Rebeca (orgs.). O ensino de história em questão: cultura histórica e usos do passado. 
Rio de Janeiro: FGV Editora, 2015, pp. 260-279. 
 
___________; ________________. Preconceito e discriminação para além das salas de aula: 
sociabilidades e cultura juvenil no ambiente escolar? Revista Instituto de Estudos 
Brasileiros, São Paulo, v. 62, p. 1-22, 2015. Disponível em: 
https://www.revistas.usp.br/rieb/article/view/107185. 
 
Cospito G. 2004, Egemonia, in F. Frosini, G. Liguori (eds.), Le parole di Gramsci. Per un 
lessico dei «Quaderni del carcere», Roma, Carocci, pp. 74-92. 
 
COSTA, Cristina. Sociologia: questões da atualidade. São Paulo: Moderna, 2010. 
COUTINHO, Carlos Nelson; TEIXEIRA, Andréa de Paula (Org.). Ler Gramsci, entender a 
realidade. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003; 
 
CRUZ, Priscila; MONTEIRO, Luciano. Anuário Brasileiro da Educação Básica 2020. São 
Paulo: Todos pela Educação; Editora Moderna, 2020. Disponível em: 
https://www.todospelaeducacao.org.br/_uploads/_posts/456.pdf?1969753478/=&utm
_source=content&utm_medium=site-todos Acesso em: 15 jul. 2020. 
 
CRYSTAL, D. New Englishes: going local in Brazil. 12nd BRAZ-Tesol National Convention. 
The art of teaching. São Paulo. Julho 19-22, 2010, p. 1 - 2. 
 
CURY, C. R. J. A educação básica como direito. Cadernos de Pesquisa, São Paulo, v. 38, 
n. 134, p. 293-303, maio/ago. 2008. Acessado em 10.10.2019. 
 
_____________. Ensino Médio como Educação Básica. In: MEC/SENEB/PNUD: Ensino 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
465 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
médio como educação básica. Cadernos Seneb n. 4. São Paulo: Cortez; Brasília: Seneb, 
1991. 
 
_____________. Alguns apontamentos em torno da expansão e qualidade do ensino 
médio no Brasil. Ensino Médio como Educação Básica. In: MEC/SENEB/PNUD: Ensino 
médio como educação básica. Cadernos Seneb n. 4. São Paulo: Cortez; Brasília: Seneb, 
1991. 
 
D’AMBRÓSIO, U. Etnomatemática:  elo entre as tradições e a modernidade / Ubiratan 
D’Ambrósio – 2ª ed. 1ª reimp. – Belo Horizonte: Autêntica, 2005. 
 
DAOLIO, Jocimar. Da cultura do corpo. Campinas: Papirus, 1995.  
 
DARDOT, P.; LAVAL, C.. A nova razão do mundo: ensaio sobre a sociedade neoliberal. 
São Paulo: Editora Boitempo, 2016. 402p.p. 
 
DARYELL e CARRANO.  Juventude e ensino médio : sujeitos e currículos em diálogo / 
Juarez Dayrell, Paulo Carrano, Carla Linhares Maia, organizadores. – Belo Horizonte: 
Editora UFMG, 2014.p.109. 339 p. : il. 
 
DAYRELL ,Juarez. O jovem como sujeito social. Set /Out /Nov /Dez de 2003. N 24. 
_____________. A escola "faz" as juventudes? Reflexões em torno da socialização juvenil. 
Educ. Soc. [online]. 2007, vol.28, n.100, pp. 1105-1128 
 
DELEUZE, G.; GUATTARI, F. O que é a filosofia? Rio de Janeiro: Ed. 34,1992. 
 
Damon (2009, p. 173), o projeto de vida. São Paulo. Summus 2009//DANZA Hanna 
Cebel. Projetos de Vida e Educação Moral: um estudo na perspectiva da Teoria dos 
Modelos Organizadores de Pensamento. São Paulo, 2014. Dissertação (Mestrado em 
Educação) - Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo, 2014. 
 
DAMON, W., Menon, J., & Bronk, K. C.. The development of purpose during 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
466 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
adolescence. Applied Developmental Science, 2003. 
DIÓGENES, Glória. Juventudes, Violência e Políticas Públicas no Brasil: Tensões entre 
o instituído e o instituinte.( p. 104) In: SINAIS SOCIAIS | RIO DE JANEIRO | v.6 nº18 | p. 
102-127 | JANEIRO ABRIL 2012 
 
DORTIER, Jean-François. À propos de Méditations Pascaliennes. Sciences Humaines, 
p. 54-57,2002. In:THIRY-CHERQUES, Hermano Roberto. Pierre Bourdieu: a teoria na 
prática. Rev. Adm. Pública [online]. 2006, vol.40, n.1, pp.27-53. ISSN 1982-3134.  
https://doi.org/10.1590/S0034-76122006000100003 
DOURADO, L.; OLIVEIRA, J. F. A qualidade da educação: perspectivas e desafios. 
Cadernos Cedes, Campinas, v. 29, n. 78, maio/ago., 2009, p. 201-215. 
 
FAZENDA, I. C. A. Utilidade, valor e aplicabilidade da interdisciplinaridade. In: 
Integração e interdisciplinaridade no ensino brasileiro: efetividade ou ideologia. São 
Paulo: Loyola, 2011. 73-85. 
 
_____________. Interdisciplinaridade: História, teoria e pesquisa. 15 ed. Campinas, SP: 
Papirus, 2008 [1994].  
 
FRANCO, Maria A. R. S. Pedagogia e prática docente. São Paulo: Cortez, 2012 (Coleção 
Docência em Formação: Saberes Pedagógicos. Coord. Selma Garrido Pimenta). 
 
FRASER, Nancy. Reconhecimento sem ética? Lua Nova, São Paulo, 70: 101-138, 2007. 
Dispoível em https://www.scielo.br/pdf/ln/n70/a06n70.pdf Acessado em 24/09/2020. 
 
FRAXE, WITKOSKI, MIGUEZ. O ser da Amazônia: identidade e invisibilidade. Cienc. Cult. 
vol.61 no.3 São Paulo, 2009.  
 
FERNANDES, Roseane do Socorro da Silva Reis. A Formação Continuada nos discursos 
de professores da Educação Superior: a experiência da UFPA e do CESUPA. Belém, 
2007, 287p. Dissertação (Mestrado em Educação). Programa de Pós-graduação em 
Educação. Universidade Federal do Pará. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
467 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
FERNANDES, Sueli. Fundamentos para Educação Especial. 2. ed. Revista e atualizada. 
Curitiba: Ibpex, 2011. 
 
FERREIRA, L. Chico Mendes e os povos da Floresta: uma pedagogia em construção. In: 
STRECK, D. (org.). Fontes da Pedagogia Latino-americana: uma ontologia. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2010. p. 421-38. 
 
FERREIRA, Marcia S., VILELA, Mariana L. e SELLES, Sandra E. Formação Docente em 
Ciências Biológicas: estabelecendo relações entre a prática de ensino e o contexto 
escolar. In: SELLES, Sandra E.e FERREIRA, Marcia S. (Orgs.). Formação Docente em 
Ciências: memórias e práticas. Niterói: Eduff, 2003. p.29-46. 
 
FOGLIATTI, M. C. Avaliação de impactos ambientais: aplicação aos sistemas de 
transporte. Rio de Janeiro: Interciência, 2004. 
 
FLEURI, R. M. (Org.). Intercultura: estudos emergentes. Florianópolis: MOVER; Ijuí: Ed. 
Unijuí, 2003, p. 117-127. 
 
FLORIANI, D. Marcos conceituais para o desenvolvimento da interdisciplinaridade. 
In: PHILIPPS, A et al. (Ed.) Interdisciplinaridade em ciências ambientais. São Paulo: 
Signus, 2000, p. 95-108. 
 
FONTES, Edilza. A batalha da borracha, a imigração nordestina e o seringueiro: a 
relação história e natureza. In: NEVES, Fernando Arthur de Freitas; LIMA, Roseane Pinto 
(orgs.). Faces da história da Amazônia. Belém: Paka-Tatu, 2006, pp. 227-258. 
 
FRANCO, Maria A. R. S. Pedagogia e prática docente. São Paulo: Cortez, 2012 (Coleção 
Docência em Formação: Saberes Pedagógicos. Coord. Selma Garrido Pimenta). 
 
FREIRE, William Fonseca. Narrativas amazônicas no ensino de história: do livro 
didático às visões de alunos do ensino médio. Dissertação (mestrado). Mestrado 
profissional em Ensino de História, UFPA Campus Ananindeua, 2019 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
468 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
FREIRE, Paulo. Educação como prática de liberdade.38ª ed..São Paulo:Paz e Terra, 
2014.  
 
_____________. Ação cultural para a liberdade e outros escritos. 12. ed . São Paulo: Paz e 
Terra, 2007. 
 
_____________. Pedagogia da Autonomia:saberes necessários à prática educativa/Paulo 
Freire-São Paulo:Paz e Terra 2004, p. 28 
 
_____________. Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 
São Paulo: Paz e terra, 1996. 
_____________. Educação e atualidade brasileira. 3. Ed. São Paulo: Cortez; Instituto Paulo 
Freire, 2003. 
 
_____________. Conscientização: teoria e prática da libertação: uma introdução ao 
pensamento de Paulo Freire. São Paulo: Centauro, 2001. 
 
_____________. Extensão e Comunicação. 11ª ed.Rio de Janeiro : Paz e Terra.2001.  
 
_____________. Política e Educação: ensaios. 5.ed. São Paulo: Cortez, 2001 (Coleção 
Questões de Nossa Época) 
_____________. Educação e mudança. tradução de Moacir Gadotti e Lilian Lopes Martin].  
Coleção Educação e Mudança vol. 1. 10ª ed. Rio de Janeiro: Paz e terra, 1983. 
 
___________. Ação Cultural para Liberdade e Outros Escritos. Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 1982. 
 
__________. Pedagogia do Oprimido. 10. ed., Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1981. 
 
___________, Paulo. A mensagem de Paulo Freire: textos de Paulo Freire selecionados 
pelo INODEP. São Paulo, Nova Crítica, 1977. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
469 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
________________, Paulo. Educação como prática da Liberdade. Rio Janeiro: Paz e Terra, 
1967. 
 
FREITAS, Helena. A formação de professores indígenas no Brasil. In: VEIGA, 
Juracilda. SLANOVA, Andrés (org.). Questões de educação escolar indígena: da formação 
do professor ao projeto de escola. Brasília: FUNAI/DEDOC. Campinas/ALB, 2001. 
 
FRIGOTTO. Gaudêncio. Teoria e práxis e o antagonismo entre a formação 
politécnica e as relações sociais capitalistas. Revista Trab. Educ. Saúde, Rio de 
Janeiro, v. 7, suplemento, p. 67-82, 2009. Acessada pelo site 
https://www.scielo.br/pdf/tes/v7s1/04.pdf no dia 20/07/2020 às 20:10. 
__________________.; CIAVATTA, M.; RAMOS, M. (Org.). Ensino Médio Integrado: concepção 
e contradições. São Paulo: Cortez, 2005.p. 85. 
 
_________________. A interdisciplinaridade como necessidade e como problema nas 
ciências sociais. Petrópolis, RJ: Vozes, 1995. 
 
FOUCAULT, Michel. História da sexualidade: a vontade de saber. Vol. 1. 11ª ed. Rio de 
Janeiro: Graal, 1988. 
 
______. Microfísica do poder. Rio de Janeiro: Graal, 1979. 
 
GALLO, S. A filosofia e seu ensino: conceito e transversalidade. In: SILVEIRA, R. J. T.; 
GOTO, R. (Orgs.) Filosofia no ensino médio: temas, problemas e propostas. São Paulo: 
Loyola, 2007. 
 
GARCÍA, F. J.; GASCÓN, J.; HIGUERAS, L. R.; BOSCH, M., Mathematical modelling as a 
tool for the connection of school mathematics. ZDM, v. 38, p. 226-246, 2006 
 
GARIGLIO, José Ângelo; BURNIER, Suzana Lana. Os professores da educação 
profissional: saberes e práticas. Cad. Pesqui. São Paulo, v. 44, n. 154, p. 934-959, 
dezembro de 2014. Disponível em 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
470 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0100- 
 
GASCÓN, J. Incidencia del modelo epistemológico de las matemáticas sobre las 
prácticas docentes. Revista Latinoamericana de Investigación en Matemática 
Educativa, México, v. 4, n. 2, p. 129,159, 2001 
 
GASPARIN, João Luiz. Uma didática para a pedagogia histórico-crítica. 2.ed. 
Campinas, SP: Autores Associados, 2003). 
 
GEMIGNANI, Elizabeth Yu Me Yut. Formação de professores e metodologias ativas de 
ensino-aprendizagem: ensinar para a compreensão. Fronteiras da Educação, Recife, v. 
1, n. 2, 2012. ISSN 2237-9703. Disponível em: <http://pactoensinomedio-
pe.fronteirasdaeducacao.org/index.php/fronteiras/article/view/14>. Acesso em: 27 
Mar. 2020. 
 
GERALDI, João Wanderley. Texto e discurso. In: GERALDI, João Wanderley. Ancoragens: 
estudos bakhtinianos. São Carlos: Pedro & João Editores, p. 75-82., 2010b. 
GIDDENS, Anthony. The consequences of modernity. Stanford: Stanford University 
press, 1990, (p. 64) 
 
GIORDAN, André; VECCHI, Gérard de. As origens do saber: das concepções dos 
aprendentes aos conceitos científicos. 2 Ed. Porto Alegre: Artes Médicas, 1996 
GIROUX, Henry. Os professores como intelectuais: rumo a uma pedagogia crítica da 
aprendizagem. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997. 
 
GONÇALVES. Carlos Walter Porto: Amazônia, Amazônias. 3ª edição. Editora Contexto, 
São Paulo, 2012. 
 
_________________. A ecologia política na américa latina:  reapropriação social da 
Natureza e reinvenção dos territórios. R. Inter. Interdisc. INTERthesis, Florianópolis, v.9, 
n.1, p.16-50, Jan./Jul. 2012. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/interthesis/article/view/1807-
1384.2012v9n1p16/23002 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
471 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
GRAMSCI, Antonio. Cartas do Cárcere. 4. ed. Tradução de Noênio Spínola. Rio de 
Janeiro: Ed. Civilização Brasileira, 1991. 420 p. 
 
___________, Antônio. Caderno 12. IN: Cadernos do Cárcere. Vol. 2 (Os intelectuais. O 
princípio educativo. Jornalismo). Edição e Tradução de Carlos Nelson Coutinho. Co-
edição de Luiz Sérgio Henriques e Marco Aurélio Nogueira. 4ª Ed. – Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2004. 
 
___________, Antonio. Os intelectuais e a organização da cultura. 4 ed. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 1982. 
 
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Trad.: Tomaz Tadeu da 
Silva e Guacira Lopes Louro. 12. ed. São Paulo: Lamparina. 2015. 
 
HAMILTON, N. D. Representações, ideologias e a (re)construção de identidades no 
processo de ensino-aprendizagem da língua inglesa. 2013. 123 f. Dissertação 
(Mestrado em Linguística Aplicada). Instituto de Letras - Universidade de Brasília, 
Brasília, 2013. Disponível em: 
https://repositorio.unb.br/bitstream/10482/13033/1/2013_NormaDianaHamilton.pdf 
Acesso em: 07 jul. 2020 
 
HEIDEGGER, M. Ser e tempo. Petrópolis, Vozes, 1999. 
 
HENTSCHKE, Liane e DEL BEN, Luciana. Ensino de Música – Propostas para pensar e 
agir em sala de aula. Editora Moderna, 2003. 
 
HERNÁNDEZ, F; VENTURA, M.A organização do currículo por projetos de trabalho: 
5. ed. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998. 
 
IAVELBERG, Rosa. A Base Nacional Curricular Comum e a formação dos professores 
de arte. Horizontes, São Paulo, v. 36, n. 1, p. 74-84, jan./abr. 2018. Disponível em: . 
Acesso em 15 dez. 2018. Doi: https://doi.org/10.24933/horizontes.v36i1.576. 
 
___________, Rosa. Para gostar de aprender arte: sala de aula e formação de professores. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
472 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Porto Alegre: Artmed, 2003. 
 
IBGE. 
uso 
de 
internet, 
televisão 
e 
celular 
no 
brasil.  
Disponível 
em: 
https://educa.ibge.gov.br/jovens/materias-especiais/20787-uso-de-internet-televisao-
e-celular-no-brasil.html. Acesso em:30-03-2020. 
 
IMBERNÓN, Francisco. Formação permanente do professorado: novas tendências. 
São Paulo: Cortez, 2009. 
 
JACOBUCCI, Daniela Franco Carvalho. Contribuições dos espaços não-formais de 
educação para a formação da cultura científica. Em extensão, v. 7, n. 1, 2008. 
 
Johnston P, Everard M, Santillo D, Robèrt KH. Recuperando a definição de 
sustentabilidade. Ciência Ambiental e Pesquisa Internacional de Poluição. Janeiro de 
2007; 14 (1): 60-66. DOI: 10.1065 / espr2007.01.375. 
 
KATO, Danilo Seithi; KAWASAKI, Clarice Sumi.  As concepções de contextualização do 
ensino em documentos curriculares oficiais e de professores de ciências. Ciênc. 
educ. (Bauru),  Bauru ,  v. 17, n. 1, p. 35-50, 2011 .   Available from 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516-
73132011000100003&lng=en&nrm=iso>. access on 28  Dec.  2020.   
http://dx.doi.org/10.1590/S1516-73132011000100003. 
 
KLIEBARD, Herbert M. Burocracia e Teoria de Currículo. Currículo sem Fronteiras, 
v.11, n. 2, p. 5-22, jul/dez, 2011. 
KOSELLECK, Reinhart. Futuro passado: contribuição à semântica dos tempos 
históricos. Rio de Janeiro: Contraponto/PUC-Rio, 2006. 
 
KOSIK, K. Dialética do Concreto. Rio de Janeiro: Paz e Terra,  p. 180, 1986. 
KRASILCHIK, M., MARANDINO, M. Ensino de Ciências e Cidadania. 2a ed. São Paulo: 
Editora Moderna. 2007, 87p. 
 
KUNZ, Eleonor. (Org). Didática da Educação Física 1. Ijuí: Unijuí, 2003. _. Ensino e 
Mudanças. Ijuí: Unijuí, 2001. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
473 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
KUENZER, Acácia Zeneida. Ensino de 2º grau. O trabalho como princípio educativo. São 
Paulo: Cortez, 1998; 
 
LACERDA, Franciane Gama. Migrantes cearenses no Pará: faces da sobrevivência 
(1889-1916). Belém: Ed. Açaí/PPIST-UFPA/Centro de Memória (UFPA), 2010. 
 
LEE, Peter. Em direção a um conceito de literacia histórica. In: Educar, Editora UFPR. 
Curitiba, Especial, p. 131-150, 2006. 
 
____________________. Literacia histórica e história transformativa. In: Educar em revista. 
2016, n.60, pp.107-146. 
 
LEFF, Enrique. As aventuras da epistemologia ambiental: da articulação das ciências 
ao diálogo de saberes. São Paulo: Cortez Editora, 2012. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/publication/335541942_AVENTURAS 
_DA_EPISTEMOLOGIA_AMBIENTAL 
 
_______, E. Complexidade interdisciplinar e saber ambiental. ln: PHILIPPI Jr., A. et aI. 
Interdisciplinaridade em ciências ambientais. São Paulo: Signus, 2000. 
 
LEJEUNE MIRHAN (Org) Sociologia do Ensino Médio: desafios e perspectivas. São 
Paulo: Anita Garibaldi, 2015. 
 
LÉLÉ, S.M. Sustainable development: A critical review. World Development, v.19, 
n.6,p.607-621, 1991. 
 
LEONARDI, Victor. Os historiadores e os rios: natureza e ruína na amazônia brasileira. 
Brasília: UNB, 1999. 
 
LIBÂNEO, José Carlos. Políticas educacionais no Brasil: desfiguramento da escola e do 
conhecimento escolar. Cadernos de Pesquisa, v. 46, n. 159, p. 38-62, jan./ mar. 2016. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
474 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
____________________; OLIVEIRA, João Ferreira de; TOSCHI, MIRZA SEABRA. Educação 
Escolar: políticas, estrutura e organização. 10ª ed. São Paulo: Cortez, 2012. 
 
LIMA, E.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática do ensino 
médio. (Coleção do Professor de Matemática, v.4). Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira 
de Matemática, 2010. 
 
LIMA, E.L. ; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática do ensino 
médio. (Coleção do Professor de Matemática, v.1). Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira 
de Matemática, 1997.  
 
LIMA, E.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. Temas e Problemas . Rio de 
Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2010. (Coleção do Professor de 
Matemática) 
 
LIMA, Maria Jessica; COSTA, Mifra Angélica Chaves; LIMA, Verônica Yasmim; LEANDRO, 
Ana Lúcia Aguiar. Diversidade, Inclusão e Paulo Freire: Discussões e Reflexões Iniciais 
na Educação. SENACEM, RN. 2011. 
LOUREIRO, João de Jesus. Arte e desenvolvimento. Cadernos IAP - V-2, Belém - PA, 
1999. 
 
LOURO, Guaciara. Gênero, sexualidade e educação: Uma perspectiva pós-
estruturalista. Petrópolis, Rio de Janeiro: Vozes, 1997. 
 
LUCK, Heloísa. O sentido da Interdisciplinaridade. In.: Pedagogia Interdisciplinar: 
fundamentos teórico-metodológicos. Petrópolis/RJ: Vozes, 1995. 
 
MACIVER, R. M.; PAGE, C. H.; Comunidade e sociedade como níveis de organização 
da vida social. In: FERNANDES, F. (Org.). Comunidade e sociedade: leituras sobre 
problemas conceituais, metodológicos e de aplicação. São Paulo: Editora da 
Universidade de São Paulo, 1973. p. 117-131. 
MAHER, Terezinha Machado Maher. Formação de Professores Indígenas: uma 
discussão introdutória. In: GRUPIONI, Luís Donisete Benzi, (org.). Formação de 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
475 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
professores indígenas: repensando trajetórias, Brasília: MEC/SECAD, 2006, p. 11-37. 
 
MALDANER, O. A. , SCHNETZLER, R. P. A necessária conjugação da pesquisa e do ensino 
na formação de professores e professoras. In: CHASSOT, A. , OLIVEIRA, J. R. (Org.). 
Ciência, ética e cultura na educação. São Leopoldo, Unisinos, 1988. 
 
MALHEIROS, T. F.; PÉREZ, M. A.; SAMPAIO, C. A. C.; ZUÑIGA, C. H. Os desafios do tema 
sustentabilidade no ensino da pós graduação. Revista Brasileira de Pós-Graduação, v. 
10, n. 21, 14 fev. 2014.  
 
MANACORDA, Mário Alighiero. O princípio educativo em Gramsci. Porto Alegre: Ed. 
Artes Médicas, 1990; 
 
MANESCHY, Orlando; HERKENHOFF, Paulo. Amazônia, a arte. Rio de Janeiro: Imago, 
2010, 136p. 
 
MARCUSCHI, L.A. Gênero textual: definição e funcionalidade. In: DIONISIO, A. P.; 
MACHADO, A.R.; BEZERRA, M. A. Gêneros textuais e ensino. Rio de Janeiro: Editora 
Lucerna, 2003. 
MARTIN-BARBERO, J. Desafios culturais da comunicação à educação. Revista 
Comunicação e Educação, no. 12, São Paulo, Moderna/ECA-USP, 2002. 
 
MARTINS, Marcos Francisco. Conhecimento e disputa pela Hegemonia: reflexões em 
torno do valor ético – político e pedagógico do senso comum e da Filosofia em Gramsci. 
In: LOMBARDI, José Claudinei; SAVIANI, Dermeval (Orgs). Marxismo e educação: debates 
contemporâneos. – Campinas, SP: Autores Associados: HISTEDER, 2005. 
 
MARTÍNEZ, A. M. (2002). Creatividad y salud en los individuos y en las organizaciones. 
Creatividad y Sociedad, 1(1), 25-32. 
 
MAYR, E. O desenvolvimento do pensamento biológico: diversidade, evolução e herança. 
Brasília: UnB, 1998. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
476 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
MAUSS, Marcell. Ensaio sobre a dádiva. Coleção Perspectivas do homem, vol. 29. 
Edições 70. 1 ª edição, 2008. 
 
MEBRATU, D. Sustainability and sustainable development: Historical and conceptual 
review. Environmental Impact Assessment Review, v.18, n.6, p.493-520,1998. 
 
MENARDI, A. P. S. ; AMARAL, T. C. I. . Marquês de Pombal e a Reforma Educacional 
Brasileira. Campinas - SP: Graf. FE; HISTEDBR, 2006 (Artigo em CD-Rom. 20 anos do 
HISTEDBR (1986-2006): Navegando na História da Educação). 
 
MENESES, D. B.; NETO, H. B. Pensamento matemático avançado: origem e 
características. Boletim Cearense de Educação e História da Matemática – Volume 04, 
Número10 – 26 – 35. 2017. 
 
MIGUEL, Maria Elisabeth Blanck. O Pensamento pedagógico de Gramsci. Disponível 
em: < 
http://www.uece.br/endipe2014/ebooks/livro3/196%20EDUCA%C3%87%C3%83O2
0ESCOLAR%20IND%C3%8DGENA%20E%20INTERCULTURALIDADE%20POSSIBILIDA
DES%20DE%20UMA%20PR%C3%81XIS%20INCLUSIVA.pdf &gt ;. Acesso em 
30/06/2020. 
 
MORAN. José. Metodologias Ativas de Bolso. Como os alunos podem aprender de forma 
ativa, simplificada e profunda.Ed.Brasil,SP-2019. 
MORAN, J. M.; MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação 
pedagógica. 16ª Ed. Campinas, SP: Papirus, 2000. 
 
MOREIRA.A.F: CANDAU, V.M. Currículo, , conhecimento e cultura In:MOREIRA, 
ANTONIO FLAVIO; CANDAU, VERA MARIA.INDAGAÇÕES SOBRE CURRICULO. BRASÍLIA 
;Ministério da Educação,Secretaria de educação BÁSICA, 2007, p. 21 
 
MOREIRA, B. A. F.; CANDAU, Vera Maria. Indagações sobre currículo: Brasília: 
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2007. 
MOREIRA, M. A. O que é afinal aprendizagem significativa? Revista cultural La Laguna 
Espanha, 2012. Disponível em: http://moreira.if.ufrgs.br/oqueeafinal.pdf. Acesso em: 
30/03/2020. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
477 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
MORTIMER, E. F.; MACHADO, A. H. Química – Ensino Médio. São Paulo: Scipione, 2016. 
MOZENA, Erika Regina; OSTERMANN, Fernanda. Editorial: Sobre a Base Nacional 
Comum Curricular (BNCC) e o Ensino de Física.Caderno Brasileiro de Ensino de 
Física, Florianópolis, v. 33, n. 2, p. 327-332, set. 2016. ISSN 2175-7941. Disponível 
em:<https://periodicos.ufsc.br/index.php/fisica/article/view/2175-
7941.2016v33n2p327/32314>.Acesso em: 07 jul. 2019. 
doi:https://doi.org/10.5007/2175-7941.2016v33n2p327. 
 
NEIRA, Marcos Garcia; NUNES, Mário Luiz Ferrari. Educação Física, Currículo e Cultura. 
São Paulo: Phorte, 2009. 
 
NETO, Mariana Moreira. O poder em Foucault e o poder nas mulheres. Par’a’iwa: 
Revista de Pós-Graduandos de Sociologia da UFPB, 2001. mar. 2004. Disponível em: 
<http://www.cchla.ufpb.br/paraiwa/01-moreiraneto.html>. Acesso em 29 dez. 2004. 
 
NEVES, Fernando Arthur de Freitas; LIMA, Maria Roseane Pinto. Apresentação. In: 
NEVES, Fernando Arthur de Freitas; LIMA, Roseane Pinto (orgs.). Faces da história da 
Amazônia. Belém: Paka-Tatu, 2006, pp. 227-258. 
 
NOSELLA, P. Ensino Médio: natureza, história e perspectivas. Texto apresentado no 
VI colóquio de Pesquisa sobre Instituições Escolares, promovido pelo PPGE da 
UNINOVE-SP (27/08/2009) e no encerramento do V Simpósio sobre Trabalho e 
Educação, promovido pela FAE/NETE da UFMG/BH (28/08/2009), 2009. Disponível 
em: <http://www.scielo.br/pdf/rbedu/v20n60/1413-2478-rbedu-20-60-0121.pdf> 
Acesso em: 05 Mai. 2019. 
 
_____________, Paolo. A escola de Gramsci. Porto Alegre: Ed. Artes Médicas, 1992; 
 
PADILHA, Paulo Roberto. Planejamento dialógico: como construir o projeto político 
pedagógico da escola. 2 ed. São Paulo: Cortez; Instituto Paulo Freire, 2002 – (Guia da 
Escola Cidadã, v. 7) 
 
PAGLIARINI COX, M. I.; ASSIS-PETERSON, A. A. de. O professor de inglês entre a 
alienação e a emancipação. Linguagem e Ensino, Pelotas, v..4 , n. 1, p. 11-36, 2001. 
PARÁ. 
Anuário 
Estatístico 
do 
Pará 
2019 
Disponível 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
478 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
em:http://www.fapespa.pa.gov.br/menu/163. Acesso em: 30-03-2020 
 
PARÁ. Lei nº 7.806, de 29 de Abril de 2014. Dispõe sobre a regulamentação e o 
funcionamento do Sistema de Organização Modular de Ensino - SOME, no âmbito da 
Secretaria de Estado de Educação - SEDUC, e dá outras providências. 
 
PARÁ. Documento Curricular do Estado do Pará: educação infantil ensino 
fundamental. 2a edição revisada e publicada pela secretaria de estado de educação do 
Pará. Belém-PA, 2019. 
 
PARÁ. Resolução Nº 001-2009 - Conselho Estadual De Educação -  Normas Para o Rec. da 
Ped. da Alternância. Belém, Pará, 2018. 
 
PHILLIPSON, R. Linguistic imperialism. Oxford: Oxford University Press, 1992. p. 42. 
 
PONTE, J.P. Literacia Matemática. Conference: In N. Trindade (Org.), Literacia e 
cidadania: Convergências e interfaces (CD-ROM). Évora: Centro de Investigação em 
Educação Paulo Freire. (2003) 
 
QUINTIÁN, C. A. G. (2006). La magia de los ambientes. In S. Torre & V. Violant (Orgs.), 
Comprender y evaluar la creatividad (pp. 205-214). Málaga: Aljiber. 
 
OLIVEIRA, Ivanilde Apoluceno de. Filosofia da Educação:Reflexões e 
debates.Petrópoles/RJ:VOZES,2006. 
 
___________________ . Leituras freirianas sobre educação.São Paulo: UNESP,2003 
 
___________________ de. Cartografias Ribeirinhas: saberes e representações sobre práticas 
cotidianas de alfabetizandos amazônidas. Belém: EDUEPA, 2008. 
 
OLIVEIRA FILHO, João Pacheco. Os obstáculos ao Estudo do Contato in “O nosso 
governo”: os Ticuna e o Regime Tutelar. Brasília: Editora Marco Zero/MT-CNPq, 1988. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
479 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
PETIT, Pere. Chão de Promessas: elites e transformações econômicas no Estado do 
Pará pós-1964. Belém: Paka-Tatu, 2003. 
 
PIMENTEL. Maria Auxiliadora Mattos. Avaliação Psicopedagógica e 
Acompanhamento Escolar - Adequações Curriculares e Plano de Desenvolvimento 
individual. Educação Especial Inclusiva, Belo Horizonte-MG, p.81-96, 2004. 
 
PINSKY, Jaime; PINSKY, Carla Bassanezi. Por uma história prazerosa e consequente. 
In: KARNAL, Leandro (org.) A história na sala de aula: conceitos, práticas e propostas. 5 
ed. São Paulo: Contexto, 2007. 
 
RAMOS, Alexandre Dias. Mídia e arte: aberturas contemporâneas. Porto Alegre, RS: 
Zouk, 2006. 
 
RAMOS, Marise. Possibilidades e desafios na organização do currículo integrado. In: 
Frigotto, Gaudêncio, Ciavatta, Maria, Ramos, Marise (orgs). Ensino Médio integrado: 
concepções e contradições. São Paulo: Cortez, 2012. p. 107-128. 
 
REIS, Claudio. O Marxismo e a educação popular. movimento-revista de educação, 
Submissões, v. 7, n. 12, p. 54-75, june 2020. ISSN 23593296. Disponível em: < 
https://periodicos.uff.br/revistamovimento/article/view/34805 >. Acesso em: 02 
july 2020. doi: https://doi.org/10.22409/mov.v7i12.34805 . 
 
REMOND, René (org.) Por uma história política. 2 ed. Rio de Janeiro: FGV Editora, 
2003. 
 
RENZULLI, J. S. A general theory for the development of creative producity in young 
people. In MONKS, F. W. P. (Org.). Talent for the future. Assen/Maastricht, The 
Netherlands: Van Gorcum, 1992, p. 51-72. 
 
REVERBEL, Olga. Jogos teatrais na escola. São Paulo: Editora Scipione LTDA. 1996. 
 
RIZZI, M. C. de S. Caminhos metodológicos. In: BARBOSA. A. M. (Org.), 2002. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
480 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
ROCHA, C. H.; SILVA, K. A. World English no contexto do ensino fundamental-1 
público. In: GIMENEZ, T.; CALVO, L. C. S.; EL KADRI, M. S. (Orgs.). Inglês como língua 
franca: ensino-aprendizagem e formação de professores. Campinas: Pontes, 2011. p. 
253-292. 
 
RODRIGUES, Aryon Dall'Igna. Tarefas da lingüística no Brasil. Disponível em: 
<http://www.etnolinguistica.org/text:rodrigues-1966-tarefas>. 
 
SACRAMENTO, Elias Diniz. As almas da terra: a violência no campo mojuense. Belém: 
Açaí, 2012. 
 
SÁ-CHAVES, Idália da Silva Carvalho. Os Portifólios reflexivos “também” trazem 
gente dentro – Reflexões em torno do seu uso na humanização dos processos 
formativos. Porto/Portugal: Editora Porto Ltda. 2005 
 
SAGAN, Carl. O mundo assombrado pelos demônios a ciência vista como uma vela 
no escuro. São Paulo: Companhia das Letras, 1996. 
 
SANTIAGO, Silviano. Vale Quanto Pesa: ensaios sobre questões políticos-culturais. Rio 
de Janeiro: Paz e Terra. 1982. 
 
SANTOMÉ, Jurjo Torres. Globalização e interdisciplinaridade – O currículo integrado. 
Porto Alegre: Artes Médicas, 1998. 
 
SANTOS, Boaventura de Sousa. Um discurso sobre as ciências. 16. ed. Porto: B. Sousa 
Santos e Edições Afrontamento, 2010. 59p. 
 
________________, B. S. Um discurso sobre as ciências. 5 ed. São Paulo: Cortez, 2008. 
 
______________, Boaventura de. Para além do pensamento abissal. das linhas globais a uma 
ecologia de saberes. Novos Estudos 79. Novembro de 2007. Disponível em: 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
481 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-
33002007000300004 acesso em 30/09/2020. 
 
_____________. Boaventura. Um discurso sobre as ciências na transição para uma ciência 
pós-moderna. Revista de Estudos Avançados, São Paulo, p. 46-71, maio/ago. 1988. 
 
SANTOS, Milton. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência 
universal. Ed: IE/UFRJ, Rio de Janeiro, 2008. 
 
_____________. Técnica espaço tempo: Globalização e meio técnico-científico-
informacional. HUCITEC, São Paulo, 1994. 
 
_____________. A Natureza do Espaço: Técnica e Tempo, Razão e Emoção / Milton Santos. - 
4. ed. 2. reimpr. - São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2008. - (Coleção 
Milton Santos; 1) 
 
SANTOS, W. P.; MORTIMER, E. F. Uma Análise de Pressupostos Teóricos da Abordagem 
CT-S (Ciência - Tecnologia - Sociedade) no contexto da Educação Brasileira. Ensaio - 
Pesquisa em Educação em Ciências. v. 2, n. 2, dez. 2002 
 
SANTOS, Wildson Luiz Pereira dos; SCHENETZLER, Roseli Pacheco. Educação em 
Química: compromisso com a cidadania. 4 ed. Ijuí: Editora Unijuí, 2014. 
 
SARGES, Maria de Nazaré; LACERDA, Franciane Gama (orgs.). Belém do Pará: história, 
cultura e cidade: para além dos 400 anos. 2 ed. rev. e ampl. Belém: Açaí, 2016. 
 
SARTORI, Simone; LATRONICO, Fernanda  and  CAMPOS, Lucila M.S.. Sustentabilidade 
e desenvolvimento sustentável: uma taxonomia no campo da literatura. Ambient. soc. 
[online]. 2014, vol.17, n.1, pp.01-22. ISSN 1809-4422. 
 
SAVIANI,   Dermeval.  Pedagogia   histórico--crítica:   primeiras   aproximações.   9   ed., 
Campinas, Autores Associados, 2005. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
482 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
SEIDLHOFER, B. Research perspective on teaching English as a lingua franca. Annual 
review of Applied Linguistics, v. 24, p. 209-239, 2004. 
 
SCANDIUZZI, Pedro Paulo. Educação Indígena x Educação Escolar Indígena: uma 
relação etnocida em uma pesquisa etnomatemática. 2000.206 f. Tese (Doutorado) –
Curso de Pós-graduação em Educação, Unesp, Marília, 2000. 
 
SCHLESENER, Anita Helena, MASSON, Gisele, SUBTIL, Maria José Donzza (Orgs.). 
Marxismo(s) & educação. Ponta Grossa: Ed. UEPG, 2010 
SEDLMAYER, Sabrina, César Guimarães, Georg Otte, Organizadores. O comum e a 
experiência da linguagem – Belo Horizonte: Editora UFMG, 2007. 
 
SEEL, Carlos Eduardo. Sociologia Clássica: Marx, Durkheim e Weber. 3.ed. Petrópolis, 
RJ: Vozes, 2012. 
 
SEMERARO, Giovanni. (org.) Filosofia e política na formação do educador. Aparecida, 
São Paulo: Ideias & Letras, 2004. 
 
SHIROMA, Eneida Oto; CAMPOS, Roselane F.; GARCIA, Rosalba, M. C. Subsídios teóricos 
para construção de uma metodologia para análise de documentos e Política 
Educacional In SHIROMA, E. O. DOSSIÊ: Uma metodologia para análise conceitual de 
documentos sobre política educacional. Florianópolis, 2004 (mímeo.). 
 
SILVA, Francilene Rodrigues; NASCIMENTO, Emeli Malaquias; ARAÚJO Aldácio Carvalho. 
A Perspectiva da Formação Humana Integral de Paulo Freire e suas Contribuições 
para a Educação de Jovens e Adultos. Revista arquivo Brasileiro de Educação. Belo 
Horizonte, vol. 5. 2017. 
 
SILVA, Rosa Helena Dias da. A autonomia como valor e articulação de 
possibilidades: O movimento dos professores indígenas do Amazonas, de Roraima e do 
Acre e a construção de uma política de educação escolar indígena. Cadernos Cedes, ano 
XIX, nº 49, dezembro/99. 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
483 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
SILVA, Tomaz Tadeu da. Documentos de identidade: uma introdução às teorias do 
currículo. Belo Horizonte: Autêntica, 1999. 
 
SILVA, Monica Ribeiro da; PELISSARI, Lucas Barbosa and STEIMBACH, Allan Andrei. 
Juventude, escola e ... vol.39, n.2, pp.403-417. Epub Nov 13, 2012. 
SILVA, J. C. Os Jesuítas e o ensino de Filosofia no Brasil. In: Cláudia Battestin; Jorge da 
Cunha Dutra. (Org.). Diálogos entre filosofia e educação. 1ed.Rio Grande, RS: FURG, 2015, 
v. 1, p. 01-184. 
 
SILVA, Lucielma. Entre os cheiros e garrafadas: o trabalho das vendedoras de cheiro 
nas feiras públicas de Belém-Pa em 1830-1890.  MARGENS - Revista Interdisciplinar 
Dossiê: Trabalho e Educação Básica Versão Digital – ISSN: 1982-5374 VOL.11. N. 16. Jun 
2017.(p.238-253) 
https://periodicos.ufpa.br/index.php/revistamargens/article/download/5395/4515 
 
SKOVSMOSE, O. Educação crítica: incerteza, matemática. São Paulo: Cortez, 2007. 
 
SILVA JÚNIOR, Carlos Alberto Saldanha da. (Re)Significando a Formação Inicial a 
partir de novos Territórios de Formação: um estudo sobre o Necaps/CCSE/UEPA. 
2011. Dissertação de Mestrado. (Programa de Pós-Graduação em Educação). Centro de 
Ciências Sociais e Educação/Universidade do Estado do Pará, Belém/PA, 2011. 
 
SOARES, IO. EAD como prática educomunicativa: emoção e racionalidade operativa, in 
Marco Silva, Educação Online, São Paulo, Loyola, 2011. 
 
_____________. Metodologias da educação para comunicação e gestão comunicativa no 
Brasil e na América Latina, in Baccega, MA, Gestão dos Processos Comunicacionais, São 
Paulo, Atlas, 2002. 
 
 
SOUSA, Josiane; SANTOS-FILHO, Ivanaldo. O ensino de sociologia segundo os PCNS. 
Revista Integr@cao. v.1, n.1, p. 01–10, 2020. 
STOER, S.; CORTESÃO, L. Levantando a pedra: da pedagogia inter/multicultural às 
políticas educativas numa época de transnacionalização. Porto: Afrontamento, 1999. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
484 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
TANNÚS -VALADÃO, Gabriela. Mendes, Enicéia Gonçalves. Inclusão escolar e o 
planejamento educacional individualizado: estudo comparativo sobre práticas de 
planejamento em diferentes países. Revista Brasileira de Educação, v.23, p.1-18. 
 
TAVARES BARBOSA, Begma. LETRAMENTO LITERÁRIO: SOBRE A FORMAÇÃO 
ESCOLAR DO LEITOR JOVEM. Educ. foco, Juiz de Fora, v. 16, n. 1, p. 145-167 mar. / ago. 
2011. 
 
TAVARES, M. G. A formação territorial do espaço paraense: dos fortes à criação de 
municípios. Revista ACTA Geográfica, ANO II, n°3, jan./jun. de 2008. p.59-83. Disponivel: 
https://revista.ufrr.br/actageo/article/viewFile/204/364> 
 
TAYLOR, S. et al. Educational policy and the politics of change. London: Routledge, 
1997. 
 
Teixeira, B. H. et al. (2012). A inteligência naturalista e a educação em espaços não 
formais: um novo caminho para uma educação científica. Revista Aretê, Manaus, v. 5, n. 
9, p. 55-66. 
THOMPSON, Edward P. A história vista de baixo. In: NEGRO, Antonio Luigi; SILVA, Sérgio 
(orgs.) As peculiaridades dos ingleses e outros artigos. Campinas: Editora da 
Unicamp, 2001. 
 
TORRES, Nelson. Gramática Prática da Língua Inglesa – O Inglês Descomplicado. Editora 
Saraiva. 10° edição, 2007.  
 
TRAVAGLIA, Luiz Carlos. Gramática e interação: uma proposta para o ensino de 
gramática no 1º e 2º graus. São Paulo: Cortez,1998. 
 
 
VALVERDE, A. J. R.; ESTEVES, A. A. O movimento pendular da disciplina Filosofia no 
ensino médio In: Cognitio. São Paulo: PUC-SP, vol. 12, nº 02, julho-dezembro de 2015, 
pp. 268-281. 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
485 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
VIEIRA, Ima Célia G; TOLEDO, Peter Mann de; JUNIOR, Roberto Araújo Santos (orgs.). 
Ambiente e sociedade na Amazônia: uma abordagem interdisciplinar. Rio de Janeiro: 
Garamond, 2014 
 
WALSH, C. (2009), Interculturalidad, Estado, sociedade: luchas (des)coloniales en 
nuestra época. Quito, Universidad Andina Simon Bolívar e Abya-Yala. 
 
WELLER, Wivian. Jovens no ensino médio: projetos de vida e perspectivas de futuro.In: 
DAYRELL, Juarez; CARRANO, Paulo; MAIA,Carla Linhares. (Org.). Juventude e Ensino 
Médio:Sujeitos e Currículos em Diálogo.Belo Horizonte: Editora UFMG, 2014, p. 135-154. 
 
ZAMBONI, Ernesta; LUCINI, Marizete; MIRANDA, Sônia Regina. O saber histórico 
escolar e a tarefa educativa na contemporaneidade. In: SILVA, Marcos (org.). 
História - que ensino é esse? São Paulo: Papirus, 2012. 
 
ZANARDI, Teodoro Adriano Costa. Educação Integral, Tempo Integral e Paulo Freire: 
Os desafios da articulação Conhecimento – Tempo- Território. Revista e-curriculum, 
v.14, n.01, p.82. SP. MARÇO 2016. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Versão Preliminar – Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
486 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ANEXOS 
Quadros Organizadores Curriculares da Formação Geral Básica. 
Quadros Organizadores Curriculares da Formação o mundo do trabalho. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS: 
 Quadros Organizadores Curriculares da Formação Geral Básica 
 
Quadros Organizadores Curriculares da Formação o mundo do trabalho. 
 

 
488 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADROS ORGANIZADORES CURRICULARES 
DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO NA 
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
489 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
PRINCÍPIOS CURRICULARES NORTEADORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA PARAENSE 
Respeito às Diversas Culturas Amazônicas 
e Suas Inter-Relações no Espaço e no 
Tempo 
Educação para a Sustentabilidade Ambiental, 
Social e Econômica 
A Interdisciplinaridade e a 
Contextualização no Processo Ensino-
Aprendizagem 
ÁREA DE CONHECIMENTO: LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS  
Vida Pessoal 
Cultural Artístico-literário 
Atuação Na Vida Pública 
Jornalístico-midiático 
Práticas de Estudo e Pesquisa 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
HABILIDADES 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CE1- 
Conhecer 
e 
compreender 
o 
funcionamento das diferentes linguagens e 
práticas culturais (artísticas, corporais e 
verbais), 
para 
mobilizar 
esses 
conhecimentos, seja na recepção ou na 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diversas 
mídias, 
para 
ampliar 
as 
formas 
de 
participação social, o entendimento, as 
possibilidades de explicação, interpretação 
crítica da realidade e para continuar 
aprendendo. 
 
(EM13LGG101PA) Conhecer, compreender, 
analisar e mobilizar diferentes linguagens e 
processos de produção e circulação de 
textos/discursos, nas diferentes linguagens, 
para fazer escolhas conscientes, afetivas e 
críticas, em função de interesses pessoais e 
coletivos. 
(EM13LGG102PA) Analisar visões de mundo, 
conflitos de interesse, preconceitos e ideologias 
presentes 
nos 
discursos 
veiculados 
nas 
diferentes mídias e nas diferentes linguagens, 
ampliando suas possibilidades de explicação, 
interpretação, argumentação e intervenção 
crítica 
da/na 
realidade 
para 
continuar 
aprendendo. 
(EM13LGG103PA) 
Compreender 
a 
constituição e analisar o funcionamento das 
linguagens, para interpretar, criticar e produzir 
textos/discursos de diversas semioses (visuais, 
verbais, sonoras, gestuais) 
LPL - Língua Portuguesa e suas 
Literaturas 
-Leitura, escuta, produção de texto (orais, 
escritos, multissemióticos),  
-Escritas de si em prol do projeto de vida; 
-Leitura 
e 
produção 
de 
gêneros 
multimodais;  
-Estratégias e procedimentos de leitura 
(linguística/semiótica);  
- 
Ampliação 
de 
repertórios 
e 
sensibilidades individuais e coletivas;  
Estudo do gênero textual: (HQ, vlog, 
fanpage, cartaz, propaganda, editorial) 
LEM – Língua Estrangeira Moderna 
- Condições de produção, circulação e 
recepção de discursos e atos de linguagem. 
Recursos expressivos e seus efeitos de 
sentidos. 
-Estratégias e procedimentos de leitura 
(linguística/semiótica) 
de 
variados 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
490 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 (EM13LGG104PA) Mobilizar e utilizar as 
diferentes linguagens, levando em conta seus 
funcionamentos e propósitos dialógicos que 
interferem na compreensão e produção de 
textos/discursos em diversos campos de 
atuação social, nos âmbitos local e global. 
gêneros textuais em Língua Estrangeira; 
 
ART- Arte 
Artes Visuais -Fundamentos das Artes 
Visuais 
-Produção visual - audiovisuais (o cinema 
e o vídeo); Quadrinhos - Linguagem visual 
e verbal. 
- Os códigos visuais; 
-História das Imagens de diferentes 
tempos e espaços; 
Música - Fundamentos da Linguagem 
Musical  
- Linguagem e estruturação musical ( 
harmonia, percepção musical) 
-Acústica musical 
-Análise e apreciação musical 
Teatro - Fundamentos da Linguagem 
Teatral  
-Espaço, corpo e movimento ( espaço, 
personagem e ação) 
-Leitura e produção de texto 
-Gênero teatral 
Dança -  Fundamentos da Linguagem da 
Dança 
-Anatomia do movimento 
-Dança Cultura e Sociedade 
-Didática da dança 
EDF - Ed. Física 
-Ética e Cidadania. 
Práticas corporais, regras e conduta ética;  
-Identificação 
da 
violência 
física 
e 
simbólica 
nas 
práticas 
corporais 
e 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
491 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
experiências de vida. 
Práticas corporais inclusivas;  
Práticas 
corporais 
e 
direitos 
constitucionais 
CE2. 
Compreender 
os 
processos 
identitários, conflitos e relações de poder 
que permeiam as práticas sociais de 
linguagem, respeitando as diversidades e a 
pluralidade de ideias e posições, e atuar 
socialmente com base em princípios e 
valores assentados na democracia, na 
igualdade 
e 
nos 
Direitos 
Humanos, 
exercitando o autoconhecimento, a empatia, 
o diálogo, a resolução de conflitos e a 
cooperação, e combatendo preconceitos de 
qualquer natureza. 
 
 
 
 
(EM13LGG201PA) 
Utilizar 
as 
diversas 
linguagens (artísticas, corporais e verbais) em 
diferentes contextos, valorizando-os como 
fenômenos identitários, culturais, históricos, 
variável, heterogêneos e sensíveis, propício ao 
autoconhecimento, a empatia e os valores 
assentados na democracia. 
 
(EM13LGG204PA) 
Dialogar 
e 
produzir 
entendimento mútuo, nas diversas linguagens 
(artísticas, corporais e verbais), com vistas ao 
interesse comum pautado em princípios e 
valores de equidade assentados na democracia, 
na empatia, na alteridade e em tudo o quanto 
fomenta o senso estético e os Direitos Humanos 
LPL - Língua Portuguesa e suas 
Literaturas 
- Leitura e análise das condições de 
produção de diferentes discursos em 
diversos suportes e mídias; 
- Níveis e funções da linguagem  
- Leitura e análise semântico-discursiva de 
textos (lexical, da sentença, do texto); 
- Leitura e produção de textos normativos 
e legais relacionados aos interesses da 
juventude; 
-Estudo do gênero textual; (reportagem, 
charge, tirinha); 
LEM – Língua Estrangeira Moderna 
- Relação entre textos, atos de linguagem e 
discursos.  
-Réplica (posicionamento responsável em 
relação a temas, visões de mundo e 
ideologias veiculados 
por textos e atos de linguagem).  
ART- Arte 
- Imposições e resistências culturais 
-Arte Brasileira 
-Arte Popular, Arte Indígena, Arte 
Africana,  Arte Contemporânea. Arte 
quilombola. Arte urbana.Arte Ingênua. 
-Manifestações Artísticas Brasileiras. 
-Arte que antecede o processo de 
colonização no Brasil. Arte rupestre na 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
492 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Amazônia.). 
EDF - Ed. Física 
-Reconhecimento identitário e de gênero;  
-Meio ambiente e imaginário popular 
(Lendas e mitos regionais); 
-Produção de pesquisas e produção 
textual sobre tolerância e respeito às 
diferenças; 
- Práticas corporais lúdicas e esportivas de 
cooperação; 
-Vivência e fruição de práticas esportivas 
de 
inclusão, 
esportes 
adaptados 
paralímpicos, etc.; 
-Vivência e fruição de experiências de 
combate ao bullying nos espaços públicos, 
identificação de  discursos de preconceito 
na prática de Esporte e Práticas Corporais 
de Lazer; 
-Releituras e produções contemporâneas 
das 
produções 
artístico-culturais 
nacionais, o “eu” e o “outro” nas práticas 
corporais. 
CE3- Atuar de modo interdisciplinar, pelas 
diferentes linguagens (artísticas, corporais 
e verbais) para exercer, com autonomia e 
colaboração, o protagonismo e autoria na 
vida pessoal e coletiva, de forma crítica, 
criativa, ética e solidária, defendendo 
pontos de vista que respeitem o outro e 
promovam 
os 
Direitos 
Humanos, 
a 
consciência socioambiental, o combate ao 
racismo 
ambiental 
e 
o 
consumo 
responsável, em âmbito local, regional e 
(EM13LGG301) Participar de processos de 
produção 
individual 
e 
colaborativa 
em 
diferentes linguagens (artísticas, corporais e 
verbais), levando em conta suas formas e seus 
funcionamentos, para produzir sentidos em 
diferentes contextos. 
 
(EM13LGG301PA) 
Utilizar 
diferentes 
linguagens para participar de processos de 
produção artísticas, corporais e verbais, de 
modo individual, colaborativo, criativo, ético e 
LPL - Língua Portuguesa e suas 
Literaturas 
- Localização e recorte de temas centrais e 
periféricos; 
- Procedimentos de leitura e análise dos 
discursos 
-Literatura engajada-  Críticas sociais no 
texto literário  
- Apuração de fatos e posicionamentos 
críticos diante do fenômeno da pós-
verdade. 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
493 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
global. 
 
solidário, levando em conta a construção de 
seus projetos de vida. 
 
(EM13LGG302PA) Dialogar com tolerância e 
criticidade diante de diversas visões de mundo 
presentes 
nos 
discursos 
das 
diferentes 
linguagens, levando em conta seus contextos de 
produção, circulação e recepção. 
 
(EM13LGG303PA) Conhecer, interpretar e 
debater, de maneira colaborativa, as questões 
polêmicas de relevância social, analisando 
diferentes 
argumentos 
e 
opiniões 
para 
formular, negociar, sustentar ou negar posições 
frente diferentes temáticas, locais ou globais  
LEM – Língua Estrangeira Moderna 
- Regularidades de composição e estilo em 
diferentes 
gêneros 
textuais. 
Conhecimentos 
linguísticos, 
paralinguísticos, 
multissemióticos 
e 
cinésicos. 
- Leitura e produção de textos normativos 
e legais em Língua Estrangeira  
ART- Arte 
- O corpo cênico Espaço, corpo e 
movimento ( espaço, personagem e ação) 
 -Anatomia do movimento 
- Dança Cultura e Sociedade 
-A performance, o Body Art 
- Arte Urbana (grafitti) 
- Land Art 
-Arte Educação e Meio Ambiente. 
-Ecologia Sonora na Arte. 
 
EDF - Ed. Física 
-Movimento, espaço, tempo e Meio 
Ambiente 
-Práticas corporais e estética na sociedade 
contemporânea;  
-Identificação 
da 
violência 
física 
e 
simbólica 
nas 
práticas 
corporais 
e 
experiências de vida 
Práticas corporais inclusivas;  
CE 4. Compreender as línguas como 
fenômeno (geo)político, histórico, cultural, 
social, variável, heterogêneo e sensível aos 
contextos de uso, reconhecendo-as e 
vivenciando-as como formas de expressões 
(EM13LGG401PA) Explorar, ler e analisar e 
criticamente textos, nas diferentes linguagens e 
variações, 
de 
modo 
a 
compreender 
e 
caracterizar 
as 
línguas 
como 
fenômeno 
(geo)político, 
histórico, 
social, 
cultural, 
LPL - Língua Portuguesa e suas 
Literaturas 
- Estudos sociolinguístico da linguagem 
- Combate ao preconceito linguístico 
LEM – Língua Estrangeira Moderna 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
494 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
identitárias, pessoais e coletivas, bem como 
respeitando as variedades linguísticas e 
agindo no enfrentamento de preconceitos 
de qualquer natureza. 
heterogêneo e, portanto, identitário. 
 
(EM13LGG403PA) Refletir sobre a língua como 
um fenômeno (geo)político e cultural e, assim, 
fazer uso do inglês como língua de comunicação 
global, levando em 
conta a multiplicidade e variedade de usos, a 
leitura de textos literários, usuários e funções 
dessa língua no mundo contemporâneo.  
- Planejamento, produção e edição de 
textos orais, 
escritos e multimodais. 
- 
Leitura 
e 
produção 
de 
gêneros 
multimodais. 
ART- Arte 
- Arte Brasileira 
-Arte Popular, Arte Indígena, Arte 
Africana e  Arte Contemporânea 
Brasileira 
-Manifestações Artísticas Brasileiras. 
-Produção artístico cultural e popular: 
Pintura Naif Escultura, Gravura, Rendas e 
Bordados, Costura Tapeçaria e tecelagem, 
alegorias e adereços. 
EDF - Ed. Física 
-Desenvolvimento de pesquisas, produção 
textual e experiências corporais ligadas ao 
teatro, a dramatização-Movimento e ao 
Fenômeno Esportivo. 
CE5- 
Compreender, 
de 
forma 
interdisciplinar, os processos de produção e 
negociação 
de 
sentidos 
nas 
Práticas 
corporais, reconhecendo-as e vivenciando-
as como formas de expressão de valores e 
identidades, 
em 
uma 
perspectiva 
democrática 
e 
de 
respeito 
à 
sociobiodiversidade. 
 
(EM13LGG501) 
 
Selecionar 
e 
utilizar 
movimentos corporais de forma consciente e 
intencional para interagir socialmente em 
práticas corporais, de modo a estabelecer 
relações construtivas, empáticas, éticas e de 
respeito às diferenças. 
 
(EM13LGG503) Vivenciar práticas corporais e 
significá-las em seu projeto de vida, como 
forma de autoconhecimento, autocuidado com o 
corpo 
e 
com 
a 
saúde, 
socialização 
e 
entretenimento. 
 
-LPL - Língua Portuguesa e suas 
Literaturas 
- Apreciação de textos com processos de 
remidiação e de produções multimídia e 
transmídia; 
- Dialogismo; 
- Intertextualidade e interdiscursividade; 
- Apreciação de textos com processos de 
remidiação e de produções multimídia e 
transmídia; 
- Intertextualidade e interdiscursividade; 
- Processos de produção textual com 
remidiação; 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
495 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
- 
Processos 
de 
produção 
textual 
multimídia ou transmídia. 
LEM – Língua Estrangeira Moderna 
- Apreciação de textos com processos de 
remidiação e de produções multimídia e 
transmídia; 
- Intertextualidade e interdiscursividade; 
- Processos de produção textual com 
remidiação; 
- 
Processos 
de 
produção 
textual 
multimídia ou transmídia. 
ART- Arte 
-Corpo e representações socioculturais 
- Jogos teatrais 
-Investigação e discussão sobre 
experiências corporais pessoais e 
coletivas, com o objetivo de 
problematizar questões de gênero e 
corpo. 
-Experimentação e fruição de práticas 
corporais  
-Interações corporais.  
-Arte Contemporânea/Performance 
- A Dança como expressão de liberdade. 
-Corpo percussivo e som em movimento: a 
prática da música. 
-Paisagem sonora na Amazônia 
EDF - Ed. Física 
-Práticas corporais, regras e conduta ética 
- Práticas -corporais e construção crítica 
da Cidadania/ 
-Identificação  das relações entre Mídia e 
práticas 
corporais 
(Ginástica, 
Dança, 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
496 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
Esporte e Lazer)/ 
- Ginástica, ritmo e qualidade de vida; 
- Práticas corporais de dança e lazer e 
espaços públicos; 
-Experimentação e fruição de práticas 
corporais envolvendo lazer e saúde 
- Práticas corporais na natureza;  
- Práticas corporais e metabolismo na 
adolescência 
- Identificação e condutas básicas  dos 
principais mecanismo em lesões músculo-
esqueléticas e articulares; 
- Mecanismos e tipos de lesões e suas 
condutas básicas de intervenção e 
profilaxia; 
-Práticas corporais de relaxamento; 
- Exercício laborais e saúde. 
CE6. Apreciar esteticamente as mais 
diversas produções artísticas e culturais, 
considerando suas características locais, 
regionais e globais, e mobilizar seus 
conhecimentos 
sobre 
as 
linguagens 
artísticas 
para 
dar 
significado 
e 
(re)construir 
produções 
autorais 
individuais 
e 
coletivas, 
exercendo 
protagonismo de maneira crítica e criativa, 
com respeito à diversidade de saberes, 
identidades e culturas. 
 
(EM13LGG601aPA)- 
Apropriar-se 
do 
patrimônio artístico de diferentes tempos e 
lugares, 
apreciando-os 
individual 
e 
coletivamente, fomentando a sensibilidade , o 
senso estético e aumentando o repertório 
cultural.  
 
(EM13LGG601bPA) 
Compreender 
a 
diversidade do patrimônio artístico-cultural, 
bem como os processos de legitimação das 
manifestações 
artísticas 
na 
sociedade, 
desenvolvendo visão crítica e histórica. 
 
(EM13LGG602PA) 
Fruir 
e 
apreciar 
esteticamente diversas manifestações artísticas 
e culturais, das locais às mundiais, assim como 
LPL - Língua Portuguesa e suas 
Literaturas 
-Estudo dos Gêneros literários; 
- Apreciação (avaliação de aspectos éticos, 
estéticos e políticos em textos e produções 
artísticas e culturais etc.); 
- Sociedade e cultura amazônica na 
literatura. 
LEM – Língua Estrangeira Moderna 
- Apreciação (avaliação de aspectos éticos, 
estéticos e políticos em textos e produções 
artísticas e culturais etc.); 
-Estudos 
literários- 
Interpretação, 
circulação e recepção dos textos  em 
Língua Estrangeira 
- 
Leituras 
de 
obras 
da 
literatura 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
497 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
delas 
participar, 
de 
modo 
a 
aguçar 
continuamente a sensibilidade, a imaginação e, 
a 
criatividade, 
dando 
significado 
às 
manifestações artístico culturais e fortalecendo 
sua identidade. 
 
(EM13LGG603PA) Expressar-se e atuar de 
maneira identitária em processos de criação 
autorais individuais e coletivos nas diferentes 
linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, 
dança, música e teatro) e nas intersecções entre 
elas. 
Ainda, 
recorrendo-se 
a 
referências 
estéticas e culturais amazônicos, desenvolver 
e/ou compartilhar conhecimentos de naturezas 
diversas 
(artísticos, 
históricos, 
sociais 
e 
políticos) e experiências individuais e coletivas 
para compreender diversos saberes e mobilizar 
experiências, como sensibilidade, afetividade e 
criatividade. 
 
(EM13LGG604PA) Relacionar as práticas 
artísticas às diferentes dimensões da vida 
social, 
cultural, 
política 
e 
econômica 
e 
identificar o processo de construção histórica 
dessas prática, para  (re)construir produções 
autorais individuais e coletivas. 
 
(EM13LGG605PA) Identificar, conhecer e 
valorizar as diversas culturas amazônicas, suas 
inter-relações 
no 
espaço 
e 
no 
tempo, 
compreendendo e respeitando tal pluralidade 
enquanto 
propriedade 
e 
constituição 
da 
identidade amazônica. 
estrangeira 
-Tertúlias dialógicas  sobre as obras e 
outros textos 
ART- Arte 
-História da Arte 
-Releituras 
das 
imagens 
analisadas, 
unindo passado e presente, em suas 
referências estéticas.  
-Intervenções artísticas nas imagens de 
Arte 
Africana 
e/ou 
de 
Arte 
Contemporânea, recriando-as  em seu 
próprio texto imagética. 
-Jogos de diferentes tipos , que utilizem 
imagens artísticas, de diferentes autores, 
de modo a enriquecer o repertório visual 
dos alunos, no estudo da História das 
Imagens. 
- Reflexão sobre as diferentes produções 
imagéticas e suas conexões com a Arte 
Contemporânea. 
-Música e diversidade na Amazônia. 
-Dança e diversidade na Amazônia. 
EDF - Ed. Física 
-Movimento e representação sociocultural 
- Teatro e Danças Amazônicas 
- Teatro e Danças do cenário nacional 
- 
Teatro 
e 
Danças 
do 
cenário 
Global/Mundial 
- Cultura 
Mundial 
e 
suas 
práticas 
corporais; 
- Capoeira e outras danças; 
- Corpo, inclusão e interação social; 
- Jogos indígenas e diversidade cultural; 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
498 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
-Jogos de Tabuleiro de diferentes Matrizes 
(africana, Européia, americana, asiática, 
etc); 
-Teatro, imaginário popular, lendas e 
mitos. 
CE7. Mobilizar práticas de linguagem no 
universo 
digital, 
considerando 
as 
dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas 
e estéticas, para expandir as formas de 
produzir 
sentidos, 
de 
engajar-se 
em 
práticas autorais e coletivas, e de aprender 
a aprender nos campos da ciência, cultura, 
trabalho, informação e vida pessoal e 
coletiva 
 
(EM13LGG701PA) 
Conhecer 
e 
explorar 
tecnologias 
digitais 
da 
informação 
e 
comunicação (TDIC), compreendendo seus 
princípios e funcionalidades, e utilizá-las de 
modo ético, criativo, responsável e adequado a 
práticas de linguagem em diferentes contextos. 
 
(EM13LGG702aPA) 
Avaliar 
os 
impactos 
positivos e negativos do uso  tecnologias digitais 
da informação e comunicação (TDIC) na 
formação integral do sujeito e em suas práticas 
sociais, na busca de fontes confiáveis e seguras, 
em desfavor do fenômeno da pós-verdade. 
 
(EM13LGG702bPA) Fazer uso crítico dessa 
mídia em práticas de seleção, compreensão e 
produção de discursos em ambiente digital, 
compreendendo 
as 
tecnologias 
como 
instrumento de comunicação e de interação 
que, de modo responsável,  podem sugerir 
soluções para problemáticas sociais locais e 
planetárias.  
 
(EM13LGG703PA) 
Utilizar 
diferentes 
linguagens, mídias e ferramentas digitais em 
processos de produção coletiva, colaborativa e 
projetos autorais em ambientes digitais, em 
favor de seu projeto de vida. 
LPL - Língua Portuguesa e suas 
Literaturas 
-Estudo dos gêneros textuais digitais 
-Seleção 
de 
informações 
em 
fontes 
confiáveis 
- Utilização de softwares e recursos 
digitais 
para 
as 
produções 
multissemióticas 
LEM – Língua Estrangeira Moderna 
- Condições de produção, circulação, 
recepção de 
discursos e atos de linguagem no universo 
digital; 
- Tecnologias digitais da informação e 
comunicação; 
- 
Conhecimento 
e 
apropriação 
da 
linguagem digital e sua funcionalidade. 
ART- Arte 
- Experiências de artes nos meios digitais 
(poesia digital, crítica de arte,  visita em 
museus virtuais. 
- 
Pesquisa 
e 
experimentação 
com 
programas computacionais como o Print 
Art e outros do conhecimento dos 
estudantes, 
que 
destinam-se 
à 
manipulação e à edição de imagens.  
-Fotografia digital no celular e edição de 
imagens; 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
499 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
(EM13LGG704PA) Apropriar-se criticamente 
de 
processos 
de 
pesquisa 
e 
busca 
de 
informação, por meio de ferramentas e dos 
novos formatos de produção e distribuição do 
conhecimento na cultura de rede, combatendo o 
efeito bolha, as notícias falsas e a prática de 
plágio.  
- A vídeo Arte, Vídeo mapping ou 
mapeamento de vídeo. 
-Arte e tecnologia  
-Música e Tecnologia 
-Teatro Cinema e Tecnologia 
-Dança e Tecnologia: encontro de corpos 
reais e virtuais. 
-Mídia Arte e Tecnologia: uma reflexão 
contemporânea. 
-Arte e Mídia no Brasil: perspectivas da 
Estética Digital. 
EDF - Ed. Física 
-Desenvolvimento 
de 
 
pesquisas, 
produção textual e experiências corporais 
ligadas ao “JOGO” e articuladas às 
tecnologias de informação e comunicação 
(TICs); 
-Movimento, espaço e tempo; 
- Corpo, inclusão e interação social; 
-Identificação de fatos e boatos no 
discurso midiático das práticas corporais); 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
500 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADROS ORGANIZADORES CURRICULARES 
DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO NA 
FORMAÇÃO PARA O MUNDO DO TRABALHO 

 
501 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
PRINCÍPIOS CURRICULARES NORTEADORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA PARAENSE 
Respeito às Diversas Culturas 
Amazônicas e Suas Inter-Relações no 
Espaço e no Tempo 
Educação para a Sustentabilidade Ambiental, 
Social e Econômica 
A Interdisciplinaridade no Processo 
Ensino-Aprendizagem 
ÁREA DE CONHECIMENTO- Linguagens e suas Tecnologias 
Vida Pessoal 
Cultural, Artístico-literário 
Atuação na Vida Pública 
Jornalístico-midiático 
Práticas de Estudo e Pesquisa 
EIXOS ESTRUTURANTES 
Investigação Científica 
Processos Criativos 
Mediação e Intervenção 
Sociocultural 
Empreendedorismo Social 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 
HABILIDADES 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
CE01 - Conhecer e compreender o 
funcionamento das diferentes linguagens 
e práticas culturais (artísticas, corporais 
e 
verbais), 
para 
mobilizar 
esses 
conhecimentos, seja na recepção ou na 
produção de discursos nos diferentes 
campos de atuação social e nas diversas 
mídias, para ampliar as formas de 
participação social, o entendimento, as 
possibilidades 
de 
explicação, 
interpretação crítica da realidade e para 
continuar aprendendo. 
(EMIFLGG01) 
Investigar 
e 
analisar 
a 
organização, o funcionamento e/ou os efeitos 
de 
sentido 
de 
enunciados 
e 
discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento e/ou os 
efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
-Estratégias e Práticas de Leituras; 
-Contexto de produção, circulação e 
recepção de diversas manifestações e 
práticas artísticas e corporais; 
-Condições de produção, circulação e 
recepção de discursos, textos literários e 
atos de linguagem; 
-Elementos da Linguagem em diversos 
suportes e formas de mídias; 
- Uso autônomo, crítico e criativo de 
TDIC´s, 
softwares, 
ferramentas 
e 
ambientes colaborativos; 
-Linguagens 
artísticas 
de 
diferentes 
matrizes estéticas e culturais; 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
502 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre português 
brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) 
específicas, visando fundamentar reflexões e 
hipóteses 
sobre 
a 
organização, 
o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados e discursos materializados nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas e em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), 
identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias. 
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio de fruição, 
vivências e reflexão crítica sobre obras ou 
eventos de diferentes práticas artísticas, 
culturais 
e/ou 
corporais, 
ampliando 
o 
repertório/domínio 
pessoal 
sobre 
o 
funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns). 
(EMIFLGG05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais campo de 
atuação 
social, 
recursos 
criativos 
nas 
diferentes linguagens para propor e participar 
de   soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais,   combatendo 
estereótipos e o lugar-comum. 
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
503 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
estéticas, 
criativas 
e 
inovadoras 
para 
problemas reais, utilizando as diversas línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; línguas; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), em um ou mais 
campos de atuação social, combatendo a 
estereotipia, o lugar-comum e o clichê. 
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais passíveis de 
mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem. 
(EMIFLGG08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos 
das práticas de linguagem para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e 
intervenção sobre formas de interação e de 
atuação social, artístico-cultural ou ambiental, 
visando colaborar para o convívio democrático 
e republicano com a diversidade humana e 
para o cuidado com o meio ambiente. 
(EMIFLGG15PA) 
Ampliar 
horizontes 
de 
expectativas, 
por 
meio 
da 
leitura, 
da 
imaginação e da expressão de linguagem 
plurissignificativa  
(EMIFLGG16PA) Estabelecer processos de 
relações entre a Indústria Cultural e as 
Linguagens da Arte, da Literatura e das 
Práticas Corporais. Compreendendo, de forma 
crítica e problematizadora, seus modos de 
produção e de circulação de discursos na 
sociedade. 
(EMIFLGG11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
504 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
das práticas de linguagem para desenvolver 
um projeto pessoal ou um empreendimento 
produtivo. 
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais 
ou produtivos, utilizando as práticas de 
linguagens 
socialmente 
relevantes, 
em 
diferentes campos de atuação, para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto 
de vida. 
CE02- 
Compreender 
os 
processos 
identitários, conflitos e relações de poder 
que permeiam as práticas sociais de 
linguagem, respeitando as diversidades e 
a pluralidade de ideias e posições, e atuar 
socialmente com base em princípios e 
valores assentados na democracia, na 
igualdade e nos Direitos Humanos, 
exercitando o autoconhecimento, a 
empatia, o diálogo, a resolução de 
conflitos e a cooperação, e combatendo 
preconceitos de qualquer natureza. 
CE02PA- Aprofundar conhecimentos 
sobre 
as 
diversas 
culturas 
amazônicas, suas inter-relações no 
espaço e no tempo, compreendendo e 
respeitando tal pluralidade enquanto 
propriedade 
e 
constituição 
da 
identidade amazônica. 
(EMIFLGG01) 
Investigar 
e 
analisar 
a 
organização, o funcionamento e/ou os efeitos 
de 
sentido 
de 
enunciados 
e 
discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento e/ou os 
efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre português 
-Apreciação e réplica, de combate a 
preconceitos e estereótipos em práticas 
artísticas e corporais; 
-Expressões 
artístico-literárias, 
protagonismo e reivindicações de lugares 
de fala e direito; 
-Recursos expressivos e seus efeitos de 
sentidos; 
-Linguagens 
artísticas 
de 
diferentes 
matrizes estéticas e culturais; 
-Intertextualidade e interdiscursividade; 
-Identidades e narrativas nas culturas 
amazônicas; 
-Manifestações verbais e não-verbais na 
perspectiva da memória e da história, 
individuais e/ou coletivas na Amazônia; 
-Natureza/cultura, 
suas 
traduções 
e 
desdobramentos nas poéticas amazônicas; 
-Processos investigativos do Patrimônio 
Cultural local, nacional e global; 
-Representações da Indústria Cultural nos 
campos artístico, cultural e literário; 
-Diálogos entre Arte, Literatura, Cultura e 
Sociedade; 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
505 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) 
específicas, visando fundamentar reflexões e 
hipóteses 
sobre 
a 
organização, 
o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados e discursos materializados nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas e em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), 
identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias. 
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio de fruição, 
vivências e reflexão crítica sobre obras ou 
eventos de diferentes práticas artísticas, 
culturais 
e/ou 
corporais, 
ampliando 
o 
repertório/domínio 
pessoal 
sobre 
o 
funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns). 
(EMIFLGG05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais campos de 
atuação social, recursos criativos de diferentes 
línguas e linguagens (imagens estáticas e em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), para participar de 
projetos e/ou processos criativos. 
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, 
criativas 
e 
inovadoras 
para 
problemas reais, utilizando as diversas línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; línguas; linguagens corporais e do 
-Processos 
curatoriais 
de 
diferentes 
manifestações 
Artísticas, 
Culturais 
e 
Literárias; 
-Empreendedorismo social na resolução de 
problemas, produção de bens e serviços 
culturais para a comunidade; 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
506 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
movimento, entre outras), em um ou mais 
campos de atuação social, combatendo a 
estereotipia, o lugar-comum e o clichê. 
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais passíveis de 
mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem. 
(EMIFLGG08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos 
das práticas de linguagem para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e 
intervenção sobre formas de interação e de 
atuação social, artístico-cultural ou ambiental, 
visando colaborar para o convívio democrático 
e republicano com a diversidade humana e 
para o cuidado com o meio ambiente. 
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
e 
ambiental, 
selecionando 
adequadamente 
elementos das diferentes linguagens. 
(EMIFLGG16PA) Estabelecer processos de 
relações entre a Indústria Cultural e as 
Linguagens da Arte, da Literatura e das 
Práticas Corporais. Compreendendo, de forma 
crítica e problematizadora, seus modos de 
produção e de circulação de discursos na 
sociedade. 
(EMIFLGG11) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos 
das práticas de linguagem para desenvolver 
um projeto pessoal ou um empreendimento 
produtivo. 
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
507 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
ou produtivos, utilizando as práticas de 
linguagens 
socialmente 
relevantes, 
em 
diferentes campos de atuação, para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto 
de vida. 
CE03- Atuar de modo interdisciplinar, 
pelas diferentes linguagens (artísticas, 
corporais e verbais) para exercer, com 
autonomia 
e 
colaboração, 
o 
protagonismo e autoria na vida pessoal e 
coletiva, de forma crítica, criativa, ética e 
solidária, defendendo pontos de vista 
que respeitem o outro e promovam os 
Direitos 
Humanos, 
a 
consciência 
socioambiental, o combate ao racismo 
ambiental e o consumo responsável em 
âmbitos local, regional e global. 
 
 
 
(EMIFLGG01) 
Investigar 
e 
analisar 
a 
organização, o funcionamento e/ou os efeitos 
de 
sentido 
de 
enunciados 
e 
discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento e/ou os 
efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre português 
brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) 
específicas, visando fundamentar reflexões e 
hipóteses 
sobre 
a 
organização, 
o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
-Relação 
entre 
discursos, 
atos 
de 
linguagem, 
peculiaridades 
artístico-
culturais, valores e posicionamentos éticos 
e estéticos; 
-Processos de legitimação das práticas de 
linguagens, relação entre textos, discursos, 
atos de fala e variações linguísticas;  
-Expressões 
artístico-literárias, 
protagonismo e reivindicações de lugares 
de fala e direito; 
-Processos investigativos do Patrimônio 
Cultural local, nacional e global; 
-Aspectos 
históricos, 
culturais, 
expressivos, biomecânicos, fisiológicos e 
de aprendizagem motora nas práticas da 
cultura corporal e lazer; 
-Crítica nos aspectos: estéticos, históricos, 
políticos,  filosóficos, econômicos e sociais; 
-Contexto de produção, circulação e 
recepção de conteúdos na cultura de rede; 
-Intertextualidade e interdiscursividade; 
-Réplica (posicionamento responsável em 
relação a temas, visões de mundo e 
ideologias veiculados por textos e atos de 
linguagem); 
-Representações da Indústria Cultural nos 
campos artístico, cultural e literário; 
-Organização, planejamento e produções 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
508 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
enunciados e discursos materializados nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas e em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), 
identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias. 
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio de fruição, 
vivências e reflexão crítica sobre obras ou 
eventos de diferentes práticas artísticas, 
culturais 
e/ou 
corporais, 
ampliando 
o 
repertório/domínio 
pessoal 
sobre 
o 
funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns). 
(EMIFLGG05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais campo de 
atuação 
social, 
recursos 
criativos 
nas 
diferentes linguagens para propor e participar 
de   soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais,   combatendo 
estereótipos e o lugar-comum. 
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, 
criativas 
e 
inovadoras 
para 
problemas reais, utilizando as diversas línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; línguas; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), em um ou mais 
campos de atuação social, combatendo a 
estereotipia, o lugar-comum e o clichê. 
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões 
em diferentes manifestações da linguagem; 
-Empreendedorismo 
social 
e 
desenvolvimento de oportunidades no 
campo artístico-cultural; 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
509 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
socioculturais e ambientais passíveis de 
mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem. 
(EMIFLGG08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos 
das práticas de linguagem para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e 
intervenção sobre formas de interação e de 
atuação social, artístico-cultural ou ambiental, 
visando colaborar para o convívio democrático 
e republicano com a diversidade humana e 
para o cuidado com o meio ambiente. 
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
e 
ambiental, 
selecionando 
adequadamente 
elementos das diferentes linguagens. 
(EMIFLGG16PA) Estabelecer processos de 
relações entre a Indústria Cultural e as 
Linguagens da Arte, da Literatura e das 
Práticas Corporais. Compreendendo, de forma 
crítica e problematizadora, seus modos de 
produção e de circulação de discursos na 
sociedade. 
(EMIFLGG10) Propor e praticar estratégias de 
mediação e diálogo para trocas simbólicas e  
inclusão de outros alunos no processo de 
aprendizagem continuada. 
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais 
ou produtivos, utilizando as práticas de 
linguagens 
socialmente 
relevantes, 
em 
diferentes campos de atuação, para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto 
de vida. 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
510 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
EMIFLGG13PA) 
Promover 
intervenções, 
organizar, produzir em sua complexidade 
eventos, 
espetáculos, 
ações 
culturais, 
esportivas e artísticas na comunidade; 
CE04- Compreender as línguas como 
fenômeno (geo)político, histórico, social, 
variável, heterogêneo e sensível aos 
contextos de uso, reconhecendo-as e 
vivenciando-as 
como 
formas 
de 
expressões 
identitárias, 
pessoais 
e 
coletivas, bem como respeitando as 
variedades linguísticas e agindo no 
enfrentamento 
de 
preconceitos 
de 
qualquer natureza. 
(EMIFLGG01) 
Investigar 
e 
analisar 
a 
organização, o funcionamento e/ou os efeitos 
de 
sentido 
de 
enunciados 
e 
discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento e/ou os 
efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre português 
brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) 
específicas, visando fundamentar reflexões e 
hipóteses 
sobre 
a 
organização, 
o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados e discursos materializados nas 
-Elementos das Linguagens em diversos 
suportes e formas de mídias; 
-Condições de produção, circulação e 
recepção de discursos e atos de fala; 
-Recursos expressivos e seus efeitos de 
sentidos; 
-Intertextualidade e interdiscursividade; 
-Processos autorais de comentários em 
diferentes ambientes da linguagem;  
- Vivências, interações e experimentação 
de oralidades em Linguagens; 
-Relação 
entre 
discursos, 
atos 
de 
linguagem, 
peculiaridades 
artístico-
culturais, 
valores 
e 
posicionamentos 
críticos, éticos e estéticos; 
-Natureza/cultura, 
suas 
traduções 
e 
desdobramentos nas poéticas amazônicas; 
-Identidades e narrativas nas culturas 
amazônicas; 
-Representações da Indústria Cultural nos 
campos artístico, cultural, e literário; 
-Expressões 
artístico-literárias, 
protagonismo e reivindicações de lugares 
de fala e direito; 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
511 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas e em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), 
identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias. 
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio de fruição, 
vivências e reflexão crítica sobre obras ou 
eventos de diferentes práticas artísticas, 
culturais 
e/ou 
corporais, 
ampliando 
o 
repertório/domínio 
pessoal 
sobre 
o 
funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns). 
(EMIFLGG05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais campo de 
atuação 
social, 
recursos 
criativos 
nas 
diferentes linguagens para propor e participar 
de   soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais,   combatendo 
estereótipos e o lugar-comum. 
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, 
criativas 
e 
inovadoras 
para 
problemas reais, utilizando as diversas línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; línguas; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), em um ou mais 
campos de atuação social, combatendo a 
estereotipia, o lugar-comum e o clichê. 
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais passíveis de 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
512 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem. 
(EMIFLGG08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos 
das práticas de linguagem para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e 
intervenção sobre formas de interação e de 
atuação social, artístico-cultural ou ambiental, 
visando colaborar para o convívio democrático 
e republicano com a diversidade humana e 
para o cuidado com o meio ambiente. 
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
e 
ambiental, 
selecionando 
adequadamente 
elementos das diferentes linguagens. 
(EMIFLGG15PA) 
Ampliar 
horizontes 
de 
expectativas, 
por 
meio 
da 
leitura, 
da 
imaginação e da expressão de linguagem 
plurissignificativa.  
(EMIFLGG16PA) Estabelecer processos de 
relações entre a Indústria Cultural e as 
Linguagens da Arte, da Literatura e das 
Práticas Corporais. Compreendendo, de forma 
crítica e problematizadora, seus modos de 
produção e de circulação de discursos na 
sociedade. 
(EMIFLGG11) 
Ampliar 
horizontes 
de 
expectativas, 
por 
meio 
da 
leitura, 
da 
imaginação e da expressão de linguagem 
plurissignificativa. 
CE05- 
Compreender, 
de 
forma 
interdisciplinar, 
os 
processos 
de 
produção e negociação de sentidos nas 
(EMIFLGG01) 
Investigar 
e 
analisar 
a 
organização, o funcionamento e/ou os efeitos 
de 
sentido 
de 
enunciados 
e 
discursos 
- Contexto de produção, circulação e 
recepção de diversas manifestações e 
práticas artísticas e corporais; 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
513 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
práticas corporais e artístico-literárias, 
reconhecendo-as e vivenciando-as como 
formas de expressão de valores e 
identidades, 
em 
uma 
perspectiva 
democrática 
e 
de 
respeito 
à 
sociobiodiversidade. 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento e/ou os 
efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre português 
brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) 
específicas, visando fundamentar reflexões e 
hipóteses 
sobre 
a 
organização, 
o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados e discursos materializados nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas e em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), 
identificando os diversos pontos de vista e 
posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
- Apreciação e réplica, de combate a 
preconceitos e estereótipos em práticas 
artísticas e corporais; 
-Materialidades e processos de criação 
artístico-culturais; 
-Aspectos 
históricos, 
culturais, 
expressivos, biomecânicos, fisiológicos e 
de aprendizagem motora nas práticas da 
cultura corporal e lazer; 
-Representações 
da 
Corpolatria 
nas 
manifestações da Arte, da Literatura e das  
Práticas Corporais; 
-Representações da Indústria Cultural nos 
campos artístico, cultural, e literário; 
-Linguagens 
artísticas 
de 
diferentes 
matrizes estéticas e culturais; 
-Processos 
curatoriais 
de 
diferentes 
manifestações 
Artísticas, 
Culturais 
e 
Literárias; 
-Organização, planejamento e produções 
em 
diferentes 
manifestações 
da 
linguagem; 
-Manifestações verbais e não-verbais na 
perspectiva da memória e da história, 
individuais e/ou coletivas na Amazônia; 
-Identidades e narrativas nas culturas 
amazônicas; 
-Mapeamento de práticas do campo 
cultural, artístico literário, considerando os 
diferentes contextos; 
-Empreendedorismo social na resolução de 
problemas socioambientais; 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
514 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
conclusões com o uso de diferentes mídias. 
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio de fruição, 
vivências e reflexão crítica sobre obras ou 
eventos de diferentes práticas artísticas, 
culturais 
e/ou 
corporais, 
ampliando 
o 
repertório/domínio 
pessoal 
sobre 
o 
funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns). 
(EMIFLGG05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais campo de 
atuação 
social, 
recursos 
criativos 
nas 
diferentes linguagens para propor e participar 
de   soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais,  combatendo 
estereótipos e o lugar-comum. 
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, 
criativas 
e 
inovadoras 
para 
problemas reais, utilizando as diversas línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; línguas; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), em um ou mais 
campos de atuação social, combatendo a 
estereotipia, o lugar-comum e o clichê. 
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais passíveis de 
mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem. 
(EMIFLGG08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos 
das práticas de linguagem para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e 
intervenção sobre formas de interação e de 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
515 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
atuação social, artístico-cultural ou ambiental, 
visando colaborar para o convívio democrático 
e republicano com a diversidade humana e 
para o cuidado com o meio ambiente. 
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
e 
ambiental, 
selecionando 
adequadamente 
elementos das diferentes linguagens. 
(EMIFLGG15PA) 
Ampliar 
horizontes 
de 
expectativas, 
por 
meio 
da 
leitura, 
da 
imaginação e da expressão de linguagem 
plurissignificativa.  
(EMIFLGG16PA) Estabelecer processos de 
relações entre a Indústria Cultural e as 
Linguagens da Arte, da Literatura e das 
Práticas Corporais. Compreendendo, de forma 
crítica e problematizadora, seus modos de 
produção e de circulação de discursos na 
sociedade. 
(EMIFLGG10) Propor e praticar estratégias de 
mediação e diálogo  para trocas simbólicas e  
inclusão de outros alunos no processo de 
aprendizagem continuada. 
(EMIFLGG11) 
Ampliar 
horizontes 
de 
expectativas, 
por 
meio 
da 
leitura, 
da 
imaginação e da expressão de linguagem 
plurissignificativa. 
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais 
ou produtivos, utilizando as práticas de 
linguagens 
socialmente 
relevantes, 
em 
diferentes campos de atuação, para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto 
de vida. 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
516 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
CE06- Apreciar esteticamente as mais 
diversas produções Artísticas, Culturais e 
Literárias, 
considerando 
suas 
características locais, regionais e globais, 
e mobilizar seus conhecimentos sobre as 
linguagens 
Artísticas, 
Culturais 
e 
Literárias 
para 
dar 
significado 
e 
(re)construir 
produções 
autorais 
individuais 
e 
coletivas, 
exercendo 
protagonismo de maneira crítica e 
criativa, com respeito à diversidade de 
saberes, identidades e culturas. 
(EMIFLGG01) 
Investigar 
e 
analisar 
a 
organização, o funcionamento e/ou os efeitos 
de 
sentido 
de 
enunciados 
e 
discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento e/ou os 
efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre português 
brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) 
específicas, visando fundamentar reflexões e 
hipóteses 
sobre 
a 
organização, 
o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados e discursos materializados nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas e em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), 
identificando os diversos pontos de vista e 
-Estratégias de leitura e de análise de 
gêneros textuais multimodais; 
-Relações intersemióticas das diferentes 
linguagens (literatura; práticas corporais; 
artes visuais, música; teatro; dança; 
jornalismo e as mídias digitais); 
-Expressões 
artístico-literárias, 
protagonismo e reivindicações de lugares 
de fala e direito; 
-Diálogos entre Literatura, Cultura e as 
Linguagens da Arte nas suas interfaces com 
o meio social; 
-Organização, planejamento e produções 
em diferentes manifestações da linguagem; 
-Linguagens 
artísticas 
de 
diferentes 
matrizes estéticas e culturais; 
-Condições 
de 
produção, 
circulação, 
recepção de discursos e vivências no 
campo do Lazer; 
-Processos 
curatoriais 
de 
diferentes 
manifestações 
Artísticas, 
Culturais, 
Literárias e de bens materiais e imateriais; 
-Empreendedorismo 
social 
e 
desenvolvimento de oportunidades no 
campo artístico,cultural e literário; 
-Manifestações verbais e não-verbais na 
perspectiva da memória e da história, 
individuais e/ou coletivas na Amazônia; 
-Identidades e narrativas nas culturas 
amazônicas; 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
517 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias. 
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio de fruição, 
vivências e reflexão crítica sobre obras ou 
eventos de diferentes práticas artísticas, 
culturais 
e/ou 
corporais, 
ampliando 
o 
repertório/domínio 
pessoal 
sobre 
o 
funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns). 
(EMIFLGG05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais campo de 
atuação 
social, 
recursos 
criativos 
nas 
diferentes linguagens para propor e participar 
de   soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais,   combatendo 
estereótipos e o lugar-comum. 
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, 
criativas 
e 
inovadoras 
para 
problemas reais, utilizando as diversas línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; línguas; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), em um ou mais 
campos de atuação social, combatendo a 
estereotipia, o lugar-comum e o clichê. 
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais passíveis de 
mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem. 
(EMIFLGG08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
518 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
das práticas de linguagem para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e 
intervenção sobre formas de interação e de 
atuação social, artístico-cultural ou ambiental, 
visando colaborar para o convívio democrático 
e republicano com a diversidade humana e 
para o cuidado com o meio ambiente. 
(EMIFLGG15PA) 
Ampliar 
horizontes 
de 
expectativas, 
por 
meio 
da 
leitura, 
da 
imaginação e da expressão de linguagem 
plurissignificativa  
(EMIFLGG16PA) Estabelecer processos de 
relações entre a Indústria Cultural e as 
Linguagens da Arte, da Literatura e das 
Práticas Corporais. Compreendendo, de forma 
crítica e problematizadora, seus modos de 
produção e de circulação de discursos na 
sociedade.  
(EMIFLGG10) Propor e praticar estratégias de 
mediação e diálogo  para trocas simbólicas e  
inclusão de outros alunos no processo de 
aprendizagem continuada. 
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais 
ou produtivos, utilizando as práticas de 
linguagens 
socialmente 
relevantes, 
em 
diferentes campos de atuação, para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto 
de vida. 
(EMIFLGG13PA) 
Promover 
intervenções, 
organizar, produzir em sua complexidade 
eventos, 
espetáculos, 
ações 
culturais, 
esportivas e artísticas na comunidade; 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
519 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
CE07- Mobilizar práticas de linguagem 
no universo digital, considerando as 
dimensões técnicas, críticas, criativas, 
éticas e estéticas, para expandir as 
formas de produzir sentidos, de engajar-
se em práticas autorais e coletivas,  nos 
campos da ciência, cultura, trabalho, 
informação e vida pessoal e coletiva.  
(EMIFLGG01) 
Investigar 
e 
analisar 
a 
organização, o funcionamento e/ou os efeitos 
de 
sentido 
de 
enunciados 
e 
discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e considerando dados e informações 
disponíveis em diferentes mídias. 
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses 
sobre a organização, o funcionamento e/ou os 
efeitos de sentido de enunciados e discursos 
materializados 
nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; música; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), situando-os no 
contexto de um ou mais campos de atuação 
social e utilizando procedimentos e linguagens 
adequados à investigação científica. 
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com 
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, 
exploratória, de campo, experimental etc.) em 
fontes confiáveis, informações sobre português 
brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) 
específicas, visando fundamentar reflexões e 
hipóteses 
sobre 
a 
organização, 
o 
funcionamento e/ou os efeitos de sentido de 
enunciados e discursos materializados nas 
diversas 
línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas e em movimento; música; linguagens 
corporais e do movimento, entre outras), 
identificando os diversos pontos de vista e 
-Aspectos históricos, culturais, expressivos 
e de aprendizagem motora nas práticas de 
lazer; 
-Representações da Indústria Cultural nos 
campos artístico, cultural e literário; 
-Condições 
de 
produção, 
circulação, 
recepção de discursos e vivências no 
campo do Lazer; 
- Práticas de multiletramentos; 
-Contexto de produção, circulação e 
recepção de conteúdos na cultura de rede; 
-Análise de produção e circulação de texto 
em plataformas digitais (fake news, blogs, 
podcasts, redes sociais, dentre outros); 
-Princípios 
éticos 
e 
ideológicos 
nas 
práticas mediadas pelas TDIC; 
- Uso autônomo, crítico e criativo de 
TDIC´s, 
softwares, 
ferramentas 
e 
ambientes colaborativos; 
-Condições 
de 
produção, 
circulação, 
recepção de discursos e vivências em Artes 
Integradas; 
- Gêneros textuais multimodais na esfera 
do empreendedorismo social; 
-Produção e apreciação de textos com 
processos de remediação e de produções 
multimídia e transmídia. 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
520 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
posicionando-se mediante argumentação, com 
o cuidado de citar as fontes dos recursos 
utilizados na pesquisa e buscando apresentar 
conclusões com o uso de diferentes mídias. 
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou 
processos criativos por meio de fruição, 
vivências e reflexão crítica sobre obras ou 
eventos de diferentes práticas artísticas, 
culturais 
e/ou 
corporais, 
ampliando 
o 
repertório/domínio 
pessoal 
sobre 
o 
funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou 
da(s) linguagem(ns). 
(EMIFLGG05) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente, em um ou mais campo de 
atuação 
social, 
recursos 
criativos 
nas 
diferentes linguagens para propor e participar 
de   soluções éticas, estéticas, criativas e 
inovadoras para problemas reais,   combatendo 
estereótipos e o lugar-comum. 
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, 
estéticas, 
criativas 
e 
inovadoras 
para 
problemas reais, utilizando as diversas línguas 
e 
linguagens 
(imagens 
estáticas 
e 
em 
movimento; línguas; linguagens corporais e do 
movimento, entre outras), em um ou mais 
campos de atuação social, combatendo a 
estereotipia, o lugar-comum e o clichê. 
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões 
socioculturais e ambientais passíveis de 
mediação e intervenção por meio de práticas 
de linguagem. 
(EMIFLGG08) 
Selecionar 
e 
mobilizar 
intencionalmente conhecimentos e recursos 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
521 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
das práticas de linguagem para propor ações 
individuais e/ou coletivas de mediação e 
intervenção sobre formas de interação e de 
atuação social, artístico-cultural ou ambiental, 
visando colaborar para o convívio democrático 
e republicano com a diversidade humana e 
para o cuidado com o meio ambiente. 
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
e 
ambiental, 
selecionando 
adequadamente 
elementos das diferentes linguagens. 
(EMIFLGG15PA) 
Ampliar 
horizontes 
de 
expectativas, 
por 
meio 
da 
leitura, 
da 
imaginação e da expressão de linguagem 
plurissignificativa  
(EMIFLGG16PA) Estabelecer processos de 
relações entre a Indústria Cultural e as 
Linguagens da Arte, da Literatura e das 
Práticas Corporais. Compreendendo, de forma 
crítica e problematizadora, seus modos de 
produção e de circulação de discursos na 
sociedade. 
(EMIFLGG10) Propor e praticar estratégias de 
mediação e diálogo para trocas simbólicas e  
inclusão de outros alunos no processo de 
aprendizagem continuada.  
(EMIFLGG11) 
Ampliar 
horizontes 
de 
expectativas, 
por 
meio 
da 
leitura, 
da 
imaginação e da expressão de linguagem 
plurissignificativa. 
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais 
ou produtivos, utilizando as práticas de 
linguagens 
socialmente 
relevantes, 
em 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
522 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
diferentes campos de atuação, para formular 
propostas concretas, articuladas com o projeto 
de vida. 
(EMIFLGG13PA) 
Promover 
intervenções, 
organizar, produzir em sua complexidade 
eventos, 
espetáculos, 
ações 
culturais, 
esportivas e artísticas na comunidade;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 

 
20 
 
 
Documento Curricular do Estado do Pará – etapa ensino médio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
