Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
Governo do Estado do Pará 
Secretaria de Estado de Educação 
 
 
 
 
D O C U M E N T O  C U R R I C U L A R  P A R A  E D U C A Ç Ã O  
I N F A N T I L  E  E N S I N O  F U N D A M E N T A L  D O  
E S T A D O  D O  P A R Á  
 
 
 
 
PARÁ 
2018 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
2 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
Governo do Estado do Pará 
Secretaria de Estado de Educação 
 
 
 
DOCUMENTO CURRICULAR 
PARA EDUCAÇÃO INFANTIL E 
ENSINO FUNDAMENTAL DO 
ESTADO DO PARÁ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARÁ 
2018

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
3 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
SUMÁRIO 
 
1 
O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DO 
PARÁ ........................................................................................................................................ 5 
2 
CONCEPÇÃO DE CURRÍCULO ........................................................................................ 9 
2.1 
PRINCÍPIOS ...............................................................................................................14 
2.1.1 
Respeito às Diversas Culturas Amazônicas e Suas Inter-Relações no Espaço 
e no Tempo .......................................................................................................................15 
2.1.2 
Educação para a Sustentabilidade Ambiental, Social e Econômica ..............16 
2.1.3 
A Interdisciplinaridade no Processo Ensino-Aprendizagem ..........................18 
3 
ETAPAS DE ENSINO ........................................................................................................19 
3.1 
ETAPA DA EDUCAÇÃO INFANTIL ...........................................................................19 
3.1.1 
Bases Legais: Oferta e Atendimento ................................................................21 
3.1.2 
A Educação Infantil na Amazônia Paraense ....................................................23 
3.1.2.1 
Concepções de Infâncias ..............................................................................25 
3.1.2.1.1 
A Educação Infantil: Importante Etapa do Processo de Aprendizagem da 
Criança 
29 
3.1.2.2 
Educação Infantil e a Criança do Campo, das Águas e Florestas ..............30 
3.1.2.3 
Educação Infantil e a Criança Indígena ........................................................34 
3.1.2.4 
Educação Infantil e a Criança Quilombola ...................................................39 
3.1.3 
O Brincar como Direito ......................................................................................42 
3.1.4 
O Atendimento Especializado como Direito ....................................................46 
3.1.5 
A Relação Família e Escola ...............................................................................50 
3.1.6 
Formação do Professor(a) da Educação Infantil .............................................53 
3.1.7 
Registro de Práticas ..........................................................................................56 
3.1.8 
Organização dos Espaços, Materiais e Tempos ..............................................61 
3.1.9 
Organização Curricular da Educação Infantil: Campos de Experiência ........66 
3.1.9.1 
Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento e as Aprendizagens a 
serem Alcançadas pelos Bebês, Crianças Bem Pequenas e Crianças Pequenas. .....72 
3.1.10 
Transição para o Ensino Fundamental .......................................................... 104 
3.2 
ETAPA DO ENSINO FUNDAMENTAL ..................................................................... 107 
3.2.1 
EIXOS ESTRUTURANTES ............................................................................... 108 
3.2.1.1 
O Espaço/Tempo e suas Transformações .................................................. 109 
3.2.1.2 
Linguagem e Suas Formas Comunicativas ................................................ 111 
3.2.1.3 
Valores à Vida Social ................................................................................... 112 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
4 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
3.2.1.4 
Cultura e Identidade ..................................................................................... 114 
3.2.2 
CICLOS DE APRENDIZAGEM E AVALIAÇÃO FORMATIVA .............................. 117 
3.2.3 
ÁREA DE CONHECIMENTO: LINGUAGENS ...................................................... 118 
3.2.3.1 
COMPONENTE CURRICULAR: LÍNGUA PORTUGUESA ........................... 121 
3.2.3.2 
COMPONENTE CURRICULAR: EDUCAÇÃO FÍSICA .................................. 228 
3.2.3.3 
COMPONENTE CURRICULAR: ARTE ......................................................... 255 
3.2.3.4 
COMPONENTE CURRICULAR: LÍNGUA INGLESA ..................................... 405 
3.2.4 
ÁREA DE CONHECIMENTO: CIÊNCIAS HUMANAS .......................................... 424 
3.2.4.1 
COMPONENTE CURRICULAR: HISTÓRIA .................................................. 427 
3.2.4.2 
COMPONENTE CURRICULAR: GEOGRAFIA ............................................. 453 
3.2.4.3 
COMPONENTE CURRICULAR: ESTUDOS AMAZÔNICOS ......................... 477 
3.2.5 
ÁREA DE CONHECIMENTO: CIÊNCIAS DA NATUREZA ................................... 493 
3.2.5.1 
COMPONENTE CURRICULAR: CIÊNCIAS DA NATUREZA ........................ 500 
3.2.6 
ÁREA DE CONHECIMENTO: MATEMÁTICA ...................................................... 521 
3.2.6.1 
COMPONENTE CURRICULAR: MATEMÁTICA ........................................... 529 
3.2.7.1 
COMPONENTE CURRICULAR: ENSINO RELIGIOSO ................................. 562 
4 
MODALIDADES DE ENSINO .......................................................................................... 575 
4.1 
EDUCAÇÃO ESPECIAL .......................................................................................... 575 
4.1.1 
EDUCAÇÃO HOSPITALAR .............................................................................. 584 
4.2 
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS .................................................................. 589 
4.3 
EDUCAÇÃO PARA SUJEITOS PRIVADOS DE LIBERDADE ................................. 590 
4.4 
EDUCAÇÃO INDÍGENA ........................................................................................... 594 
4.5 
EDUCAÇÃO DO CAMPO ......................................................................................... 595 
4.6 
EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS E QUILOMBOLAS ................... 596 
REFERÊNCIAS ...................................................................................................................... 600 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
5 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
1 
O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO 
DO PARÁ 
A educação como prática cultural, resultante da relação entre sujeito e objeto, 
marcada por temporalidades contextuais diversas, representa uma das forças capazes 
de definir possíveis rumos para o futuro da humanidade. O reconhecimento da 
necessidade de construção desses possíveis rumos indica a reunião de esforços para a 
construção de Documento Curricular capaz de orientar as ações educativas no Estado 
do Pará. 
Neste sentido ocorreram debates acerca da elaboração de um documento que 
orientasse e redefinisse o currículo das escolas, em especial, o da Rede Estadual de 
Educação que se deu no ano de 2007 com as Plenárias Municipais e as Conferências 
Regionais de Educação. Naquela ocasião, foram discutidas temáticas que serviram para 
subsidiar a elaboração do documento, garantindo o elo com as escolas na elaboração 
de sua proposta pedagógica. 
No ano de 2008, no primeiro semestre, realizou-se a Conferência Estadual de 
Educação que aprovou, entre outras questões, as diretrizes, metas e objetivos que 
subsidiariam o Plano Estadual de Educação e neste mesmo ano a Secretaria de 
Educação realizou a 1a Reunião de Trabalho para a construção da Política Educacional 
do Estado, tendo como tema “A Educação Básica no Estado do Pará”, originando deste 
debate, um caderno com orientações político-educacionais para a Educação Básica 
Paraense (PARÁ, 2008a). 
Paralelo a esse debate, aconteceram seminários envolvendo os profissionais 
dos níveis de ensino (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio Integrado) 
e um fórum com temáticas exclusivas para o Ensino Médio Integrado. Importante 
destacar que a Educação Indígena e a Educação para a Diversidade, Inclusão e 
Cidadania foram também objetos de discussão, configurando-se em seminários 
específicos. Como resultado dos Seminários, foi lançado o Caderno II, contendo 
elementos balizadores da política educacional com as especificidades das etapas e 
modalidades de ensino. 
Ainda no ano de 2008, as discussões e elaborações compactadas nos Cadernos 
I e II, e no Relatório Final da Conferência, foram submetidas à apreciação e às 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
6 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
contribuições dos profissionais da Rede Estadual de Educação, resultando nas diretrizes 
para a Educação Básica do Estado Pará, considerando os seguintes aspectos: Diretrizes 
gerais: A função social da escola, Gestão democrática da educação, Política curricular, 
Inclusão e Diversidade, Formação e valorização dos trabalhadores da educação. 
Diretrizes específicas: Orientações gerais para o Ensino Fundamental e orientações 
gerais para o Ensino Médio Integrado e Educação Infantil (construção da política 
educacional pelo regime de colaboração com os municípios). 
Diante desse movimento se tornara cada vez mais imperiosa a necessidade de 
espaços de discussão que privilegiassem a participação efetiva de professores, 
estudantes e comunidade na construção da Política Curricular do Estado. Esse esforço 
político seria necessário para se ter uma visão geral da realidade vivida pelas escolas, 
identificando assim, os discursos, as práticas e as perspectivas em relação ao currículo 
praticado no cotidiano escolar e aquele que poderia ser alcançado e desejado pelos 
sujeitos que produzem o conhecimento. 
Uma das alternativas pensadas para a leitura da realidade foi o Diagnóstico 
Rápido Participativo/DRP (instrumento de pesquisa), aplicado aos professores, pais, 
responsáveis e estudantes das escolas que, dentre outras questões, objetivava: integrar 
a equipe técnica das Unidades da SEDUC nas Escolas, Unidades SEDUC na 
Escola/USES e Unidades Regionais de Ensino/URES1 com a equipe técnica das escolas 
e, finalmente, elaborar um plano de trabalho para a concretização da política 
educacional. 
Algumas possibilidades foram sugeridas para aplicação do DRP nas escolas, 
como grupos de estudos, seminários e rodas de conversa (grupo focal).2 A ideia seria, 
em uma primeira etapa, tornar o instrumento comum ao movimento curricular, aplicando-
                                                          
1 A Secretaria de Estado de Educação do Pará conta em sua estrutura administrativa e pedagógica com 
as USES e URES. As USES contam com 20 (vinte) unidades localizadas na região metropolitana de 
Belém. As URES também são compostas por 20 (vinte) unidades e estão localizadas nos mesorregiões 
do Estado.  
2 Os Grupos Focais são grupos de discussão que dialogam sobre um tema em particular, ao receberem 
estímulos apropriados para o debate, distingue-se por suas características próprias, principalmente pelo 
processo de interação grupal, que é uma resultante da procura de dados. Essa técnica facilita a formação 
de ideias novas e originais. Gera possibilidades contextualizadas pelo próprio grupo de estudo. Oportuniza 
a interpretação de crenças, valores, conceitos, conflitos, confrontos e pontos de vista. E ainda possibilita 
entender o estreitamento em relação ao tema, no cotidiano (RESSEL et al., 2008). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
7 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
o nas escolas de Ensino Fundamental e de Ensino Médio Integrado. A sistematização e 
a análise dos dados foram feitas por uma equipe de professores e estudantes do curso 
de doutorado da Universidade Federal do Pará.  
A partir daquele momento, já diante dos resultados da pesquisa, apresentaram-
se os dados para as equipes técnicas da Secretaria de Educação, originando deste 
movimento, o Caderno da Política de Educação Básica do estado do Pará.  
A segunda etapa do trabalho seria a elaboração das Diretrizes Curriculares 
específicas para o Ensino Fundamental e o Ensino Médio Integrado, a partir da Política 
de Educação Básica do Estado do Pará, o que demandou um estudo mais detalhado 
destes níveis de ensino, sobretudo, no que tange às questões curriculares envolvendo 
avaliação, concepção, entre outras.  
Após esse processo, houve uma ruptura nos encaminhamentos inviabilizando a 
finalização e implantação desse documento curricular, provocadas, possivelmente, pelas 
intempéries políticas e, consequentemente, mudança da gestão estadual, porém, 
mesmo com esse intervalo temporal, novas políticas educacionais foram implantadas, 
especialmente pelo Governo Federal, como a que propôs a reorganização do Ensino 
Fundamental, que passa a receber crianças com seis anos de idade, ampliando este 
nível de ensino para nove anos3.  
Essa reconfiguração requereu dos sistemas de ensino não só alteração no 
aspecto físico ou no mobiliário das escolas incidiu, frontalmente, na concepção de 
infância, na organização do trabalho pedagógico, no tempo/espaço escolar, nos 
procedimentos metodológicos, na avaliação, etc. 
No ano de 2011, diante do acúmulo de produções referentes ao movimento de 
reorientação curricular proporcionado pelos debates no quadriênio anterior, se fez 
necessário retomar os trabalhos relativos ao currículo. 
                                                          
3 A Lei no 9.394/1996 sinalizou para o ensino obrigatório de nove anos de duração, a iniciar-se aos seis 
anos de idade, o que, por sua vez, tornou-se meta da educação nacional pela Lei no 10.172/2001, que 
aprovou o Plano Nacional de Educação (PNE). Finalmente, em 6 de fevereiro de 2006, a Lei no 11.274, 
institui o Ensino Fundamental de Nove Anos de duração com a inclusão das crianças de seis anos de 
idade. No ano de 2009, a Rede Estadual de Educação do Pará iniciou o processo de implantação do 
Ensino Fundamental de Nove Anos (BRASIL, 2007a). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
8 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Nesse sentido, foram realizados encontros preparatórios por URE e USE 
culminando em um seminário que contou com a participação de professores de 
Universidades Públicas, educadores da rede estadual de ensino, diretores de escolas, 
alunos e representantes de Conselhos Escolares que foram organizados em grupos de 
trabalho, coordenados por docentes vinculados à própria Rede Estadual, em acordo com 
as áreas de conhecimentos propostas pelas Diretrizes Curriculares Nacionais.  
O material produzido pelos grupos de trabalho subsidiou a construção de um 
documento preliminar de reorientação curricular, organizado a partir de ementas das 
áreas de conhecimento, habilidades, competências e conteúdos para o Ensino 
Fundamental e Ensino Médio Integrado, além de referenciais gerais para a Educação 
Infantil. 
Tal Documento foi submetido à apreciação do conjunto de professores, técnicos 
e demais educadores da Rede Estadual de Educação, por meio de seu Portal Eletrônico, 
no período de 45 (quarenta e cinco) dias para que fossem feitas críticas e sugestões.  
Ao final do ano de 2013, resgatou-se o debate acerca da ausência de um 
documento de reorientação curricular e as consequências político-pedagógicas que a 
educação do Estado vinha sofrendo por conta disso; era consenso que sua não 
materialização contribuía substantivamente para as diferenças de desempenho 
pedagógico apresentados nas escolas do Estado. 
Em 2014, foi disponibilizado o esboço preliminar da Proposta Curricular da Rede 
Estadual de Educação do Estado do Pará, no portal da SEDUC, para que professores, 
técnicos pedagógicos e demais profissionais da educação pudessem apreciá-lo e, em 
caso de críticas e contribuições em relação aos objetivos de aprendizagem, assim 
fazê-las.  
Entre 2014 e 2016 as devolutivas da Proposta Curricular foram analisadas pelos 
professores especialistas de áreas que sistematizaram o referido Documento, sendo que 
também estavam sendo realizadas reuniões internas da SEDUC envolvendo as 
diretorias de educação infantil, ensino fundamental e ensino médio no intuito de qualificar 
a referida proposta curricular estadual. 
Ainda em 2014 o MEC solicitou aos entes federados que fosse encaminhado os 
documentos curriculares vigentes nas redes de ensino com o objetivo de substanciar a 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
9 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
construção da 1ª versão da Base Nacional Comum Curricular (BNCC).  Entre outubro de 
2015 a março de 2016 esta versão foi disponibilizada para consulta pública em versão 
on line. 
As contribuições oriundas da referida consulta deram origem à 2ª versão 
publicada em 2016, posta novamente para consulta pública por meio de seminários 
estaduais. Os resultados das discussões realizados nos seminários foram encaminhados 
ao MEC para subsidiar a construção da 3ª versão da BNCC.  
Entre a reorganização da 2ª versão e a apresentação da 3ª versão foi instituída 
a Medida Provisória nº 746/2016 que propunha a reforma do Ensino Médio. Em 
dezembro de 2017 foi homologada a 3ª versão da BNCC contemplando somente a 
Educação Infantil e o Ensino Fundamental.  
Com a homologação da última versão da BNCC é definido as aprendizagens 
essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo da educação básica – de 
forma progressiva e por áreas de conhecimento. Para tanto, o MEC convocou os estados 
para realizar a implementação da referida base, visto que a mesma passa a ser a 
referência nacional e obrigatória para a (re)formulação dos currículos. 
Para o Ensino Fundamental, esta proposta curricular apresenta uma concepção 
de organização do conhecimento a partir de eixos estruturantes que geram subeixos e 
definem objetivos de aprendizagem que se relacionam com as habilidades. Quanto a 
Educação Infantil passa a organizar-se em campos de experiência, objetivos de 
aprendizagem e as aprendizagens a serem alcançadadas pelas crianças. 
 
2 
CONCEPÇÃO DE CURRÍCULO 
As concepções construídas sobre o currículo têm nos tempos históricos, e nas 
teorias hegemônicas sua origem. Na sociedade contemporânea vivemos um tempo de 
intensas mudanças: a dinâmica do trabalho, a maneira como as pessoas se comunicam, 
a vida cotidiana e até mesmo o pensamento estão num apelo que solicita aos sujeitos 
expandirem sua maneira de ver e atuar no mundo, quebrar o olhar padrão sobre as 
coisas. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
10 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Examinar essas pautas emergentes exige reflexão sobre o significado da 
educação e da escola na sociedade atual. Avanços civilizatórios produzem 
desigualdades sociais, políticas, étnicas, econômicas, culturais. Estamos sendo forçados 
pelas novas forças sociais a mudar a visão moderna do conhecimento que derivada da 
especialização, fragmentou-o em especialidades a despeito da perda de visão da 
totalidade, separando os que sabem, cientistas, dos que não sabem, cidadãos comuns 
(FERNANDES, 2007). 
Nosso modo de ver o mundo está sob a tutela desse paradigma de ciência 
(SANTOS, 2004), assim como nossas salas de aula, marcando nossas relações com o 
conhecimento e com os alunos. Historicamente os currículos foram desenhados sob a 
influência dessa visão de ciência, que se traduz no esquema de disciplinas autônomas 
entre si e em relação às necessidades formativas dos futuros profissionais. 
A educação é um processo de humanização com a finalidade explícita de tornar 
os indivíduos partícipes do processo civilizatório, tanto que em sua dinâmica reproduz 
os cenários sociais vigentes, mas é dotada da capacidade de colaborar para a 
construção da sociedade que se quer – é uma prática sócio-histórica (FREIRE, 2000).   
Nesse contexto é que assume centralidade a discussão sobre currículo, porque 
surge desde que o homem demarca a necessidade de transmitir conhecimentos para a 
geração descendente. Mas só é foco de estudo e discussões a partir da década de 1920, 
para compreender como o aluno aprende e como deve funcionar a administração 
escolar (grade curricular, horários...), baseados na Teoria da Administração Científica 
desenvolvida por Franklin Bobbit4, em que “[...] a produtividade é central e o indivíduo é 
simplesmente um elemento no sistema de produção” (KLIEBARD, 2011, p. 6). 
Modelar o comportamento humano para ter controle social sobre os indivíduos 
é função da escola. Forte influência também do pragmatismo filosófico ao defender que 
a sociedade precisa de um homem que faz, age, produz. A palavra de ordem é a 
eficiência que decorre de um investimento na diminuição de gastos supérfluos, redução 
de pessoal, tendo um produto final com irretocável qualidade.  
                                                          
4  “A atividade inicial de Bobbitt ocorreu essencialmente no sentido de adaptar as técnicas do mundo dos 
negócios para uso nas escolas” (KLIEBARD, 2011, p. 9). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
11 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Assim, o aluno, produto bruto e final de uma engrenagem – na escola (fábrica) 
é modelado pelo currículo que produz formação específica para que desempenhe 
determinadas funções na sociedade. Ser cidadão é ser obediente, cumprir deveres. 
Época que a sociedade tem a marca das desigualdades sociais, considerado um 
fenômeno natural. O discurso oficial é de que a escola poderia promover a ascensão 
social de seus cidadãos, dando condições para competir no mercado de trabalho, mas 
para vencer têm que desenvolver competências. 
Na esteira das críticas aos pressupostos industriais dessa concepção de 
currículo, ganha destaque o progressivismo de John Dewey (1902), de ideias liberais5, 
no que concebe a escola como uma comunidade em miniatura, centrada na experiência 
da criança, com o desenvolvimento do espírito científico, com fortes influências da 
Psicologia.  
É um currículo de vida ocupacional adulta, de controle social, porque as escolas 
são vistas como espaços centrados na ordem, estabilidade, homogeneização e 
hierarquia sociais. É um pensamento de controle social, mas não coercitivo, tanto que 
influencia a concepção de currículo defendida pelo movimento da Escola Nova6. 
No início da década de 1970, Michael Young7, na Inglaterra, cria a Nova 
Sociologia da Educação (NSE), primeira corrente sociológica com visão política, que 
situa como foco central da investigação sociológica a seleção e transmissão do 
conhecimento escolar. O currículo é discutido como construção social para identificar as 
fontes institucionais de desigualdade em educação, na defesa de que as escolas 
poderiam mudar a realidade social, tanto que interessava saber: o que conta como 
conhecimento no currículo? Por considerar que nele está contida a intenção de 
privilegiar conhecimentos de uma determinada cultura. 
A análise dos teóricos dessa corrente é que o currículo é uma invenção social 
oriunda dos conflitos sobre que saberes devem fazer parte dele. Coloca em destaque 
                                                          
5 A ideia é que a escola tem como função preparar indivíduos para desempenhar papéis sociais, tendo em 
vista as aptidões individuais. Defende a igualdade de oportunidades, mas sem considerar a desigualdade 
de condições oriundas de uma sociedade classista (FERNANDES, 2011). 
6 Movimento de renovação do ensino defendido por Rui Barbosa em 1882, que influenciou no século XX 
a elaboração do Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova (1932), capitaneado por Lourenço Filho 
(1897-1970) e Anísio Teixeira (1900-1971), nomes importantes de nossa história pedagógica. 
7 Sociólogo político britânico (1915-2002). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
12 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
também, a conexão entre as relações de poder e as etapas da construção curricular, 
além do interesse pelo cotidiano da escola por considerá-la um espaço político. Assim, 
“[...] uma perspectiva curricular inspirada pelo programa da NSE buscaria construir um 
currículo que refletisse as tradições culturais e epistemológicas dos grupos 
subordinados e não apenas dos grupos dominantes” (SILVA, 1999, p. 69).  
Todo currículo é feito na cultura, fruto da produção humana. Tanto que alguns 
questionamentos são postos nessa discussão: quem seleciona os conteúdos? Saber 
para quê, para quem e o porquê dessa escolha? Para as teorias críticas a dimensão 
técnica do currículo não é o alvo das análises, mas a compreensão dos interesses que 
estão postos na elaboração de um determinado currículo, que se constitui como 
instrumento de controle. Tanto que, na década de 1990, as críticas às teorias tradicionais 
do currículo e de seu papel ideológico (SILVA, 1999), ganha força por meio de uma 
corrente que deu o tom da reflexão nesse campo: a marxista. 
As posições sobre o currículo de base marxista têm nos estudos de Apple (2000) 
e Giroux (2009) a revelação da dinâmica do pensamento curricular como um campo 
cultural de conflitos, resistências, reprodução, validações. Concebe o currículo como 
resultado de uma seleção cultural, com intenções subjacentes na escolha de certos 
conteúdos que serão ministrados pela escola.  
Sob essa perspectiva curricular está a defesa da construção de uma consciência 
crítica na emancipação do homem do controle social que a escola assumiu. Para tal 
empenho, o currículo crítico é aquele que dispõe de uma montagem do cotidiano social 
vivido por aqueles que frequentam a sala de aula, visto que a educação formal 
historicamente valorizou o saber científico como aquele que atende às demandas 
humanas. 
É comum ainda hoje, as escolas reproduzirem práticas pedagógicas que 
dicotomizam teoria e prática, descontextualizada do mundo da vida, compartimentalizam 
o saber que promovem um isolamento entre as áreas de conhecimento (SANTOMÉ, 
1998). Discutir currículo é incorporar a dimensão da cultura, sem ter prejuízos de uma 
dimensão política (temos um papel na sociedade, mudamos a vida de nossos alunos), é 
permitir ao sujeito se ver e enxergar ao outro. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
13 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
As culturas são práticas significativas em que estamos imersos, o currículo deve 
assumir nova postura frente à diversidade cultural e ao professor cabe na elaboração de 
suas atividades em sala de aula levar em conta essas diferenças (STOER; CORTESÃO, 
1999). 
Afinal, a identidade dos sujeitos é afetada pela escola, pelos conhecimentos que 
nela circulam, pelas relações que vivem com seus pares. Identidades se formam e se 
transformam. A aprendizagem que o aluno produz na escola o ajuda a se movimentar 
nos locais sociais e expandir a leitura dessas realidades.  
Hoje, o currículo tem que dar conta dos fenômenos contemporâneos: mundo do 
trabalho, vida moderna, desenvolvimento tecnológico, redes sociais, atividades 
desportivas e corporais, produções artísticas, modalidades de exercício de cidadania, 
movimentos sociais, entre tantos outros. Tudo o que ensinamos por meio do currículo 
tem estreita ligação com essas questões, ele anuncia uma prática produtiva que terá 
muitos efeitos: relação social, relação de poder, identidades sociais. 
A escola deve assumir junto ao aluno sua responsabilidade educativa para a 
vida pública, com disposição para o diálogo, tolerância e respeito às diferenças, como 
ouvir e negociar em situações de conflito. Tanto que, as diversas culturas hoje devem 
compor a centralidade dos desenhos curriculares, no protagonismo de ensinar os 
sujeitos que dela fazem parte a lidar com o jogo das diferenças. 
O aluno precisa compreender como as diferenças são produzidas, para 
desqualificá-las como condição biológica. É preciso desafiá-las, questioná-las no 
cotidiano da vida escolar e, consequentemente, na vida em sociedade. Há um novo papel 
social para os alunos – aprender que o mundo é plural, as pessoas podem fugir aos 
rótulos convencionais que as identificam como “isso” ou “aquilo”. Olhar pela ótica do 
outro favorece a empatia, coloca-me sensível e solidário às lutas sociais; portanto, 
assumimos o currículo:  
 
[...] como as experiências escolares que se desdobram em torno do 
conhecimento, em meio a relações sociais, e que contribuem para a 
construção das identidades de nossos/as estudantes. Currículo associa-
se, assim, ao conjunto de esforços pedagógicos desenvolvidos, com 
intenções educativas, nas instituições escolares (MOREIRA; CANDAU, 
2007, p. 21). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
14 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
Tem tantas coisas que nos fazem diferentes: Quem são os meus alunos? De 
onde vêm? Quais as suas histórias? De que redes fazem parte? Reconhecemos que 
desenvolver um currículo e um processo de ensino-aprendizagem que respondam a 
esses questionamentos não é tarefa das mais fáceis, mas com esforço pedagógico 
podemos nos aproximar desse ideal, uma vez que o professor deve educar o aluno para 
lidar com a complexidade humana e não somente para ensinar conteúdos.  
O que produzimos qualitativamente na escola vai determinar o que será vivido 
para além dos seus muros, por isso o currículo ganha centralidade nessa discussão 
porque é indispensável em qualquer escola: O que deve entrar ou não no currículo? Por 
que elegemos determinados conteúdos para ensinar? Que conteúdos não são tratados 
na escola? Aquilo que ensino como professor tem sentido para o aluno? Só posso 
ensinar se o outro desejar e nem sempre a escola dá sentido ao que ensina. 
Assim, um ensino que garanta condições concretas de aprendizagem pelos 
alunos requer uma nova organização do trabalho pedagógico, que coloque em ação o 
diálogo entre as várias áreas de conhecimento e a participação daqueles que fazem a 
escola. Daí a não viabilidade de um currículo em coleção, configurado em grade que 
reforça a fragmentação dos conteúdos (BERNSTEIN, 1988, 1996), tem que ser uma 
construção coletiva porque expressa uma identidade que é o lugar que ocupamos – 
etnia, sexualidade, religiosidade, valores (SILVA, 2005). 
Reconstruindo antigas concepções da formação docente, tantas vezes 
arraigadas na ação pedagógica, é um passo necessário a ser dado, afinal, a sociedade 
não tem uma dinâmica igualitária, por isso pensar em um currículo que favoreça 
comunicação e protagonismo entre quem ensina e quem aprende, é a escola contribuir 
para que o aluno estabeleça um encontro entre a sua biografia (vida) e a história. 
 
2.1 PRINCÍPIOS 
O Estado do Pará precisa implementar políticas públicas de qualidade no campo 
educacional, a fim de garantir às populações que nele habitam, a integridade 
sociocultural, estimulando cada vez mais os processos criativos e produtivos que 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
15 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
emanam dos diferentes grupos sociais e/ou comunidades, sejam estas campesinas, 
ribeirinhas, quilombolas, indígenas e citadinas.  
Ao assumir em sua política educacional princípios basilares que se assentam no 
Respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço e no 
tempo, Educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica e a 
Interdisciplinaridade no processo ensino-aprendizagem, traz para o debate 
curricular aspectos inerentes aos costumes e modos de vida dos povos que vivem na 
Amazônia Paraense, a riqueza cultural e econômica distribuídas nas mais diversas 
regiões do Estado. 
 
2.1.1 Respeito às Diversas Culturas Amazônicas e Suas Inter-Relações no 
Espaço e no Tempo 
Ao eleger o Respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações 
no espaço e no tempo como princípio, traz-se para a centralidade dos currículos, a 
produção histórica e cultural dos homens e das mulheres da Amazônia, refletidas no 
patrimônio material e imaterial, nas danças, nas festividades populares e religiosas, nos 
costumes, no artesanato, na produção artística e literária, na culinária, na produção 
agrícola e na riqueza mineral8. 
De certo, que praticar um currículo considerando as realidades locais, implica 
refletir sobre práticas e concepções à margem dele historicamente, sendo negado e 
inviabilizado a aprendizagem decorrente da realidade vivida e, consequentemente, do 
direito de repensar o sentido/significado de estar no mundo e de construir novos 
processos de aprendizagens, capazes de transformar essa mesma realidade 
intercambiada por outras culturas.          
No texto denominado “O significado e a função da educação na sociedade e 
cultura globalizadas”, Sacristán (2012) faz a seguinte observação: 
 
                                                          
8A pluralidade cultural é característica determinante do processo de formação histórica do Pará, influências 
de inúmeras etnias e tradições que se revelam em seus conjuntos arquitetônicos, em ricas manifestações 
culturais, na religiosidade, na gastronomia, nos saberes e fazeres, no modo de vida, na maneira como as 
populações tradicionais se relacionam com a floresta e seus recursos (PARÁ, 2012). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
16 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Vivemos em um mundo intrincado que diz respeito a todos nós, para o 
bem e para o mal. Embora com diferentes graus de proximidade, 
formamos comunidades que compartilham experiências para além das 
circunstâncias locais que rodeiam a cada um de nós. Estamos com outros 
para além do círculo de pessoas com as quais estabelecemos vínculos 
diretos (SACRISTÁN, 2012, p. 46). 
  
Certamente, esse é o grande desafio das políticas educacionais, pensar a escola 
e o currículo no diálogo com setores da sociedade – associações, sindicatos, igrejas, 
clubes, conselhos, família, entre outros – tendo como mote os desejos e os anseios dos 
sujeitos que dele fazem parte e que sinalizem para revisão constante de princípios e 
pressupostos teórico-metodológicos. 
Nessa perspectiva, Moreira e Candau (2013) destacam que conhecimento 
tratado em âmbito escolar tem a ver com o lugar em que é produzido, sendo fruto das 
relações estabelecidas, confrontando-se com o contexto social e econômico mais amplo, 
onde depende, evidentemente, das relações de poder existentes entre a escola e a 
sociedade. 
Os conhecimentos escolares têm nos saberes produzidos socialmente a sua 
gênese, sendo determinados pelos chamados “âmbitos de referência dos currículos” 
que, segundo Terigi (1999, apud MOREIRA & CANDAU, 2013), emergem da própria 
escola e de vários espaços de produção humana que correspondem: 
 
Às instituições produtoras de conhecimento científico e centros de pesquisa; 
 
Ao mundo do trabalho; 
 
Ao desenvolvimento tecnológico; 
 
Às atividades desportivas e corporais; 
 
À produção artística; 
 
À saúde; 
 
Às formas diversas de exercício da cidadania; 
 
Aos movimentos sociais. 
 
2.1.2 Educação para a Sustentabilidade Ambiental, Social e Econômica 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
17 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Pensar um currículo que privilegie e avance nas discussões afeitas a uma 
Educação para a Sustentabilidade Ambiental, Social e Econômica, é fundamental 
propiciar debates acerca de questões que estão no seio da sociedade que apontam para 
incidentes e crimes ambientais, que colocam em risco recursos naturais e afetam o bem-
estar das gerações. Encontrar soluções para prevenção e remediação dos danos 
causados é tarefa de todos. 
É urgente a compreensão, no contexto escolar, da complexidade que envolve o 
desenvolvimento sustentável e, assim, construir um currículo que possibilite processos 
de reelaboração de saberes que contribuam para mudança de atitudes em relação ao 
ambiente. 
O Brasil, por meio das ações do Ministério da Educação (MEC), vem 
desenvolvendo ações e política educacional consubstanciada, por exemplo, no caso do 
Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) que se volta para estas questões e das 
Conferências sobre meio-ambiente ocorridas pelo mundo9. 
Em 1983, a Comissão Mundial sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento 
produz o relatório “Nosso Futuro Comum”, conhecido por relatório Brundtland, de onde 
advém o conceito de desenvolvimento sustentável, compreendido como a capacidade 
de: 
 
Equacionar os problemas da pobreza, da satisfação das necessidades 
básicas de alimentação, de saúde e habitação, de uma nova matriz 
energética que privilegie as fontes renováveis e do processo de inovação 
tecnológica (FOGLIATTI, 2004, p.15). 
  
É atender as demandas atuais sem comprometer o atendimento das 
necessidades às futuras gerações. 
Outro marco importante foi a ECO-92, ocorrido no Rio de Janeiro, que congregou 
a Conferência das Nações Unidas e o Fórum Global, originando um conjunto de 
documentos sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, sendo que o mais extenso é a 
Agenda 21 que se configurou com um plano orientador das ações dos governos para a 
                                                          
9Em 1972, em Estocolmo, foi construída a Declaração do Meio Ambiente, relevante para as questões 
ambientais, que originou o conceito de “eco desenvolvimento” como a relação harmônica entre meio 
ambiente e desenvolvimento, consubstanciada na justiça social, eficiência econômica e prudência 
ecológica (FOGHIATTI, 2004).  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
18 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
sustentabilidade humana. Em todos esses movimentos, enfatizou-se o esforço de definir 
ações conjuntas dos governos para reformularem propostas voltadas à questão 
ambiental.  
No entanto, apenas no ano de 1981, que é estabelecida a Política Nacional do 
Meio Ambiente, por meio da Lei de nº 6.938/1981, alterada pelas Leis de nº 7.804/1989 
e nº 7.028/1990, que criou o Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA); em 1988, 
a questão ambiental é elevada a mandamento constitucional, sendo reservado na 
Constituição Federal, Título III – Da Ordem Social, um capítulo específico para tratar da 
questão. 
O estudo de leis ambientais e programas de educação ambiental se torna 
necessidade para as regiões do Brasil, em particular, à região Norte, por abrigar segundo 
estudos realizados por especialistas do setor, a maior floresta tropical do planeta, a maior 
bacia hidrográfica brasileira e, ainda, um desconhecido banco genético.  
Com essa responsabilidade em jogo, do presente e do futuro das populações, 
cabe aos governos e à sociedade civil organizada a criação de mecanismos de defesa e 
preservação desse patrimônio e difundidos no cotidiano das escolas com 
ações/programas/projetos que construam consciências para o eco desenvolvimento e o 
uso sustentável dos recursos naturais. 
 
2.1.3 A Interdisciplinaridade no Processo Ensino-Aprendizagem 
No campo da Ciência, a interdisciplinaridade corresponde a uma possibilidade 
de superar a visão fragmentadora de produção de conhecimento, historicamente 
produzida pela escola, como também de articular e produzir coerência entre os múltiplos 
saberes que estão postos no acervo de conhecimento da humanidade (LUCK, 1995). 
A construção do conhecimento interdisciplinar pressupõe algumas orientações: 
 
A realidade do aluno é o campo e horizonte de toda aprendizagem significativa, 
àquela que tem sentido para a vida; 
 
A realidade é sempre dinâmica e construída socialmente; 
 
A verdade é relativa, pois o conhecimento depende diretamente da ótica do 
sujeito que aprende. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
19 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Assim, a vivência da interdisciplinaridade em sala de aula se dará através de 
espírito de parceria, de integração entre teoria e prática, conteúdo e realidade, 
objetividade e subjetividade, ensino e avaliação, meios e fins, tempo e espaço, professor 
e aluno, reflexão e ação e outros fatores integrantes do processo pedagógico. 
Nesse sentido a perspectiva interdisciplinar deve ser a pauta de toda discussão 
acerca do currículo, [...] significa estudar o mundo, com seus objetos, coisas e seres, de 
uma forma integrada, holística [...] (LUCKESI, 2011), relacionando com suas múltiplas 
facetas. Numa prática pedagógica interdisciplinar o que é valorizado é a busca, a 
investigação, a atitude em romper com as fronteiras existentes nas diversas áreas de 
conhecimento (FAZENDA, 2005). 
Neste sentido um currículo interdisciplinar pressupõe o desenvolvimento de 
práticas pedagógicas que permitam a interação de conceitos, objetos, conteúdos entre 
as diversas áreas do conhecimento e promovam atitudes de cooperação entre os demais 
segmentos no âmbito escolar. Estas práticas pedagógicas indicam a necessidade de 
utilização de diferentes formas de organização do currículo que podem ser entre através 
de metodologias, entre outras, como a pedagogia de projetos, tema gerador, 
metodologias ativas, eixos temáticos. 
 
3 
ETAPAS DE ENSINO 
 
3.1 ETAPA DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
Resultado de um esforço coletivo, a presente propota de documento curricular, 
a qual irá nortear a Educação Infantil no estado do Pará, foi eleborado em vista da 
diversidade e do pluralismo de ideias. Considera os contextos brasileiro e global, sem 
deixar alheios, no processo de educação, os saberes e as práticas próprias dos sujeitos 
da região da Amazônia. Para tal, considera as concepções atualizadas acerca da 
infância e da educação, compreendidas como direitos fundamentais à construção da 
cidadania e em favor do respeito à humanidade das crianças.  
De maneira interdisciplinar, o documento curricular é dividido por grupos de faixa 
etárias explicitados com a seguinte divisão: Campos de Experiências, organizados em 
quarto campos: o eu, o outro e o nós; traços, sons, cores e formas; corpo, gestos e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
20 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
movimentos; escuta, fala, pensamento e imaginação; e espaços, tempos, quantidades, 
relações e transformações. Em cada campo são definidos objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento e finalmente são postas as aprendizagens a serem vivenciadas pelos 
bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas.  
Assim, neste documento curricular, se buscou coadunar teoria e prática, uma 
praxis que possa cumprir a função social e política da educação infantil nas instituições 
de ensino e aprendizagem. Seja nos princípios éticos, políticos ou estéticos, se espera 
que este documento possa subsidiar a educação, a formação, o desenvolvimento, a 
autonomia, o protagonismo e a poética inerente das crianças no contexto da Amazônia 
paraense, com todas as suas diversidades e especificidades.    
A Educação Infantil é uma importante etapa da formação e do desenvolvimento 
da criança no contexto escolar. Como a própria etimologia da palavra sugere, Educere- 
instruir, extrair de dentro para fora, neste nível de ensino se considera as crianças como 
sujeitos históricos e de direitos, com uma vivência primeira na sua cultura e sociedade, 
cabendo à escola harmonizar, criar e recriar seus saberes e vivências, considerando o 
que ela já são e visando seus potenciais.     
Trata-se de uma educação que se desenvolve de maneira prioritária nos 
processos de interação, de dialogismos, nas práticas cotidianas, nas relações afetivas e 
em torno dos diversos saberes que circundam a criança. Deste modo, a concepção deste 
nível de ensino pressupõe o protagonismo das crianças enquanto sujeitos co-partícipes 
das suas construções. Neste processo e por meio das diversas linguagens, elas 
mesmas, mediadas pelo professor, dão sentido as suas existências, formulam suas 
identidades e se tornam íntegras na medida em que se desenvolvem nos aspectos 
afetivos, motores, sociais e cognitivos.  
Em face do desenvolvimento dos sujeitos a quem está destinada, é uma educação que 
se dá pelo viés da curiosidade, do explorar, do descobrir o mundo, as coisas, o outro e 
a sí. Pela brincadeira como experiência da cultura infantil e pela ampliação dessa 
experiência até a fase adulta, é na educação infantil que começam a se erguer os pilares 
fundadores do Ser-Cidadão: politico, ético e estético. Esta, portanto, ligada ao que 
Sarmento (2005) denomina “sociologia da infância”, que  compreende a criança em seus 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
21 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
aspectos biológicos, mas, sobretudo,  essencialmente inserida no meio social local e 
global. 
3.1.1 Bases Legais: Oferta e Atendimento 
Segundo Kramer (1995, p. 55), "na década de 1920, educação significava 
possibilidade de ascensão social e era defendida como direito de todas as crianças, 
consideradas como iguais". Neste tempo, o cuidado à infância caracterizava-se por sua 
função filantrópica, até que nas décadas de 40 e 50, por meio do Departamento Nacional 
da Infância, passou também a ser estimado pelos aspectos da saúde. Então, na década 
de 70, em São Paulo, o “Movimento de Luta por creches” reivindicou melhores condições 
na educação infantil, como afirma (1997, p. 49)  
 
O Movimento de luta por creches, sob influência do feminismo, 
apresentava suas reivindicações aos poderes públicos no contexto por 
direitos sociais e da cidadania, modificando e acrescendo significados à 
creche enquanto instituição. Esta começa a aparecer como um 
equipamento especializado para atender e educar a criança pequena, 
que deveria ser compreendido não mais como um mal necessário, mas 
como alternativa que poderia ser organizada de forma a ser apropriada e 
saudável para a criança, desejável à mulher e a família. 
 
Dada a história que a criança e a educação infantil perpassaram, é importante 
ressaltar os caminhos que abriram os novos espaços, as novas perspectivas que 
direcionam, nos tempos atuais, a Educação Infantil. A partir deles, não se pode perder 
de vista como estão contextualizados no tempo e no espaço moderno, ou seja, no 
Capitalismo, o qual tem sido orquestrador da formação do ser humano.   
Portanto, antes, seja pelos modelos tradicionais, tecnicistas, positivistas, ou hoje, 
pela lógica mercadológica, houve e há uma complexidade envolta na formação escolar 
da criança. Entretanto, a partir da construção de uma outra história, todo os esforços e 
lutas de entidades envolvidas com a infância buscaram encaminhar a educação da 
criança, valorizando-a enquanto sujeito social e cultural, com uma identidade, advinda 
de um lugar e, sobretudo, como um ser-cidadão.   
O que será doravante explicitado é um breve apanhado das principais 
legislações conquistadas durante esse “caminhar”, as quais subsidiaram esse novo olhar 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
22 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
para a criança. Seja as conhecendo ou novamente refletindo sobre elas, espera-se que 
uma vez postas, seja possível vislumbrar os esforços antes mencionados, reforçar a 
imprescindibilidade da criança na sociedade e fomentar as práticas, efetivamente, de 
uma Educação Infantil. 
Parte-se, assim, da primeira afirmativa: a Educação Infantil, como primeira etapa 
da Educação Básica, é um direito. Dentre a legislação que assegura tal proposição, a 
Constituição Federal, afirma no Art. 206: É direito da criança: Igualdade de condições 
para acesso, permanência e pleno aproveitamento das oportunidades de aprendizagem 
propiciadas (BRASIL, 1988, Art. 206). Ainda na Carta Magna, conforme Art. 208, inciso 
IV, “O dever do estado com a educação será efetivado mediante a garantia de: 
atendimento em creches e pré-escolas as crianças de 0 a 06 anos de idade”.   
O texto, portanto, é enfático ao ressaltar a importância da ‘criança’ e não apenas 
o ‘direito’, mas o que há de democrático neste direito que é a sua abrangência para todas 
elas. Vislumbra e decide que as creches e as pré-escolas sejam espaços de ensino, 
assim como de certo modo guardiãs da infância das crianças, cujos responsáveis 
necessitam estar inseridos no mundo do trabalho.   
Então, um outro avanço importante se deu. A promulgação do Estatuto da 
Criança e do Adolescente- (ECA) – Lei N° 8.069/90. Na lei, a criança tem por direito o 
gozo de todas as prerrogativas que constituem a pessoa humana. Para isso, enfatiza no 
Art. 54, inciso IV, que é “dever do Estado assegurar à criança e ao adolescente o 
atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis anos de idade”  
Um marco legal da educação nacional, a Lei de Diretrizes e Bases (9.394/96) 
confere ainda mais atenção à educação Infantil, na qual os Art. 29, 30 e 31 afirmam ser 
essa educação destinada a crianças pequenas, como sendo a primeira etapa da 
educação básica, enfatizando o início do processo educativo da criança.  Esta mesma 
Lei define em seu bojo a necessidade de formação em nível superior, aos professores 
para atuarem nesta etapa da educação, garantindo porem formação mínima em 
magistério. 
Já em 2006, foi promulgada a Lei Federal nº 11.274/2006, a qual amplia o Ensino 
Fundamental para nove anos e, com isso, se redefiniu a faixa etária do público da 
Educação Infantil, ou seja, devendo atender as crianças de 0 a 5 anos de idade. Assim, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
23 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
a criança desde os seus primeiros momentos de vida já passa a ser atendida nas creches 
e pré-escolas.  
Com a promulgação das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Infantil, ocorrida em 2009, discutiu-se ainda mais a importância de na Educação Infantil.   
Nas diretrizes, a criança é compreendida como um “sujeito histórico e de direitos que, 
nas interações, relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói sua identidade 
pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, 
narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura” 
(BRASIL, 2009, p.12) 
Assim, no Art. 8º as DCNEI, afirma-se 
 
A proposta pedagógica deve garantir à criança o acesso a processos de 
apropriação, renovação e articulação de conhecimentos e aprendizagens 
de diferentes linguagens, assim como o direito a proteção, à saúde, à 
liberdade, à confiança, ao respeito, à dignidade, à brincadeira, à 
convivência e à interação com outras crianças (BRASIL, 2009). 
 
É salutar ressaltar que a partir desta Lei, a frequência torna-se obrigatória, 
devendo a criança obter o mínimo de 60% do total de horas a serem cumpridas que é de 
800 h anuais, distribuídos em 200 dias letivos. A referida Lei reporta-se também aos 
cuidados e exigências com a documentação de escrituração escolar das crianças que 
por sua vez deverá ser melhor sistematizada em prontuários que atestem os processos 
de aprendizagem e desenvolvimento biopsicossocial da criança pequena. 
No novo PNE (Plano Nacional de Educação), elaborado para o decênio 2014-
2024, a meta é a universalização, até 2016, a Educação Infantil na pré-escola para as 
crianças de 4 a 5 anos de idade e ampliar a oferta de Educação Infantil em Creches de 
forma a atender, no mínimo, 50% das crianças de até 3 anos. 
 
3.1.2 A Educação Infantil na Amazônia Paraense 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
24 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Para contextualizar a Educação Infantil no Estado do Pará faz-se necessário 
apresentar o cenário das 12 regiões de integração10  em que estão incorporados os 144 
municípios que congregam o Pará, destacando dados educacionais que figuram no atual 
contexto da Educação Infantil. 
Os municípios das regiões do Guajará, Baixo Amazonas, Xingu, Tapajós, 
Araguaia, Carajás, Tucuruí, Tocantins, Rio Capim, Rio Caeté, Marajó e do Rio Guamá 
são compostos por diferentes infâncias. Elas são partícipes de espaços históricos e 
geográficos, como cidade, campo, aldeias, assentamentos e ilhas nos quais as crianças 
apresentam identidades sócio-culturais de acordo com os princípios defendidos pela 
população da qual fazem parte. 
Segundos dados pesquisados11, no Pará a oferta da educação infantil se 
concentra na pré-escola, visto que dos 73 municípos que responderam a pesquisa, 53 
ofertam creche e pré-escola,15 ofertam apenas pré-escola e 05 ofertam pré-escola e 
multissérie, ou seja, em 100% dos municípios pesquisados é ofertada a pré-escola. No 
entanto há um elevado percentual de crianças sem acesso a creche no estado. 
Considerando a diversidade da amazônia paraense, as crianças da educação 
infantil da pesquisa realizada são atendidas em escolas urbanas, indígenas, quilombolas, 
ribeirinhas e de assentamento, sendo que a concentração percentual de atendimento é 
na área urbana, seguido da área riberinha e de assentamento. 
Frente a singularidade inerente a cada infância paraense, mostra-se 
imprescindível destacar que, para o atendimento da educação infantil, independente da 
localidade e/ou etnia a qual pertence, as diretrizes curriculares que subsidiarão as 
propostas pedagógicas ou projetos pedagógicos, para a referida etapa da educação, 
deverão embasar seus aspectos na legislação específica da educação das populações 
do campo, dos povos da floresta e dos rios, quilombolas ou indígenas, considerando que 
a atual Base Nacional Comum Curricular propõe para a educação infantil, cinco (5) 
                                                          
10 No Decreto Estadual nº 1.066 de 19 de junho de 2008, Art. 1° A regionalização do Estado do Pará tem 
como  objetivo  definir  regiões  que  possam  representar  espaços  com  semelhanças  de  ocupação,  de 
nível social e de dinamismo econômico e cujos municípios mantenham integração entre si, quer física quer 
economicamente, com a finalidade de definir espaços que possam se integrar de forma a serem partícipes 
do processo de diminuição das desigualdades regionais. 
11 A referida pesquisa foi realizada junto às secretarias municipais de educação para saber informações 
acerca da oferta e atendimento à educação infantil. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
25 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
aspectos denominados Campos de Experiência, numa visão ampliada da infância, sem 
destacar as especificidades dessas populações. 
Nesse sentido, elencamos tópicos a seguir que discorrem sobre as infâncias no 
contexto da amazônia paraense, destacando algumas especificades comuns ao estado 
do Pará.  
 
3.1.2.1 
Concepções de Infâncias 
O conceito de infância, enquanto uma categoria social e fase específica da 
existência humana é parte de uma discussão muito recente em termos historiográficos. 
Ariès (1981) foi um dos precursores no desenvolvimento de estudos acerca da noção 
moderna de infância, contribuindo para o iniciar de discussões que convergem para o 
entendimento de que o sujeito criança veio sendo visto de diferentes maneiras ao longo 
dos tempos até chegar na compreensão que se tem como referência atualmente. 
Para Heywood (2004), a preocupação pelo período da infância é um fenômeno 
recente, muito por conta dos poucos registros que se têm sobre as memórias e 
experiências de infância em épocas passadas, pois havia pouco interesse em conhecer 
as especificidades dos sujeitos nessa etapa da vida. Na sociedade medieval, por 
exemplo, a centralidade em assuntos religiosos retirou muitos temas do foco de interesse 
da época e a infância foi um deles. Além disso, o foco na vida adulta era predominante 
em detrimento à infância. 
A modernidade trouxe a ideia de que a criança, tida como ingênua, pura e ociosa, 
fazia parte de um período que precisava ser alvo de investimentos morais, educacionais 
e de cuidados com a saúde. Com isso, se promoveu um modelo de infância universal 
que foi  divulgado e projetado a partir do padrão burguês de criança, com base em 
critérios de idade e dependência do adulto, característicos de um tipo específico de papel 
social por ela assumido no interior dessa classe. 
O olhar atual sobre a infância é uma construção forjada na modernidade. 
Segundo Stearns (2006), neste contexto, a infância vai englobar três questões essenciais 
e inter-relacionadas, que irão influenciar e promover um novo modo de ver as crianças. 
A primeira envolve a passagem da infância, até então voltada ao trabalho, para a 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
26 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
escolaridade; a segunda diz respeito à decisão de limitar, levando em consideração os 
altos custos, o tamanho das famílias a patamares mais baixos; e, por fim, a redução da 
taxa de mortalidade infantil. 
Na atualidade, muitos estudos são realizados no sentido de pensar a infância 
como uma categoria heterogênea que vê as crianças como sujeitos sociais e 
historicamente situadas em determinado contexto, e constituídos pelas interações e 
experiências vivenciadas nas suas realidades, o que implica dizer que seu 
desenvolvimento se dá entre outros seres humanos, em um tempo e espaço 
determinado. 
A infância, portanto, é um produto que se constitui a partir de um conjunto de 
características que possibilita pensar que ela não existe somente de uma forma nem 
vivencia as mesmas realidades, haja vista que nem toda infância é repleta de tempo livre 
para brincar, de ausência de responsabilidades adultas e de direitos a saúde e educação 
de qualidade assegurada. Convergindo com essa compreensão, Souza (2007) considera 
a criança como: 
 
[...] sujeito individual que carrega desde o nascimento as expectativas 
sociais e ao desvendar o mundo e mergulhado nele aprende ou pode 
aprender a se constituir individuo, alegoricamente como espécie de um 
cristal, é pedra, pois sedimentada pela formação; todavia o desenho 
toma forma própria. (Souza, 2007, p. 74). 
 
Nessa perspectiva, não se pode entender a infância de maneira homogênea, 
haja vista que na realidade não existe uma maneira exclusiva de vivê-la, pois não se tem 
apenas uma única, mas sim várias infâncias (FREITAS; KUHLMAM JR, 2002), que 
devem ser visualizadas a partir de suas especificidades econômicas, sociais e culturais. 
É possível, desse modo, falar em infância pobre, rica, oriental, ocidental, urbana, agrária, 
indígena, ribeirinha, quilombola, etc. Cada qual constituída por características que se 
aproximam e se distanciam entre si e seus próprios pares. 
A infância precisa ser entendida também como fase da vida em que os sujeitos 
que nela se encontram não sejam tomados como um projeto a ser concretizado, o vir a 
ser, o que ainda não é e precisa ser preenchido para deixar ser incompleto. Essa visão 
foi, historicamente, alicerçada no próprio significado etimológico do termo infância que, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
27 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
conforme Lajolo (2011), tem origem na língua latina: infante (in: prefixo que indica 
negação; fante: particípio presente do verbo latino fari, que significa falar, denotando a 
ideia de ausência de fala). 
Partindo desse princípio,  a criança por muito tempo foi concebida como um ser 
que não fala, logo, que não tem como produzir a partir do seu viés sua própria história. 
Sendo assim, 
[...] por não falar, a infância não se fala e, não se falando, não ocupa a 
primeira pessoa nos discursos que dela se ocupam. E, por não ocupar 
esta primeira pessoa, isto é, por não dizer eu, por jamais assumir o lugar 
de sujeito do discurso, e, consequentemente, por consistir sempre um 
ele/ela nos discursos alheios, a infância é sempre definida de fora 
(LAJOLO,  2011,  p. 230). 
 
O silenciamento da criança sinaliza sobre ela um posto de subalternidade, aqui 
compreendida quando há a supremacia de um sujeito em detrimento de outro, na medida 
em que é lhe é negada as instâncias de fala. Spivak (2010, p.126) afirma que tal negação, 
a qual resulta de processos hegemônicos, orquestram a negação de representação, de 
dialogismo, de uma participação ativa e política do sujeito na sociedade. A criança, 
portanto, se compreendida de maneira inferior ao adulto, se calada, já que ‘o subalterno 
não pode falar’, tem negada a sua voz, atarvpes da qual manifesta suas formas de 
pensar e, consequentemente, seu ‘existir’ social.  
Para Freitas (2007, p. 90), as crianças parecem basicamente ser aquilo o que 
delas se fala fala, uma vez que “são os incapazes em relação aos capazes; são os 
ociosos em relação aos produtivos, são os normais em relação aos anormais”. 
Entretanto, essa visão limita o sujeito criança, fazendo desse alheio e estático perante 
aos fatos e condicionantes que emergem em seus contextos reais de interação. 
Esse pensamento perdurou por muito tempo inclusive nas pesquisas científicas, 
em que a criança foi tratada como objeto a ser medido, observado, descrito, analisado e 
interpretado, ou seja, sempre como o outro em relação àquele que a nomeia e a estuda. 
Se a criança é aquela que não fala, está em desenvolvimento, é incompleta e não tem o 
que falar, não apresenta capacidade de expressar suas particularidades, ela apenas 
imita, reproduz o adulto. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
28 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Martins Filho (2006) verifica na referência do estado, ao investigar os processos 
de socialização entre crianças e entre estas e os adultos, constatou que a forma como 
os adultos percebem as crianças reflete nas relações e nos modos como estes se dirigem 
a elas. Para o autor, se o adulto considera a criança como ator social ele a ouve e respeita 
as suas especificidades e suas manifestações culturais, mas se o adulto tem uma visão 
de criança como sujeito padronizado continuará a tratando como ser sem vontades 
próprias, incompleto, moldável e apenas imitadora de práticas culturais alheias. 
A criança, hoje, é vista não somente como sujeito de direitos, a partir de toda a 
legislação oficial que ampara e legitima suas necessidades, mas também como 
produtora de cultura, e não mais como simples reprodutora das manifestações realizadas 
no universo adulto. Assim entendida, a criança é concebida como 
 
Sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e práticas 
cotidianas que vivencia, constrói  sua identidade pessoal e coletiva, 
brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, 
questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, 
produzindo cultura (BRASIL, 2010, p. 12). 
 
O sujeito criança, ao ser tratado como protagonista no seu processo de 
socialização e interação com o mundo, a partir das relações entre seus pares e com os 
adultos, constrói interpretações particulares, apresentando certa autonomia para 
estabelecer significados de suas vivências. Como bem  afirma Sarmento (2004), as 
crianças experimentam a cultura em que se inserem distintamente da cultura adulta, 
produzindo uma que lhes é própria, logo, a questão fundamental no estudo das culturas 
infantis é a interpretação da sua autonomia em relação aos adultos. 
É justamente nessa direção e da busca em ouvir a criança e compreender as 
suas culturas, que várias áreas do conhecimento, como a Psicologia, a Sociologia, a 
Antropologia e a Educação vêm se direcionando para a infância, uma vez que hoje já se 
reconhece que desde a mais tenra idade, nas suas interações sociais, os sujeitos vão 
somando: 
[...] impressões, gostos, antipatias, desejos, medos etc., desenvolvendo 
sentimentos e percepções, cada vez mais diversificados e definidos, 
atribuindo significados, construindo a sua identidade. (CRUZ, 2008, p. 
13). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
29 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
Compreender e dar visibilidade as infâncias pode ser o iniciar de sua valorização 
e reconhecimento enquanto categoria social, pois, segundo Quinteiro (2002), as 
crianças têm muito a dizer sobre as suas formas  de ver o mundo, sobre preconceitos, 
sobre o poder e a autoridade que os adultos exercem sobre elas. Ainda, precisa-se 
conhecer mais sobre as culturas infantis, os modos de vida das crianças, as crianças 
que frequentam a escola, como aprendem, o que aprendem, o que sentem e o que 
pensam. 
Nesse sentido, ao se tomar as múltiplas infâncias vividas em contextos 
heterogêneos, o entendimento de que os sujeitos que delas fazem parte são crianças 
concretas, vivas, reais e que tem algo a dizer a partir de seus olhares, contribui, 
sobremaneira, para subsidiar ações de outras pessoas e entidades que possibilitam a 
elaboração de currículos, práticas e programas que tomam como ponto de partida as 
crianças e suas especificidades, para que de fato estas tenham condições de usufruir 
de suas infâncias. 
 
3.1.2.1.1 
A Educação Infantil: Importante Etapa do Processo de Aprendizagem 
da Criança 
Constituindo-se como a primeira etapa da Educação Básica, a Educação Infantil 
deve ser garantida em creches, para crianças de 0 a 3 anos e em pré- escolas, para 
crianças de 4 e 5 anos, sob a responsabilidade, prioritariamente, dos poderes públicos 
municipais, integrando o Sistema Municipal de Ensino junto com Ensino Fundamental 
(LDB no  9.394/1996)12. 
Desta forma, com base na concepção de infância assumida neste documento 
curricular, reafirmamos o direito da criança ao atendimento educacional em consonância 
com a LDB no  9.394/1996. A lei determina que a Educação Infantil tem como finalidade 
o desenvolvimento integral da criança até cinco anos de idade, em seus aspectos 
                                                          
12 A Constituição Federal de 1988, no capítulo VIII, art. 227, estabelece o direito dos trabalhadores, pais e 
responsáveis, à educação de seus filhos e dependentes de 0 a 6 anos, além de considerar direito da 
própria criança. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
30 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
físicos, psicológicos, intelectuais e social, complementando a ação da família e da 
comunidade. (BRANDÃO, 2008). 
No que se refere às duas formas de atendimento da Educação Infantil, é preciso 
analisar separadamente as faixas etárias de 0 a 3 anos e de 4 a 5  anos, porque foram 
grupos tratados diferentemente, quer nos objetivos, quer nas demandas, às instituições 
que atuam nesse nível, sejam públicas ou privadas. 
As preocupações com o atendimento de crianças da Educação Infantil devem 
se pautar cada vez mais na qualificação dos profissionais que atuam nesse nível, no 
desenvolvimento dos programas e currículos, na disponibilidade de mobiliário, 
equipamentos lúdicos e outros materiais pedagógicos adequados e necessários para os 
espaços. 
É imperiosa a garantia de escolas de Educação Infantil às populações do 
campo, dos povos da floresta e dos rios, indígenas, quilombolas respeitando e 
garantindo assim esse nível de ensino nos diferentes contextos amazônicos, 
privilegiando a constituição diversificada das crianças que neles habitam, respeitando, 
portanto, suas identidades, os seus aspectos socioculturais, étnico-raciais, de gênero, 
corporal, entre outros. 
Apesar de a Educação infantil e o Ensino Fundamental serem etapas de 
escolarização diferentes, do ponto de vista da criança e da sua experiência não há 
fragmentação. Nesse sentido, os professores e as instituições é que muitas vezes 
opõem e/ou fazem distinção desnecessárias entre esses níveis de ensino, 
desconsiderando a criança e, consequentemente, negligenciado sua construção sócio-
histórica e, sobretudo, sua experiência como sujeito cultural.  
Questões relacionadas à alfabetização ou não na Educação Infantil ou no 
Ensino Fundamental ou como integrar esses dois níveis da Educação Básica continuam 
recorrentes. O importante é perceber que as crianças permanecem crianças, sejam na 
Educação Infantil ou no Ensino Fundamental. O importante e que estes níveis sejam 
indissociáveis, ou seja, que as crianças sejam carregadas de conhecimentos e afetos, 
saberes e valores, cuidados e atenção, seriedade e riso e, acima de tudo, ludicidade. 
 
3.1.2.2 
Educação Infantil e a Criança do Campo, das Águas e Florestas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
31 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
É preciso, ao se falar em Educação Infantil do Campo, explicitar sobre as duas 
concepções que a norteiam, a saber, a Educação do Campo e a Educação Infantil. É 
necessário compreender que a primeira diz respeito às questões sociais, econômicas e 
culturais dos sujeitos que moram no Campo, o que implica os saberes, as práticas e as 
representações sociais e culturais desses sujeitos, suas identidades e identificação com 
o seu lugar. Vai, portanto, além da noção de espaço geográfico para abarcar as 
diferentes dimensões políticas dos seus moradores, os quais compõem uma diversidade 
populacional formada por agricultores, ribeirinhos, quilombolas, indígenas, pescadores, 
extrativistas, assentados, caiçaras, acampados da reforma agrária, entre outros. 
Desta forma, a Educação Infantil diz respeito ao atendimento educacional às 
crianças de 0 a 5 anos de idade, assegurando-as, nesta primeira etapa da educação 
básica, o direito constitucional de ser educada de maneira integral, em suas diferentes 
faixas etárias, em creches (0 a 3 anos), pré-escolas (4 a 5 anos). Portanto, a Educação 
infantil ganha uma particularidade quando enquadrada na concepção do Campo, visto 
que se trata de educar as crianças tendo em vista as relações de poder, de economia 
urbanas, centradas na lógica capitalista hegemônica. 
A Educação Infantil é acertada nas Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Infantil e formuladas com base na Resolução CNE/CEB nº 5/2009, Art. 4º, o 
qual caracteriza a criança enquanto “sujeito histórico e de direitos, que, nas interações, 
relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, 
brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e 
constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura” (BRASIL, 2009). 
São, portanto, crianças filhas e filhos das populações do campo ora citadas. 
Como tal, vivem em diferentes contextos, brincam e na brincadeira refletem sua 
realidade, constroem-se como sujeitos e representam seus mundos. Tais crianças 
pensam sobre a vida e sua relação com o lugar alcançando a compreensão de 
territorialidade: "um conjunto de relações que se originam num sistema tridimensional 
sociedade-espaço-tempo em vias de atingir a maior autonomia possível, compatível 
com os recursos do sistema" (RAFFESTIN, 1993, p. 160). 
As crianças do campo vivenciam rotinas diversificadas, coerentes com as 
práticas de trabalhos de seus pais ou responsáveis, a saber: as crenças nas coisas do 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
32 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
mato, das águas, dos ares, as diferentes variações linguísticas e outros aspectos da 
linguagem que cooperam para seus modos de ser o lugar em que vivem. Ainda, em 
conformidade com os costumes que perfizeram e perfazem a configuração de suas 
culturas; enfim, das condições sociais e históricas de produção de trabalho envolvendo 
o rio, a terra, o ar, as plantas, as palhas, a mata e, ainda, toda a mitopoética circundante. 
Em suma, as crianças do Campo participam ativamente como sujeitos construtores das 
culturas, assim como são construídas por elas, dialeticamente. 
Como estão no início de sua formação identitária, inclusive com o lugar em que 
vivem, as crianças constroem também suas memórias, tanto individuais quanto 
coletivas. Diante da complexidade de sua formação como sujeito, a educação formal 
precisa estar coadunada, em seus planos, projetos, políticas e currículo, com as 
vivências, ou seja, com o próprio sentido que a vida tem para as crianças, público alvo 
da Educação Infantil do Campo. Ainda, que seja este sentido a garantia de seus direitos 
sociais constitucionalmente assegurados, a começar pelo direito à  educação de 
qualidade. 
Atentos ao fato de que no Brasil a educação do campo formulou-se no esforço 
de romper os modelos políticos e econômicos excludentes, importa ressaltar que a 
mesma deva ser pensada tendo em vista a transformação da realidade. Ela deve 
possibilitar pensamentos críticos sobre o país a partir do lugar, assim como práticas que 
façam do lugar o ponto de partida para a elaboração de um país no qual a diversidade 
e a heterogeneidade são afirmadas. Para isso, todos os níveis de ensino formal são 
salutares, a começar pela Educação Infantil, importante fase de formação do ser 
humano.  
Diante disso, Hage (2010) afirma que 
 
A Educação do Campo tem sido compreendida enquanto estratégica 
para o desenvolvimento sócio-econômico do meio rural, resultado das 
mobilizações dos movimentos sociais do campo e da  apresentação por 
parte desses sujeitos coletivos de proposições e práticas inovadoras, 
sintonizadas com as especificidades que configuram a diversidade 
sócio-territorial do campo  no Brasil (HAGE, 2010, p. 1). 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
33 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Assim, um longo percurso tem sido percorrido a fim de assegurar à Educação 
Infantil do Campo as condições para que ela se desenvolva dentro dos princípios 
norteadores das comunidades e dos povos do campo. Dentre a legislação, ressalta-se o 
decreto 7.352, de 4 de novembro de 201013, na Lei no 9.39414, de 20 de dezembro de 
1996, e no art. 33 da Lei no 11.94715, de 16 de junho de 2009, o qual dispõe sobre a 
política de Educação do Campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma 
Agrária. Com base na legislação explicitada, é importante pensar uma Educação Infantil 
do Campo que respeite a diversidade do campo em seus aspectos sociais, culturais, 
ambientais, políticos, econômicos, de gênero, geracional e de raça e etnia; incentivar 
projetos; desenvolver políticas de formação de profissionais e, assim, valorizar a 
identidade da escola do campo. 
Desse modo, vale considerar que cada sujeito, no contexto da educação Infantil 
do campo, atue de maneira protagonizante nos processos de ensino e de aprendizagem, 
enfim, que haja uma cooperação na construção dos conhecimentos que norteiam o 
currículo, as práticas e as políticas das instituições. Por isso, a educação que se 
compromete nesse contexto não pode ser outra se não aquela delineada pela sócio-
diversidade, pela heterogeneidade, multiculturalismos e a urgência da garantia de 
direitos sociais, dentre os quais a educação infantil aqui discutida. 
Segundo as Orientações Curriculares para Educação Infantil do Campo, importa 
que as crianças do campo tenham seus saberes, cotidianos e identidades afirmadas, e 
não mais sejam estereotipadas e inferiorizadas. Outrossim, a esperança que este 
documento fomenta alinha-se em prol da legitimação da inclusão, por uma educação que 
desde as primeiras fases da infância se faça emancipatória, crítica, afetiva. Que a 
educação aqui proposta fomente a felicidade, a mitopoética, a fantasia, a brincadeira, a 
curiosidade e as descobertas, as quais, nos contextos das matas, dos rios ou da roças, 
permitem às crianças do Campo criar e recriar a realidade. 
                                                          
13 Disponível em <http://portal.mec.gov.br/docman/marco-2012-pdf/10199-8-decreto-7352-de4-de-
novembro-de-2010/file>. Acesso em maio de 2018. 
14 Disponível em <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/l9394.htm>. Acesso em maio de 2018. 
15 Disponível em <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l11947.htm>. Acesso em 
maio de 2018. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
34 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
3.1.2.3 
Educação Infantil e a Criança Indígena 
As Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica  –  DCNEB  (2013) 
informam que a ideia de ter um currículo para a etapa da Educação Infantil nem sempre 
foi aceita no Brasil considerando a concepção diferenciada da escolarização do ensino 
fundamental e médio. Existe a preferência por projeto pedagógico ou proposta 
pedagógica que deve ser apresentado como plano orientador das ações da instituição 
onde se definem as metas pretendidas para o desenvolvimento das crianças, bem como 
as aprendizagens a serem promovidas. No que concerne a proposta pedagógica, na 
DCNEB (BRASIL, 2013) consta que: 
 
Com relação à autonomia dos povos indígenas na escolha dos modos 
de educação de suas crianças, de acordo com o Parecer CNE/CEB no 
20/2009, em seu art.  8o, § 2o, as propostas pedagógicas para os povos 
que optaram pela Educação Infantil devem: 
a) Proporcionar uma relação viva com os conhecimentos, crenças, 
valores, concepções de mundo e as memórias de seu povo; 
b) Reafirmar a identidade étnica e a língua materna como elementos de 
constituição das crianças; 
c) Dar continuidade à educação tradicional oferecida na família e 
articular-se às práticas socioculturais de educação e cuidado coletivos 
da comunidade; 
d) Adequar calendário, agrupamentos etários e organização de tempos, 
atividades e ambientes de modo a atender às demandas de cada povo 
indígena. (BRASIL, 2013, p. 364). 
 
Como importante etapa do processo de escolarização da criança e, considera-
se que no Estado do Pará existem várias etnias indígenas onde é ofertada a Educação 
Infantil. Mesmo sendo de responsabilidade, prioritariamente, do poder público municipal, 
a Secretaria de Estado de Educação do Pará (SEDUC) é chamada a garantir para essas 
aldeias a oferta da educação infantil escolar indígena, respeitando as características 
próprias de atendimento ao seu público-alvo, seguindo as orientações das DCNEB 
(BRASIL, 2013), a qual afirma que: 
 
A Educação Infantil é um direito dos povos indígenas que deve ser 
garantido e realizado com o compromisso de qualidade sociocultural e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
35 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
de respeito aos preceitos da educação diferenciada e específica. Sendo 
um direito, ela pode ser também uma opção de cada comunidade 
indígena que possui a prerrogativa de, ao avaliar suas funções e 
objetivos a partir de suas referências culturais, decidir pelo ingresso ou 
não de suas crianças na escola desde cedo. 
Para que essa avaliação expresse de modo legítimo os interesses de 
cada  comunidade indígena, os sistemas de ensino devem promover 
consulta livre, prévia e informada acerca da oferta da Educação Infantil 
entre todos os envolvidos, direta e indiretamente, com a educação das 
crianças indígenas, tais como pais, mães, avós, “os mais velhos”, 
professores, gestores escolares e lideranças comunitárias. (BRASIL, 
2013, p. 364). 
 
Ao pensar a educação infantil escolar indígena, é preciso compreender a 
complexidade que envolve a realidade dessa população. A mesma difere de uma 
proposta para a educação infantil vivenciada no espaço urbano, pois as escolas que 
funcionam em espaços não indígenas apresentam uma organização sócio-temporal com 
lógica diferenciada, que nem sempre considera que a criança indígena apresenta 
peculiaridades culturais e regras de convívio social distinto das demais infâncias 
 
[…] nós, brasileiros, possuímos uma riqueza cultural de que ainda não 
nos demos conta: são cerca de 200 povos indígenas, e mais de 180 
línguas diferentes, costumes díspares, valores culturais expressos das 
mais  diferentes  formas, enfim, formas de ver o mundo, de ler a 
realidade, de sentir e trabalhar com o tempo, com o espaço, com suas 
biografias e a constituição de suas próprias histórias totalmente distintas. 
(VENERE; VELANGA, 2008, p. 5). 
 
O estado do Pará, no caso, possui sete (07) famílias de povos indígenas ao qual 
pertencem ou Tronco Linguístico descritos a seguir: Tupi-guarani, Karíb, Timbira 
Oriental, Munduruku, (Krenhakarore) Jê, Kayapó e Juruna.  Dentro dessas famílias 
encontram-se os grupos indígenas que habitam o território paraense e que são assim 
denominados, como Grupo Indígena da Família ou Tronco Linguístico: TUPI- GUARANI 
(Amanaiés, Anambés, Assurinis-do-tocantins, Assurinis-do-xingu, Kaiabi, Parakanã, 
Suruí ou Aikewara, Zoés, Wajãpi); KARÍB (Aparai, Arara, Katxuyana, Tiriyó, Uaianas); 
TIMBIRA ORIENTAL (Paracatejê-gavião); MUNDURUKU (Curuaias, Mundurucus); JÊ 
(Panará); KAYAPÓ (Caiapós-xicrins); JURUNA (Xipaias). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
36 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Ao contabilizar um quantitativo de 31 grupos indígenas pertencentes a sete 
famílias ou tronco linguístico, habitantes distribuídos em praticamente todo o território 
paraense, se faz importante destacar que as diversas etnias tem direito adquiridos. 
Segundo define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena 
na Educação Básica (ano 2010), lhes são assegurados os princípios da especificidade, 
do bilinguismo e multilinguismo da organização comunitária e da interculturalidade, 
cabendo a cada escola indígena definir em que língua(s) serão definidas as atividades 
escolares. 
Nesse contexto, a formação do professor que lecionará nas escolas existentes 
dentro das aldeias indígenas é de fundamental importância para garantir a oferta do 
bilinguismo e multilinguismo como ferramenta para a manutenção e valorização da 
diversidade das línguas existentes nas aldeias que fazem parte do Estado do Pará. 
 
Há um esforço em algumas aldeias para reforçar os usos da íngua 
tradicional. Na escola, na primeira fase, os professores de língua 
Tenetehara procuram alfabetizar as crianças “na língua”, omo eles falam. 
A música tradicional, sempre cantada na língua, é um espaço 
privilegiado da língua Tenetehara. Assim também como muitas histórias 
que passaram de geração a geração, ainda são contadas na língua. Na 
escola, há uma produção de material dático, que envolvem livros, 
material audiovisual, preocupados com a resistência linguística desta 
sociedade. (NEVES, 2015, p. 35). 
 
Segundo estudos do Instituto de Linguagem (IEL) da Universidade Estadual de 
Campinas (Unicamp), divulgadas em 2016, muitas línguas indígenas brasileiras foram 
extintas e as que ainda existem estão ameaçadas. [...] cerca das 1,5 mil línguas 
indígenas existentes no período de descobrimento no Brasil restam 181,  das  quais 115 
são faladas por menos de mil pessoas16. 
Sob esse aspecto da vulnerabilidade das diversas línguas dos povos indígenas, 
estudos das Nações Unidas17  apresentam dados alarmantes sobre os as línguas 
ameaçadas de extinção e as discriminam em categorias, cabendo aqui destacar apenas 
as dos povos que constituem o território paraense: os Amanaiés, que encontram-se na 
                                                          
16 Disponível em: <www.ebc.com.br>. Acesso em 29/mai de 2018. 
17 
Disponível 
em: 
< 
http://www.ebc.com.br/print/cidadania/2016/04/de-1500-linguas-indigenas-no- 
descobrimento-restaram-181-todas-ameacadas-aponta>. Acesso em 30/maio de 2018. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
37 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
categoria da língua extinta e os Tembé Tenetehara, com a língua severamente 
ameaçada de extinção. 
Importante compreender o trilhar desses povos quando as Diretrizes Curriculares  
para  a  Educação Indígena vieram indicando quiçá uma resposta às vozes desses 
sujeitos que vão se constituindo em política pública, em que são apresentados elementos 
que direcionam o respeito e valorização da história dos povos indígenas e sua 
autoafirmação na tentativa de evitar a extinção cultural e de identidade que se intensifica 
com o passar dos anos e com os processos de inter- relações com os não-indígenas. 
Relevante ainda compreender que paralelo à legislação se configura a 
interculturalidade ou ainda a sobreposição de culturas que vem-se manifestando frente 
ao processo de ensino e aprendizagem das crianças indígenas. Nesse sentido, 
necessário partilhar do entendimento que Tassinari (2007) apresenta, a partir de seu 
estudo acerca de algumas etnias, ao afirmar que “[...] as caracterizações não podem ser 
generalizadas para qualquer contexto indígena, nem tampouco serem tomadas como 
critérios de indianidade (TASSINARI, 2007, p. 13)”. Precisamos entender cada etnia ao 
seu modo de viver. 
Ainda sobre a importância de contextos indígenas diferenciados, Tassinari 
(2007) discorre sobre a autonomia infantil entre os Kayapó. Para eles o processo de 
aprendizagem envolve não só a transmissão de saberes, mas o fortalecimento dos 
órgãos sensoriais, ou seja, fabricar os corpos e as pessoas 
 
A liberdade que é dada às crianças  indígenas parece atrelada  a um 
reconhecimento de suas habilidades de aprendizagem. A concepção 
Kayapó de que as crianças “tudo sabem porque tudo vêem” se refere a 
uma situação que não é mais compartilhada pelos adultos, que não 
podem circular por todos os espaços da aldeia como as crianças. Há 
espaços de homens e de mulheres, de famílias próximas e distantes, 
que não podem ser percorridos indistintamente, a não ser na infância. 
Deixar as crianças observarem tudo, portanto, é parte de uma pedagogia 
nativa. Cabe aos adultos dar às crianças as condições adequadas de 
desenvolvimento do corpo, especialmente dos órgãos sensoriais que 
dizem respeito à aprendizagem: o ouvido e o coração. (TASSINARI, 
2007, p. 15). 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
38 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Interessante se mostra a compreensão dos indígenas no que se refere à 
aprendizagem do corpo pelas crianças numa perspectiva salutar do que deve ser 
adequado ao seus corpos e mentes. Tassinari (2007), ao descrever a relação de cuidado 
com o choro da criança Kayapó, explica que 
 
a noção indígena de educação não se dirige apenas à transmissão de 
idéias, conhecimentos, técnicas e valores, mas reconhece que aquilo 
que se sabe é “incorporado”, toma assento no corpo, e este deve ser 
adequadamente 
produzido 
para 
receber 
os 
conhecimentos. 
(TASSINARI, 2007, p. 18). 
 
Nesse sentido é importante destacar a posição que a criança indígena ocupa 
para cada grupo ao qual ela pertença e de que maneira o lugar que ela ocupa interfere 
no desenvolvimento de toda a comunidade indígena, ou mesmo, o que o aprendizado 
dessa criança poderá proporcionar para a resistência de seu tronco familiar. Frente ao 
contexto, NEVES (2015) nos mostra o valoroso papel das crianças indígenas Tenetehara 
para manter sua cultura viva 
 
Em relação aos usos sociais da língua Tenetehara, a situação é bastante 
diversificada, pois uma parte deles é bilíngue e fala também o português, 
há os falantes apenas do português e um grupo  de indígenas mais 
velhos que falam a língua tradicional e tem dificuldade com a língua 
portuguesa. Na aldeia Ka’a Pitepehar, como estratégia de resistência 
linguística da liderança, há um grupo de crianças falantes apenas da 
língua tradicional. (NEVES 2015, p. 35). 
 
Dessa maneira, para compor uma proposta pedagógica que concilie com a 
educação indígena necessita considerar a maneira como essas crianças aprendem com 
seus pais e parentes mais próximos, o que observam com os ensinamentos dos mais 
velhos, como portar-se nos rituias de sua aldeia e na relação com o meio ambiente, com 
os  demais indígenas e os não indígenas. A Escola para os indígenas não pode ser 
apresentada como imposição às suas culturas, da mesma maneira que foi apresentada 
pelos colonizadores do Brasil. 
Se a escola é um espaço de construção do conhecimento e de formação dos 
sujeitos que constroem uma dada sociedade, a instituição escola não pode mostrar-se 
contraditória considerando apenas a aprendizagem constituída nos espaços formais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
39 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
como as escolas, pois esse é apenas um dos tantos conhecimentos e experiências 
vivenciados pelas crianças. As experiências trazidas por esses sujeitos contribuirão para 
que compreendam o seu lugar no mundo, as complexas relações que são estabelecidas, 
as interações e suas proposições. 
 
3.1.2.4 
Educação Infantil e a Criança Quilombola 
Ao se falar na criança no contexto da Educação Escolar Quilombola é, antes de 
tudo, pensar em uma educação que possa valorizar o passado e reinventar o presente 
de uma população que teve seus direitos negados por longos anos. Desse modo, é 
preciso que, desde a Educação Infantil, a história, a memória, a tecnologia, o território e 
os conhecimentos dos quilombos sejam reconhecidos e considerados no currículo 
escolar, conforme as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar 
Quilombola (2012). 
A história dos quilombos é uma história de luta e resistência, sobretudo no 
tocante a língua. A palavra quilombo, derivada do banto, pode estar relacionada a aldeia, 
acampamento ou similares. O banto refere-se ao grupo africano étnico-linguístico, 
composto de várias línguas, chamadas línguas bantas, que se caracterizam pela 
utilização de prefixos. A manutenção das línguas dos povos escravizados era uma forma 
de resistência, haja vista, que os donos dos mesmos não conheciam determinadas 
línguas, era também, uma forma de preservação da identidade desses povos.  
O Conselho Ultramarino de 1740, definiu quilombo como “toda habitação de 
negros fugidos, que passam de cinco, em parte despovoada, ainda que não tenham 
ranchos levantados e nem se achem pilões neles” (MOURA, 1997). Os quilombos 
representavam um núcleo de resistência, podendo surgir em qualquer espaço onde 
houvesse escravismo, que perdurou entre o Século XVI e XIX no Brasil. Daí surge então 
a expressão “quilombolas”, para classificar os negros pertencentes aos quilombos. 
As comunidades quilombolas se constituem de forma coletiva, ou seja, a 
titulação da terra se dá em nome de uma associação, seguido de uma lista com o nome 
de todos que ali residem. Podemos dizer que a Identidade quilombola está ligada 
também à ideia de pertencimento que se estabelece, além dos laços de sangue, se 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
40 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
fortalecem por meio dos valores, costumes e experiência de discriminação, 
compartilhados por um grupo com um sentimento em comum.  
A titulação das terras está para além da regularização fundiária, pois formaliza 
uma política de cidadania que mantem vivo os valores e a história de um povo. Vale 
ressaltar que, o Estado do Pará foi a primeira unidade da federação, a titular terras em 
favor das comunidades remanescentes de quilombos no ano de 1995, em Oriximiná. 
Além disso, ocupa a colocação de estado que mais demarcou territórios quilombolas no 
Brasil (MARQUES; MALCHER, 2009). 
Segundo a Comissão Pró-Índio de São Paulo, organização não governamental, 
o Estado do Pará titulou 63 terras quilombolas das 85 existentes no Estado. Em relação 
a distribuição dessas terras nota-se o seguinte 
 
Estudos recente apontam para a existência de mais de quatrocentas 
comunidades. A partir da divisão adotada pelo Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística – IBGE –, que divide o Estado em seis 
mesorregiões, o Programa identificou a existência dessas comunidades 
em quatro delas: Baixo Amazonas, Marajó, Nordeste e Metropolitana de 
Belém.  (MARQUES; MALCHER, 2009). 
 
 
O Programa Raízes, criado pelo Decreto de 11 de maio de 2000, no Pará, 
identificou 240 comunidades nas terras quilombolas. Contudo, os estudos atuais 
apontam para 400 comunidades, como é possível constatar acima. 
No que se refere a educação quilombola, pode-se dizer que passou por um longo 
período de esquecimento, diluída nas políticas da Educação Rural, sem nenhuma política 
pública e ou pedagógica que considerasse a sua especificidade. No entanto, o resultado 
das mobilizações, tecidas no bojo dos movimentos sociais, com destaque para o 
Movimento Negro e, para o Movimento Quilombola, fez com que, fosse delineado um 
movimento de discussões sobre mudanças no modelo de ensino para as escolas das 
comunidades quilombolas, atendendo de forma específica e diferenciadas as crianças. 
As muitas lutas tecidas pelos movimentos sociais culminaram na promulgação 
da Resolução nº 08 de 20 de novembro de 2012, que institui as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para Educação Escolar Quilombola; a publicação dessa legislação, pode ser 
considerada um dos marcos na luta do Movimento Negro e do Movimento Quilombola, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
41 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
pois ela consolida a Educação Escolar Quilombola como uma modalidade de ensino da 
Educação Básica.  
No cumprimento da Educação Infantil como uma das etapas da Educação 
Básica, a Educação Escolar Quilombola deve ser desenvolvida de acordo com a 
Resolução CNE/CEB Nº 4/2010, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais 
para a Educação Básica e a Resolução CNE/CEB nº 5/2009, que definiu as Diretrizes 
Curriculares para a Educação Infantil, bem como considerar os aspectos específicos 
dessas populações na vivência de suas infâncias, destacadas estas diretrizes e 
construída em conjunto com as comunidades a que pertencem.  
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola, 
definem que: 
A Educação Escolar Quilombola é desenvolvida em unidades 
educacionais inscritas em suas terras e culturas, requerendo pedagogia 
própria em respeito às especificidades étnico-cultural de cada 
comunidade 
e 
formação 
docente, 
observados 
os 
princípios 
constitucionais, a base nacional comum e os princípios que orientam a 
Educação básica brasileira. Na estruturação e no funcionamento das 
escolas quilombolas, deve ser reconhecida e valorizada sua diversidade 
cultural. (BRASIL, 2012, p.42). 
 
Nesse sentido, a Educação Infantil Quilombola deve estar pautada nas Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, a qual recomenda que o cuidar e o 
educar são elementos indissociáveis nesta etapa da educação básica, além de ser um 
direito das crianças quilombolas e obrigação de oferta pelo poder público para as 
crianças em idade pré-escolar, 04 e 05 anos. Quanto às crianças em idade de creche, 0 
a 03 anos, fica a critério das famílias decidir pela matrícula, uma vez que deve ser 
garantido o direito de permanência das crianças junto ao seu grupo familiar e comunitário 
de referência.   
A organização curricular da educação infantil quilombola deve se dar de forma 
democrática e na horizontal, visto que todos devem ter direito a voz e escuta, rompendo 
com a tradição de silêncio imposta a esse povo. Logo, o atendimento educacional das 
crianças que vivem nessas comunidades precisa estar pautado nos saberes ora 
pertencentes a este povo. O conhecimento tradicional de cada comunidade deverá ser 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
42 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
expresso a partir da participação das famílias e dos anciãos que são os especialistas nas 
tradições do seu povo.   
 Além disso, os saberes das comunidades remanescentes que fazem parte da 
história de cada um e que devem refletir a realidade e o contexto local de cada 
comunidade, devem permear o currículo escolar, visando promover uma educação 
transformadora com práticas educacionais que assegurem a diversidade étnico racial da 
população ali existente.  
A educação infantil quilombola deve valorizar a história e a tradição do seu povo 
como elementos indispensáveis a formação para a cidadania e afirmação da identidade 
cultural, esta manifestada pelas crianças, sobretudo, através de seus modos de vida, das 
brincadeiras, do trabalho e das relações com os adultos e idosos.  
As crianças quilombolas apresentam modos próprios de se relacionar com o 
cotidiano e conviver com a natureza e seus diferentes espaços. As brincadeiras 
representam suas produções em nível cognitivo, afetivo e social, tanto dentro quanto fora 
da escola. Nesse momento, constroem seu universo próprio a partir das suas interações 
com o contexto local (POJO; BARRETO, 2013) 
Desse modo, os currículos da Educação Infantil Quilombola devem ser 
construídos levando em consideração a forma organizativa das comunidades, suas 
contribuições sociais, culturais, econômicas, políticas, e não somente suas vestimentas, 
rituais festivos, entre outros fatores que fazem parte do cotidiano dos mesmos.  
Na mesma perspectiva, as brincadeiras, confecção de materiais pedagógicos 
próprios da cultura quilombola, devem fazer parte do currículo escolar, respeitando as 
particularidades locais, como tempo, espaços pedagógicos, condições climáticas, rotinas 
que propiciam a valorização da identidade quilombola, que os identifiquem, que permitam 
se sentir participes de sua história, que provoque a criança a se reconhecer como sujeito, 
conhecer suas origens, entender que a história do povo quilombola foi construída por 
meio de lutas, contra o racismo, as desigualdades sociais, a conquista da territorialidade,  
a saúde,  a moradia, da educação. Enfim, sobretudo, a busca pela garantia de direitos. 
 
3.1.3 O Brincar como Direito 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
43 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Para que possamos iniciar nosso diálogo sobre “O brincar como direito” e 
intercruzar suas bases com a Educação Infantil, antes, é importante que situemos o leitor 
sobre de qual lugar estamos falando quando vamos ao encontro da ação do brincar. Que 
concepções estão atreladas e caminham juntas a esta ação.  
Oliveira (2012) conceitua o brincar como algo aprendido nas interações sociais 
e no contato com as manifestações culturais produzidas e destaca a atuação do 
professor como colaborador na ampliação e redimensionamento da ação do brincar à 
medida que observa, reflete, planeja e intervém oferecendo às crianças novos 
elementos, disponíveis na cultura, para dialogar com crianças em diferentes espaços e 
tempos.  
 
Consideraremos neste texto o brincar como ato revelador à existência da criança 
como pessoa, a sua identidade. Por isso, está atrelado a sua própria razão de ser no 
mundo. Afinal, brincar é algo muito sério porque envolve uma gama de conhecimentos 
complexos e refinados, elaborados e reelaborados, por pessoas humanas ocupantes de 
um tempo histórico chamado infância. Durante esta etapa irão viver experiências e 
desfrutar múltiplos prazeres em um movimento constante e sempre renovado que 
caracteriza a atitude do brincar. 
Assim, é basilar que, antes que nos aprofundemos em qualquer análise, 
assumamos o brincar como direito da criança. Tal atitude nos coloca diante de uma 
situação de justiça social, de políticas públicas, de direito universal que: “em todas as 
medidas relativas à infância será dada prioridade aos melhores interesses da infância 
(NAÇÕES UNIDAS, 2002, p. 13). 
 Outro movimento fundamental ao qual somos impelidos é desarticular a noção 
do ato de brincar apenas a educação infantil ou a escola, tampouco o brincar é campo 
restrito da ação da criança. É necessário alargar o olhar para as infâncias e as crianças 
para melhor compreendermos que o brincar não está amarrado à escolarização, e é 
imperioso desescolarizá-lo. O brincar pertence à vida do homem na Terra, mais 
particularmente ao tempo do ser-criança e se articula com os modos de ser e as 
produções culturais terrenas. 
Ao assumirmos a concepção de criança como ser de capacidades e 
potencialidades, haja vista que conseguem, mesmo antes de falar ou andar, elaborar e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
44 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
reelaborar conhecimentos complexos concretamente observáveis nas ações que 
realizam e nas linguagens que articulam nos comprometemos com uma concepção 
emancipadora de homens e mulheres que interagem no mundo e com o mundo.  
Para entendermos melhor a perspectiva em que a trilogia histórico-humano-
cultural se apresenta é necessário que nos vejamos como seres em permanente 
processo de constituição. Deste modo, a cultura nos constitui, dialeticamente. Essa 
noção nos ajuda a pensar que a cultura “é inerente ao existir humano e faz parte do seu 
processo histórico de humanização” (OLIVEIRA, 2015, p. 35). 
As diretrizes curriculares nacionais para a Educação Infantil nos ajudam a 
entender esta ideia ao definir a concepção de criança como 
 
[...] sujeito histórico e de direitos que se desenvolve nas interações, 
relações e práticas cotidianas a ela disponibilizadas e por ela 
estabelecidas com adultos e crianças de diferentes idades nos grupos e 
contextos culturais nos quais se insere. Nessas condições ela faz 
amizades, brinca com água ou terra, faz-de-conta, deseja, aprende, 
observa, conversa, experimenta, questiona, constrói sentidos sobre o 
mundo e suas identidades pessoal e coletiva, produzindo cultura.  
(BRASIL, 2013, p. 86). 
 
A criança é sujeito histórico, pois ocupa lugar em um tempo real e revela-se 
sujeito cultural, pois é ser de criação e assim, é produtora de cultura. E o que significa 
considerar a criança como sujeito?  
 
Considerar a criança como sujeito é levar em conta, nas relações que 
com ela estabelecemos que ela tem desejos, ideias, opiniões, capacidade 
de decidir, de criar, de inventar, que se manifestam desde cedo, nos seus 
movimentos, nas suas expressões, no seu olhar, nas suas vocalizações, 
na sua fala (FARIA e SALES, 2012, p. 56). 
 
A relação estabelecida pela autora aproxima e intercruza os conceitos de sujeito 
e criança. O resultado desta aproximação nos revela que a criança é um sujeito e é como 
sujeito que chega à escola, e não meramente como “aluno”. Nesta condição de ser 
humano e de pessoa, a criança deve ser considerada em suas especificidades e 
linguagens, características múltiplas que devem ser conhecidas por todos os 
profissionais que com ela se relacionam. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
45 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
É necessário, portanto, que estas concepções criança-sujeito-histórico-cultural 
saiam das páginas dos livros, artigos e documentos oficiais, seja desarticulada de uma 
fala mecanizada e inoperante e se transforme em atitude real, significativa para que 
assim crie raízes no coração da escola, faça sentido na prática escolar, na vida dos 
professores, gestores, coordenadores pedagógicos e ganhe campo de atuação 
significativa na identidade de cada pessoa e da comunidade escolar.  
Só conseguiremos construir um verdadeiro modelo de escola democrática se 
iniciarmos um processo de desconstrução das velhas concepções que se configuram em 
práticas estéreis e pouco ou nada conectadas com as experiências da vida real das 
crianças. 
O brincar é expressão legítima onde se intercruzam múltiplas linguagens 
reveladas em pensamento e movimento que exercitam autonomia, argumentação, 
criação, direitos dentre tantas outras premissas constituintes do ser criança, articulados 
em expressão e linguagem e como ação promotora de aprendizagem. 
A experiência com as crianças deve passar pelo crivo do sensorial. Para tanto, 
devemos estabelecer uma relação íntima com o que venha a ser “experiência”. Como a 
escola estabelece a relação com a experiência? Experiência das relações entre os 
adultos, entre adultos e crianças, entre crianças e crianças. Como está a qualidade das 
experiências humanas vividas pelo espaço educacional que você interage?  
As 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil – DCNEI estabelecem que as 
interações e brincadeiras são os eixos norteadores de práticas promotoras do aprender. 
Mas, de fato não estamos falando de qualquer prática ou qualquer situação de 
aprendizagem, mas de situações que efetivamente signifiquem para aquela criança e ou 
grupo; Experiências que façam sentido para elas nos contextos que falem e dialoguem 
sobre o mundo delas, mundo este do qual o adulto deve se aproximar para conhecer, 
interagir para que dele também possa aprender.  
Brincar implica em estabelecer vinculações entre o plano imaginário e o real. A 
criança reproduz a realidade ao mesmo tempo que articula com o plano da imaginação. 
Na Educação Infantil, no âmbito da escola, cabe ao professor proporcionar experiências 
ricas e diversificadas visando 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
46 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
[...] observar e constituir uma visão dos processos de desenvolvimento 
das crianças em conjunto e de cada uma em particular, registrando suas 
capacidades de uso das linguagens, assim como de suas capacidades 
sociais e dos recursos afetivos e emocionais que dispõem (BRASIL, 
1998, 28). 
 
As DCNEI (BRASIL, 2009) enfatizam o direito da criança de viver a infância e de 
se desenvolverem e destacam a educação infantil como o lugar do encontro onde as 
experiências acontecerão de modo que, por meio dessas vivências as crianças poderão 
amadurecer suas compreensões a cerca da vida e do mundo, de si mesmas e do “outro”. 
Paralelo a isso, colocam em prática “formas de agir, sentir e pensar” (BRASIL, 2009, p. 
93). 
É interessante destacarmos que o brincar não só existe e tem sentido no 
momento em que a criança chega à Escola ou à Educação Infantil. O brincar e a 
brincadeira são ou deveriam ser objeto de estudo permanente para quem transita pela 
infância de um modo geral. O brincar traduz e revela quem são as crianças, como 
pensam, ou organizam seu pensamento, o que vivenciam em seu cotidiano e culturas, 
bem como revelam suas interações com adultos e seus pares.  
Portanto, este espaço não é suficiente para adentrarmos de fato na expressão 
de abrangência, naquilo que chamamos “mergulho em águas mais profundas com o 
brincar, crianças e infâncias”. Precisaríamos compreender como nos diferentes tempos 
e culturas se pensou o brincar e o modo como às concepções foram se reconfigurando 
e até mesmo se equivocando a partir do momento que adentraram no espaço escolar. 
 
3.1.4 O Atendimento Especializado como Direito 
Quando se trata de crianças com deficiências, transtorno global de 
desenvolvimento ou superdotação, a educação, a muito tempo envolta em modelos 
tradicionais de ensino, foi por este motivo excludente e contribuiu com posturas 
discriminatórias ao longo da história. Com isso, a criança não era integrada à sociedade 
em que estava inserida, a começar pela escola na qual lhe era negado o direito primordial 
de todo sujeito: a participação que é inerente à cidadania.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
47 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Desse modo, se era difícil para as crianças aprender sem o protagonismo desse 
aprendizado, sem a curiosidade, a descoberta e o afeto que está envolto nas formas 
próprias da criança compreender o mundo que a rodeia, para as crianças com 
deficiências acrescentava-se a estas problemáticas a injustiça social, a falta de apoio 
das instituições que, após a família, deveriam cuidar de sua integração na sociedade, 
garantindo-lhes os direitos humanos, civis e políticos.   
Acerca dos diretos, é importante ressaltar que a Declaração Universal dos 
Direitos Humanos assegura a diversidade. Não se pode, deste modo, compreender a 
criança com deficiência alheia a pluralidade que lhe intrínseco. Não cabe pensar em 
inclusão tão somente sem que se fomente de modo efetivo a integração, independente 
de cada especificidade da criança enquanto sujeito social, cultural, político e de direitos.  
A declaração de Salamanca, importante documento norteador da educação 
inclusiva, declara que a educação é direito de todos, que todas as crianças com 
dificuldade de aprendizagem podem ser consideradas com necessidades educativas e 
especiais. Ainda, a escola deve adaptar-se às necessidades de cada aluno e não o 
contrário, cabendo ao ensino o caráter diversificado, cuja realização se dê no espaço 
comum às crianças. No art. 11, a Declaração afirma que  
 
As escolas devem acolher todas as crianças, independentemente de 
suas condições físicas, intelectuais, sociais, emocionais, linguísticas ou 
outras. Devem acolher crianças com deficiência e crianças bem dotadas; 
crianças que vivem nas ruas e que trabalham; crianças de populações 
distantes ou nômades; crianças de minorias linguísticas, étnicas ou 
culturais e crianças de outros grupos ou zonas desfavorecidas ou 
marginalizadas (DECLARAÇÃO DE SALAMANCA p. 17-18). 
 
O referido documento tipifica a educação da criança com deficiência como um 
direito humano e universal. Vislumbra a especificidade dentro de uma pluralidade, mas, 
sobretudo, enfoca a criança como sujeito em sua integridade, com necessidades, mas 
também com sentimentos, encantos e pertencimentos sociais e culturais que se refletem 
nos usos da linguagem, nos aspectos emocionais, cognitivos e até mesmo nas 
diferenças existentes entre elas.   
No Brasil, a lei nº 13.146/2015 assegura a inclusão da pessoa com deficiência 
(Estatuto da Pessoa com Deficiência) e busca promover, em “condições de igualdade, o 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
48 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
exercício dos direitos e das liberdades fundamentais por pessoa com deficiência, visando 
à sua inclusão social e cidadania”. Afirma no Art. 27 que a educação é um direito da 
pessoa com deficiência e que deve ser assegurado o sistema educacional inclusivo nos 
“níveis e aprendizado ao longo de toda a vida, de forma a alcançar o máximo 
desenvolvimento possível de seus talentos e habilidades físicas, sensoriais, intelectuais 
e sociais, segundo suas características, interesses e necessidades de aprendizagem”. 
Outros marcos legais que asseguram a educação inclusiva no país se norteiam 
a partir de uma diversidade de documentos, como a Constituição Federal (1988), o 
Estatuto da Criança e do Adolescente (1990), a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional (1996), a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de 
Deficiência (1999), o Plano Nacional de Educação (2001), a Convenção Interamericana 
para Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Contra as Pessoas com 
Deficiência (2001) e as Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação 
Básica (2001). 
Entretanto, tratando-se de Educação Especial e Cultura Amazônica, é preciso 
pensar para além dos textos (leis), ou seja, é salutar enfocar também os contextos, que 
a criança com deficiência pode ser originária de comunidades indígenas, ribeirinhas, 
quilombolas, assentadas, extrativistas, pescadoras, caiçaras, acampados, entre outros. 
Ela precisa, portanto, ser compreendida como um sujeito imerso dentro de suas 
especificidades sociais e culturais. 
Um exemplo dessa questão na Amazônia é o caso de crianças escalpeladas, 
problema muito recorrente e que compromete o aprendizado das meninas vitimadas, 
isso em nível tal que abarca não apenas problemas físicos, que as impedem de 
frequentar a escola regularmente, como também problemas emocionais que afetam a 
sua autoestima, autoaceitação e interação com o outro. 
Ainda, a questão das classes multisseriadas nas comunidades rurais são uma 
realidade na educação amazônica e que demandam estratégias de trabalhos 
pedagógicos diversificados. Estes trabalhos devem garantir, de modo efetivo, o acesso 
e a permanência das crianças portadoras de deficiências, transtorno global de 
desenvolvimento ou superdotação na escola. São crianças do campo, de comunidades 
rurais, que tem uma identidade ligada ao seu lugar, com o quintal, os ramais, os rios, as 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
49 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
estradas, distantes muitas vezes das “facilidades” encontradas nos centros urbanos, mas 
com riquezas culturais locais importantes para suas formações, bem como para a  
interações com outras culturas. 
Segundo Mantoan (2004),  
 
A inclusão escolar envolve, basicamente, uma mudança de atitude face 
ao Outro: que não é mais um, um indivíduo qualquer, com o qual topamos 
simplesmente na nossa existência e com o qual convivemos um certo 
tempo, maior ou menor, de nossas vidas. O Outro é alguém que é 
essencial para a nossa constituição como pessoa e dessa Alteridade é 
que subsistimos, e é dela que emana a justiça, a garantia da vida 
compartilhada (MANTOAN, 2004, p. 81). 
 
Portanto, pensar o atendimento especializado na Amazônia paraense é pensá-
lo como um direito de cada criança, que assim como todas precisa ser cuidada, educada, 
ser feliz em sua existência humana, social e cultural, bem como precisa estar com o 
outro, interagir, dialogar, como exercícios cotidianos de alteridade. A criança possui uma 
forma de ver o seu mundo e precisa ter condições educacionais para repensá-lo, 
compreender seu contexto, compreender o mundo do outro e poder ter condições para 
expressar esses modos de pensar. Não se trata apenas de colocar as crianças nas 
escolas, mas de oportunizar a elas, instrumentalizado pela escola, melhores condições 
de vida.  
Portanto, é importante considerar a especificidade do atendimento especializado 
ser direcionado para a criança, compreendida como sujeito que brinca, toca, olha, 
descobre, sente, sorri, chora, deseja e, assim, aprende na poética própria de sua 
infância. Quando o olhar, o tocar, o sentir, entre outros, se tornam dificuldades para a 
aprendizagem, a educação necessita abrir caminhos para novas possibilidades, seja por 
meio de políticas públicas, da formação continuada do professor e, por meio delas, do 
conhecimento de cada realidade, de modo a se garantir à criança uma educação como 
via de cumprimento de justiça social.   
É o valor à pessoa que está em comprometimento. Em consonância com o que 
postula Vygotsky (1991), valorizar a criança com deficiência é acreditar, planejar, 
descobrir e aprender meios para que sejam vivenciadas as suas potencialidades, tudo o 
que ela pode vir a conquistar e a ser. Não se pode pensar o atendimento especializado 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
50 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
enquanto trabalho meramente assistencial, mas como via de garantia do direito de 
aprender, se desenvolver e de ser criança, com todos as prerrogativas que o termo 
demanda.  
Nas cidades ou nos campos da Amazônia paraense há crianças cujos 
atendimentos especializados são emergenciais, tanto quanto é imprescindível a 
qualidade desse atendimento, o acesso e a permanência exitosa da criança na escola. 
Que a instituição seja um lugar de descoberta, de interação com outros diversos, de 
superação de dificuldades e de afeto. A este respeito, é importante igualmente ressaltar: 
não basta deixar de excluir e continuar discriminando. Cabe aos sujeitos envolvidos na 
educação lutar contra qualquer forma de discriminação.    
Como sujeito partícipe desse mundo, merecem que as construções sociais e 
históricas sobre infância e deficiência sejam revistas e ultrapassados. Tal como passou 
o tempo, que passem também as velhas concepções: de educação, criança, infância, 
deficiência. Portanto, o trabalho de uma educação inclusiva no contexto da Educação 
Infantil necessita levar em conta as peculiaridades e as potencialidades de cada criança. 
Não pode perder de vista a brincadeira, a criatividade, a curiosidade, pois delas emergem 
algo imprescindível para a criança: o protagonismo e autonomia frente o mundo em que 
está inserida. 
 
3.1.5 A Relação Família e Escola 
A educação infantil enquanto primeira etapa da educação básica apresenta uma 
variação das demais etapas de ensino quando apresenta a família como importante 
articuladora no processo de aprendizagem das crianças, pois é nesse primeiro momento 
de suas vidas em que elas são afastadas física e temporariamente de suas relações 
parentescas. 
Podemos dizer que esse é o primeiro momento de transição que a criança passa 
ao “deixar”18 seu lar para começar a construir seu vínculo com o espaço de educação 
formal que chamamos de escola, no caso, de creche ou unidades de educação infantil. 
No entanto, essa separação não pode em hipótese nenhuma transformar-se em 
                                                          
18 O verbo deixar está aspeado visto que não é uma ação da criança em deixar sua casa, mas a família 
quem a leva para o espaço da escola. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
51 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
rompimento, visto que a educação dessa criança deve ser complementar e articulada 
com a que é oferecida pelas suas famílias, como destaca a Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional, nº 9.394/1996, no art. 29, “A educação infantil, primeira etapa da 
educação básica, tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança até seis 
anos de idade, em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, completando a 
ação da família e da comunidade”. 
À escola cabe o papel de incluir a família no processo de desenvolvimento da 
criança frente ao projeto educacional, estimulando e contribuindo assim para que se 
estabeleça uma relação de confiança entre os sujeitos e entidades responsáveis pela 
educação dessa criança. Situação que possibilita ainda que a família participe 
efetivamente do que se propõe para os cuidados e o processo de aprendizagem na 
educação infantil e das ações que constam na proposta pedagógica dos espaços 
educacionais.  
A Base Nacional Comum Curricular propõe direitos de aprendizagem de 
conviver, brincar, participar, explorar, comunicar, conhecer-se, e esses direitos para 
serem consolidados devem buscar pautar-se nas experiências de aprendizagem, 
experiências concretas na vida cotidiana que levam à aprendizagem da cultura, pelo 
convívio no espaço coletivo, e a produção de narrativas, individuais e coletivas, por meio 
de diferentes linguagens (BRASIL, 2017).   
A relação entre escola e família mostra-se fundamental para favorecer a 
articulação entre as experiências ora citadas e os saberes que serão aprendidos para 
garantir o pleno desenvolvimento da criança, ou seja o processo de aprendizado se 
constituirá dentro das interações sociais, visto que, segundo Vygotsky (1991) a criança 
é um sujeito histórico que se constitui a partir de interações e das relações sociais que 
são estabelecidas desde muito cedo por ela. 
Cruz (2016) nos chama a tentar entender as expectativas tanto da escola quanto 
da família frente ao processo de aprendizado das crianças, particularmente ao que tange 
o processo de leitura e escrita, pois para a autora o entendimento sob as expectativas é 
fundamental “[...] para analisar as convergências e divergências destas com o que é 
proposto às crianças na Educação Infantil e estabelecer um diálogo mais profícuo em 
relação a esse tema.” (p. 16) 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
52 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Nesse contexto de relação exitosa em prol do desenvolvimento biológico, 
afetivo, emocional, cultural e social da criança, a escola precisa demonstrar solidez em 
seus conceitos e concepções acerca do que defende para a educação infantil e isso deve 
se refletir nos profissionais que cuidam e educam as crianças, para que assim se legitime 
junto a família que o brincar, o imaginário, a fantasia, os desejos, os pensamentos, as 
falas, os movimentos corporais são importantes e imprescindíveis para processo de 
aprendizagem. 
Cruz (2016) ainda destaca que a tentativa de manter diálogo entre família e 
escola, historicamente mostrou-se difícil pois põe em evidência o julgamento por parte 
de cada um desses sujeitos faz um do outro. Para a autora ainda que as reuniões não  
facilitem a “[...] oportunidade de maior conhecimento e troca entre os proﬁssionais da 
escola e os familiares das crianças” (p. 22). Esse mesmo contexto de tensões e conflitos 
que interpõe-se no cotidiano dos espaços educacionais e envolvem professores e 
famílias, retrata momentos de cooperação e parceria entre os mesmos sujeitos que 
buscam garantir o desenvolvimento integral da criança. 
Para a constituição de uma legítima parceria na busca da qualidade do ensino, 
Paro (2018) propõe uma perspectiva de participação da família junto construção de 
gestão democrática de escola, pois assim geraria maiores benefícios para os sujeitos 
que constituem o espaço escolar e seu entorno. O autor nos afirma que “É possível 
imaginar um tipo de relação que não consista simplesmente de uma “ajuda” gratuita dos 
pais à escola. (p. 39), mas a efetiva participação aos preceitos pedagógicos da instituição 
na busca de contribuir para a melhoria do ensino. 
Paro (2007) nos leva a pensar na relação democrática dentro do espaço escolar. 
Segundo o autor precisamos refletir que para a materialidade dessa relação é necessário 
compreender os problemas que envolvem esse vínculo família e escola, ponderar acerca 
dos valores que transitam nessa correlação e avaliar suas potencialidades. 
Uma das principais características levantadas por Paro (2007) que é importante 
enfatizar ao tratar da relação família e escola é o afeto constituído junto aos seus alunos, 
sejam crianças ou adolescentes. Esse afeto mostra-se como elemento importante no 
estabelecimento de referência educacional para a família e, principalmente, na 
constituição do respeito entre professor/a e aluno, pois como nos afirma o autor: 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
53 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
Respeito não apenas a sua condição de criança, que deve ser cuidada, 
protegida e tratada com carinho, mas também a seu direito de apropriar-
se da cultura e de manifestar-se, sem constragimentos deletérios, seu 
pensamento e sua emoção. O afeto supõe empatia e compromisso do 
educador com o educando, com a preocupação de reforçar a condição 
de sujeito deste, estabelecendo uma relação humana que não seja fria e 
exterior, ocupada apenas em oferecer conhecimento para serem 
apreendidos, mas sim calorosa e cúmplice da própria formação de 
personalidade do educando (PARO, 2007 p. 52). 
 
Paro (2007) nos revela ainda que é importante compreender esse afeto não no 
sentido piegas, de “autoajuda” ao professor, mas entender o afeto de forma a auxiliá-lo 
no melhor desenvolvimento das suas atividades de ensino junto às suas crianças e/ou 
adolescentes.    
Ao discorrer sobre a relação família e escola, esta última instituição necessita 
compreender e acolher a organização familiar que historicamente vem se constituindo, 
particularmente às do século XXI e, ainda considerar que as crianças são sujeitos 
históricos pertencentes a etnias e povos diversos, de culturas diferenciadas. Nesse 
sentido, ao propor maior interação entre família e a escola, na busca de estabelecer uma 
relação mais forte e constante, essa relação deve estar pautada acima de tudo no 
respeito, na superação de preconceitos ou estigmas evitando dissabor e dor às crianças 
que pertencem à diferentes famílias que hoje constituem a sociedade brasileira. 
 
3.1.6 Formação do Professor(a) da Educação Infantil 
Ao tratar sobre a formação docente, Imbernón (2002, p. 43) afirma que a 
profissão se desenvolve, dentre diversos fatores como o “salário, a demanda do mercado 
de trabalho, o clima de trabalho nas escolas em que é exercida, a promoção na profissão 
(...), pela formação permanente que essa pessoa realiza ao longo de sua vida 
profissional”.  Deste modo, é importante vislumbrar a formação do professor de educação 
infantil como preparações de sujeitos capazes de pensar e agir para construir a 
sociedade, uma vez que lidam com outros sujeitos em formação. 
A lei 9.394/96, no título V, capítulo II, seção II, art. 29 considera a educação 
infantil como etapa importante da educação, cuja finalidade é o desenvolvimento integral 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
54 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
da criança de zero a cinco anos de idade. A formação do professor é imprescindível para 
o alcance da qualidade da educação. Ainda, a lei preceitua no art. 62 que 
 
A formação de docente para atuar na Educação Básica far-se-á em nível 
superior, em curso de licenciatura, de graduação plena, em universidades 
e institutos superiores de educação, admitida como formação mínima 
para o exercício do magistério na Educação Infantil e nas quatro primeiras 
séries do Ensino Fundamental, a oferecida em nível médio, na 
modalidade Normal. (BRASIL, 1996). 
 
Como se observa no disposto, a Educação Infantil requer uma formação 
profissional complexa, tal como o é o público a quem é dirigida. A este respeito, o 
Referencial Curricular Nacional de Educação Infantil (RCNEI) ressalta práticas 
pedagógicas que possibilitem a autonomia da criança, desenvolva suas potencialidades, 
criatividade, que a induza a descobertas de tal modo que seja ela própria a construtora 
de sua persona, de sua cidadania: 
 
[...] o professor deve conhecer e considerar as singularidades das 
crianças de diferentes idades, assim como a diversidade de hábitos, 
costumes, valores, crenças, etnias etc. das crianças com as quais 
trabalha respeitando suas diferenças e ampliando suas pautas de 
socialização. Nessa perspectiva, o professor é mediador entre as 
crianças e os objetos de conhecimento [...]. Na instituição de educação 
infantil o professor constitui-se, portanto, no parceiro mais experiente, por 
excelência, cuja função é propiciar e garantir um ambiente rico, 
prazeroso, saudável e não discriminatório de experiências educativas e 
sociais variadas. (BRASIL, 1998 a, p.30).   
 
A Educação Infantil não se trata de uma fase de educação que vislumbre a 
criança como um ser humano a parte da sociedade, incapaz, mas um que possui 
importância na medida em que constrói o mundo a partir de seu próprio mundo de 
significados e de representações, de si e dos outros em processos dialéticos.     
Assim como compreender esse processo é salutar para uma educação infantil 
de qualidade, só é possível fazê-lo por meio da formação inicial e continuada do 
professor. É ele que, conhecendo a legislação, tendo os suportes teóricos específicos, 
conciliando teoria e prática terá condições para agir como mediador, como afirma 
Vygotsky (1991), entre o que o aluno é e o que ele poderá ser, ou seja, atuando na zona 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
55 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
de desenvolvimento proximal, poderá colaborar para o alcance das potencialidades dos 
alunos. 
O mundo infantil deve ser, portanto, encarado de modo cultural, compreendendo 
o saber e o vir saber por meio das práticas: sentir, perceber, tocar, agir, modificar, 
descobrir, imitar, criar, por meio de múltiplas linguagens.  
Portanto, a formação do professor de Educação Infantil possui, como toda as 
outras, uma responsabilidade social, mas, sobretudo, um compromisso com a infância 
para além da visão romantizada de outrora. O professor ou professora não pode ser 
confundido com o cuidador, mas como aquele que educa na rotina escolar da criança, 
como um gestor da aprendizagem do aluno. Assim, na relação entre escola e família, 
cabe a cooperação para suprir as necessidades educacionais da criança.  
Não obstante, no mundo globalizado e tomado cada vez mais pelo avanço da 
tecnologia, do computador, da internet, as relações entre as pessoas têm se modificado, 
dissolvendo vínculos afetivos e não comportando o bombardeio de informações que a 
criança também vivencia. Sobre essas ameaças à infância, Kramer (1999, p. 277) 
destaca a urgência de se resistir a uma sociedade construída para reproduzir uma lógica 
capitalista que desumaniza o ser humano. 
Por isso, cabe a formação do professor atentar para esta resistência, fazendo do 
trabalho com o movimento, a música, as artes visuais, a linguagem oral e escrita, estudos 
da natureza e sociedade e da matemática meios para a construção do cidadão desde a 
infância. Desta forma, a formação expande o percurso e a postura de um profissional 
atento, atualizado com as mudanças operantes no mundo em que a criança está inserido 
e, assim, no mundo dela.    
Ainda, a formação do professor também e responsável pela construção de sua 
identidade individual enquanto profissional, assim como coletiva a partir do momento em 
que o educador se vê parte do sistema, de uma educação e de uma sociedade que se 
almeja democratizante. Tal formação assume uma maior especificidade quando atrelada 
a educação infantil, primeira etapa da educação escolar da criança. Assim, importa saber 
que concepções de infância serão consideradas, coadunadas as teorias e postas em 
práticas, cabendo ao professor no âmbito de sua formação desenvolver o senso crítico 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
56 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
para “desobedecer” a sistemas e práticas tradicionais que limitam e amputam da criança 
a sua criatividade.  
Conforme afirma Gadotti (2004), 
 
A prática da educação começa pela desobediência e pelo desrespeito. 
Entenda-se bem essa desobediência e esse desrespeito, para o leitor não 
se equivocar. É preciso ser desrespeitoso, inicialmente, consigo mesmo, 
com a pretensa imagem do homem educado, do sábio ou mestre. E é 
preciso desrespeitar também esses monumentos da pedagogia, da teoria 
da educação, não porque não sejam monumentos, mas porque é 
praticando o desrespeito a eles que descobrimos o que neles podemos 
amar e o que devemos neles odiar. (GADOTTI, 2004, p. 71). 
 
Nessa perspectiva, toda formação deve ultrapassar o mero repasse de 
conteúdos e listas teóricas. Ela deve deixar claro ao professor que cabe a ele o 
pensamento crítico, a compreensão de que mesmo a sua formação não deve engessa-
lo, antes, instiga-lo a considerar os diversos saberes e vivencias em prol de sua práxis 
pedagógica.  Se assim realizado, somado a afetividade inerente a relação com a criança, 
com o brincar como instrumento de mediação de saberes, se poderá dizer que a 
formação do professor de educação infantil está de fato cumprindo o papel que lhe é 
apropriado. 
 
3.1.7 Registro de Práticas 
A prática de registrar nos leva a observar, a comparar, a selecionar, a 
estabelecer relação entre fatos e coisas [...] tal experiência formadora 
poderia ser feita, com nível de exigência adequado à idade das crianças, 
entre aquelas que ainda não escrevem. Pedir-lhes que falassem de como 
estão sentindo o andamento de seus dias na escola lhes possibilitaria 
engajar-se numa prática de educação dos sentidos. Exigiria delas a 
atenção, a observação, a seleção de fatos. Por outro lado, 
desenvolveríamos com isto também a sua oralidade que, guardando em 
si a etapa seguinte, a da escrita, jamais dela se deve dicotomizar. 
(FREIRE, 2012, p. 157-158. Grifo Nosso). 
 
A citação que abre este texto trata da formação de leitores e escritores. Ela é 
provocativa e ao mesmo tempo intencional porque suscita a você leitor/educador(a) uma 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
57 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
análise de sua relação com estas práticas e de como interage com as mesmas levando 
em consideração sua relação com a docência com crianças. 
A primeira questão que devemos nos fazer ao penetrar nesta temática é: como 
“está se dando” nossa relação com a escrita e com a leitura ao longo de nossa 
formação humana? A partir daí teremos condições de refletir sobre a importância e o 
papel do registro de práticas na educação e compreender o expressivo leque de 
possibilidades que nos direcionam para diferentes campos de análise e atuação dos(as) 
educadores(as).  
No campo das dimensões mais amplas o registro escrito exige que tenhamos 
uma base de formação crítica para que nos lancemos na trajetória da história da 
educação no Brasil. Os registros destas práticas se materializam tanto ao nível do 
discurso oral, quanto da produção escrita e obtêm como produto final artigos, leis, 
decretos entre outras bases legais que orientam e salvaguardam a educação como 
direito. 
No campo das especificidades o ato de registrar nos convida a ter um olhar mais, 
sensível, estrito e pormenorizado da atuação dos educadores no(s) seu(s) território(s) de 
ação, e vão delineando sua trajetória, sua identidade como cidadão e profissional. 
Portanto, o registro de práticas perpassa por uma captação do real em ações 
objetivamente observáveis e nos desafia a perceber o imperceptível que se esconde nas 
emoções, reações e sentimentos tanto do educador(a) quanto dos educandos(as). 
Essas pequenas sutilezas precisam fazer parte de nossa vida e de nossa 
intimidade. Para que possamos captá-las é preciso nos aproximar de maneira prazerosa 
do ato de ler e do ato de escrever. Conhecer onde se manifestam. Quais as funções 
sociais que exercem. Assim, pouco a pouco descobriremos que o prazer em ler e o 
prazer em escrever residem no ato significativo.  
Neste texto destacamos o registro escrito, mas, precisamos ter clareza de que 
a leitura também não está desvinculada do registro das práticas pedagógicas. Nosso 
perfil como leitores irá contribuir para que possamos ser bons escritores. Dedicar-se a 
ler com prazer e escrever, utilizando a escrita como ferramenta de expressão, de 
linguagem, nos fará compreender melhor o mundo e dará mais sentido ao registro de 
nossas práticas. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
58 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 O exercício sistemático do registro escrito nos ensina que podemos nos 
aproximar mais daquilo que somos e fazemos. Faz-nos conhecer melhor as crianças, 
observar a prática com mais sensibilidade e ter mais domínio sobre nossas intervenções. 
Para além da pura observação dos fatos, o registro das práticas pedagógicas 
deve ter por essência a reflexão do vivido. Dialogar com as práticas requer que 
evidenciemos indicadores positivos que busquem a qualidade a partir do melhor que os 
educandos já têm para que possamos refazer processos, reconstruindo e vislumbrando 
novas ações e etapas no processo de aprendizagem. É necessário detectar as 
fragilidades para que todos alcancem a aprendizagem, porém, acreditar que todas as 
crianças são potencialmente capazes e ocupam lugares diferentes de acordo com cada 
nível de aprendizagem. 
Afinar o olhar entre as dimensões discutidas anteriormente dará ao professor a 
possibilidade de se aproximar mais de si mesmo como pessoa e profissional e, ao 
mesmo tempo, possibilitará que sua relação com a docência e com os educandos se dê 
de forma mais satisfatória. O resultado desta atitude que envolve inter-relações múltiplas 
entre eu-eu; eu-outro e eu-conhecimento provocará transformações dos sujeitos 
envolvidos, ou seja, educadores e educandos sofrerão mudanças a partir da relação com 
o saber.    
 O registro: por quê? para quê?  
Quando bem compreendido, problematizado, e utilizado o registro de práticas 
assume um caráter formador, identitário e promotor do desenvolvimento tanto do 
professor quanto das crianças.  Portanto, é interessante que a concepção do registro 
perpasse por três eixos preliminares: a) a compreensão – compreendo-o como 
instrumento fiscalizador ou emancipador?; b) a utilização – utilizo-o como instrumento 
burocrático ou instrumento reflexivo-crítico das práticas e do processo de 
desenvolvimento das crianças?; e c) inter-relações -   vejo-o unicamente relacionado ao 
processo avaliativo? ou o percebo a partir das relações e inter-relações que estão para 
além da sala de aula e envolvem uma perspectiva dialética?  
 Registro: relações individuais e coletivas 
O processo do (eu) formador-educador se intercruza com o processo de 
formação das identidades em mim constituídas. Deste modo o eu profissional e o eu 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
59 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
pessoal são indissociáveis. Numa relação que Nóvoa (2000) chama de relação de 
dependência. As opções pedagógicas que faço, o modo como me dirijo às crianças, 
como as escuto e dou sentido aos seus desejos de aprender, como disponho a mobília 
da sala e a dificuldade que tenho em assumir novas práticas e posturas estão 
intrinsicamente relacionadas. O mesmo autor de forma categórica, afirma: “É impossível 
separar o eu profissional do eu pessoal (p. 17) 
Portanto, o registro não pode ser reduzido a uma ação isolada e solitária do 
professor, mas necessita ser problematizado na complexidade do coletivo, com a 
pluralidade e a diversidade de contextos, para a partir daí compreender melhor os 
processos individuais. 
Refletidas as primeiras impressões sobre o registro vamos tentar adentrar na 
temática propriamente dita, destacando outros elementos envolvidos, percepções, 
desdobramentos e resultados obtidos com a Educação Infantil. 
 Registros:  
Marques (2010) em sua tese de doutorado sintetiza o pensamento de Madalena 
Freire (1996) ao se referir ao significado de “registrar a prática”, significa: “estudar a aula, 
refletir sobre o trabalho e abrir-se ao processo de formação” (MARQUES, 2010, p. 99 
apud FREIRE, 1996).  
Materializar este caminho é possível a partir de uma escrita que combina 
elementos da fala (palavra) e do pensamento. Como então fazer com que estas palavras 
calem de forma objetiva e significativa em nosso pensamento? Como fazer com que 
nossos pensamentos feitos de palavras se transformem em textos? Que fontes 
propulsoras podem nos ajudar a pensar melhor a prática? Nos ajudem a pensar a 
pensar? 
 
A experiência docente é espaço gerador e produtor de conhecimento, 
mas isso não é possível sem uma sistematização que passa por uma 
postura crítica do educador sobre as próprias experiências. Refletir sobre 
os conteúdos trabalhados, as maneiras como se trabalha, a postura 
frente aos educandos, frente ao sistema social, político, econômico, 
cultural é fundamental para se chegar à produção de um saber fundado 
na experiência. Deste modo o conhecimento que o educador “transmite” 
aos educandos não é somente aquele produzido por especialistas deste 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
60 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
ou daquele campo específico de conhecimento, mas ele próprio se torna 
um especialista do fazer. (teórico-prático-teórico) (GHEDIN, 2010, p. 
135). 
 
Escrever ou registrar as práticas da educação infantil significa sair do estado 
letárgico da “mesmice” do ato mecânico, não refletido, se traduz no afastamento da 
produção em larga escala das atividades xerocopiadas, do treino, das carteiras 
enfileiradas, de tantas práticas não questionadas e que atravessam os séculos dentro 
das escolas e ocupam lugar no pensamento das pessoas e dos profissionais. É dar 
espaço para o protagonismo e a autoria.  
Freire (2008) nos ajuda a pensar sobre alguns caminhos na construção do 
registro e elenca algumas operações mentais que podem ser exercitadas pelo professor 
em seu cotidiano para pensar melhor a prática e a própria realidade cotidiana. 
Imaginemos os vários acontecimentos ocorridos em um encontro de quatro horas 
com crianças no espaço da educação infantil. Para a produção do registro precisaremos: 
comparar, classificar, sistematizar e interpretar. Cada uma dessas ações gerarão 
produtos, que chamaremos aqui de produtos da ação mental. Avaliemos o quadro 
abaixo: 
 
AÇÕES MENTAIS 
COMPARAR 
CLASSIFICAR 
SISTEMATIZAR 
INTERPRETAR 
Observo o que é 
relevante 
Organizo em 
categorias objetos, 
ideias e 
acontecimentos 
 
Extraio a essência 
das ideias sem omitir 
fatos importantes 
Exercito a leitura 
de significados 
que atribuo as 
ideias e a 
realidade 
Identifico semelhas 
e diferenças 
Coloco em ordem 
as experiências de 
acordo com critérios 
que estabeleço 
como significativos 
Interpreto e 
levanto hipóteses 
sobre as 
experiências 
vividas 
Destaco elementos 
Seleciono o que é 
importante 
Fonte: Freire, 2008, p. 50-51 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
61 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
O quadro expõe algumas ações pensadas por Freire (2008) para o exercício do 
pensamento. Estas ações em conjunto e intercruzadas gerarão o que a autora chama de 
sujeito-autor, sujeito do conhecimento. (p. 51). 
O pensamento em ação materializado na escrita possibilita que o professor reveja 
suas ações, reavalie os próximos passos e etapas de seu planejamento e efetivamente 
se veja como autor intelectual e transformador de sua realidade gerando também 
possibilidades para as humanidades que com ele interagem.  
Escrever ou registrar práticas da Educação Infantil significa que não temos que 
fazer exatamente as mesmas coisas simplesmente porque atuamos com o mesmo grupo 
etário, por exemplo. Cada grupo de crianças trazem consigo um mundo particular, único, 
independente. Estas características quando bem dialogadas em forma de registro 
personificam as práticas. Dão voz e vez às crianças e ao seu processo de 
desenvolvimento. Engrandecem a profissão do professor e amadurecem sua 
intelectualidade como profissional. 
Sem dúvida o ato de escrever envolve uma relação intima com a curiosidade e 
o questionamento, com a leitura, oralidade e a espontaneidade do pensamento. 
Não existem roteiros, receitas, ou manuais que possam nos ensinar a escrever. 
Este talvez seja o grande desafio deste texto: ele nos desafia a refletir sobre a prática do 
registro e nos convida a agir. Vamos? 
 
3.1.8 Organização dos Espaços, Materiais e Tempos 
A trajetória histórica da educação infantil no Brasil foi sendo construída, entre 
outros aspectos, pelo assistencialismo, pelo descaso das políticas públicas, omissão de 
direitos, pela cisão entre o cuidar e o educar, pela separação entre ricos e pobres. 
(BRASIL, 2013). As concepções que constituíram estes fatos e a eles estão atrelados 
tem raízes profundas que atravessam o tempo e continuam a alcançar a educação 
infantil vivenciada hoje. Atingem e colaboraram na produção das concepções que 
povoam as mentalidades e os cenários educativos do século XXI. 
E o que isto tem a ver com a organização dos espaços, materiais e tempos da 
educação infantil? As velhas concepções atingem em cheio a temática que dá título a 
este texto porque muitos de nós que agora nos debruçamos em sua leitura ainda 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
62 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
concebe o espaço como algo secundarizado, inerte, estéril ou que pouco contribuiu para 
a qualidade do atendimento, afinal, dizem os inadvertidos: – o que interessa mesmo é 
que as crianças sejam atendidas e assim o direito em ofertar vagas legalmente cumprido.   
Olhando com um pouco mais de cautela poderemos verificar que o espaço 
isoladamente talvez não nos remeta a relações mais significativas com os processos 
educativos estabelecidos com as crianças e as infâncias, porém, se o vincularmos ao 
tempo que é histórico e estabelece uma íntima relação com a produção cultural de 
materiais faremos uma ligação mais profícua entre a trilogia espaço-tempo-materiais. 
Desta forma, se oferecermos às crianças materiais atrativos para que elas criem e 
recriem possibilidades de uso teremos grandes chances de provocarmos significativas 
aprendizagens e com um pouco mais de diálogo, estudo e pesquisa estaremos 
auxiliando as crianças a transformar a movimentar suas vidas. A isto damos o nome de 
desenvolvimento.  
Charlot (2000) resume muito bem o que aqui discutimos quando afirma que: 
 
A criança mobiliza-se em uma atividade, quando investe nela, quando faz 
uso de si mesma como de um recurso, quando é posta em movimento 
por móbeis que remetem a um desejo, um sentido, um valor. A atividade 
possui, então, uma dinâmica interna. Não se deve esquecer, entretanto, 
que essa dinâmica supõe uma troca com o mundo, onde a criança 
encontra metas desejáveis, meios de ação e outros recursos que não ela 
mesma. (p. 55) 
 
O autor nos chama atenção sobre a relação das crianças com o movimento. 
Atitude própria e inerente ao ser criança e vivente no mundo.  O mundo é o espaço 
mediador, cenário provocador de novas e sempre desafiadoras possibilidades. E o 
professor? O professor é o sujeito histórico cultural que consciente dessas possibilidades 
e cronologicamente detentor de uma maior experiência cultural e histórica suscita e 
possibilita o contato com novos espaços e materiais em situações que precisam ser 
estimuladoras.  Isto não quer dizer no entanto que o professor está sempre a controlar 
tudo, como se assumisse ser o senhor do tempo para ditar quando e como se deve iniciar 
e parar as coisas. Não! Não! O professor delicadamente deve silenciar para buscar 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
63 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
intimidade com as crianças e com as relações de significância que fazem com os objetos, 
pessoas e situações.  
Ver, ouvir, perceber, o que as crianças dizem. Como se deslocam no espaço, 
como dão vida aos materiais e o modo como os ressignificam, como estabelecem 
relações com pessoas situações, objetos, elementos da natureza. Sobre o que 
conversam o que imaginam e sentem.  
Desta forma o espaço deve oferecer materiais acessíveis e interessantes para 
o olhar das crianças.  Tornando-se local aprazível e acolhedor da intimidade do ser 
criança. Mas intimidade não quer dizer também que lá só haja lugar para o que é 
“conhecido”. Necessário que as crianças tomem contato com novos materiais, materiais 
inusitados que lhes proporcionem exploração e surpresas.  
Caixas, carreteis, pedaços de madeiras, tronco de arvores, folhas secas, tendas, 
são inúmeras as possibilidades de materiais que podem colaborar para que o espaço vá 
se transformando em lugar, como ressalta Adair (2003): 
 
O espaço se projeta ou se imagina; o lugar se constrói. Constrói-se a 
partir do fluir da vida, das relações que ali são travadas e a partir do 
espaço como suporte; o espaço, portanto, está sempre disponível e 
disposto para converter-se em lugar, para ser construído. 
 
Esta forma de ver o espaço, revelada pela autora, nos convida a rever nossas 
posturas e o modo como as práticas são conduzidas e reproduzidas no espaço escolar.  
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil em seu artigo 8º 
Parágrafo 1º chama atenção para alguns aspectos relacionados aos objetivos da 
proposta pedagógica no que tange a organização de materiais, espaços e tempos e 
chama atenção dentre outros fatores em assegurar a integralidade, e indissociabilidade 
entre o cuidar e o educar, o reconhecimento das especificidades que orientam o 
desenvolvimento das crianças,  a mobilidade nos espaços, além da acessibilidade de 
espaços, materiais objetos, brinquedos, para crianças com deficiência, transtornos 
globais de desenvolvimento e altas habilidades/superdotação e apropriação, 
reconhecimento e valorização das múltiplas culturas que contribuíram para a formação 
do povo brasileiro. (BRASIL, 2013). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
64 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Como podemos perceber os espaços, tempos e materiais devem ser pensados 
no contexto da educação infantil de forma lúdica dando oportunidade para que as 
crianças possam exercitar sua criatividade, exploração e descobertas. Guimarães (2010) 
nos ajuda a entender melhor a perspectiva dos espaços tempos e materiais ao afirmar: 
 
O espaço ele não é só um pano de fundo para as aprendizagens. O 
espaço interfere diretamente na aprendizagem das crianças. Ele é 
inclusive entendido, em algumas experiências educacionais, como 
interlocutor como educador, inclusive. Porque ele desafia porque ele 
instiga as crianças à exploração ao movimento, a produção de 
linguagens. 
 
Perceber o espaço como algo vivo e que dialoga com o processo educacional é 
entendê-lo como interlocutor. Da mesma forma, pensar em estratégias que possam fazer 
com que a curiosidade e a criatividade das crianças estejam sempre sendo estimuladas 
por este ambiente é criar possibilidades novas e imprevisíveis para que elas se 
desenvolvam com qualidade e prazer.  
Na maioria das vezes o que observamos em nossas práticas com a educação 
infantil é que o professor ainda está preso as velhas práticas promovendo, quase 
sempre, atividades repetidas e que priorizam grandes grupos de mesma faixa etária. 
Todos fazem ao mesmo tempo as mesmas coisas limitando rotinas e metodologias, 
fixando procedimentos e cerceando possibilidades de crescimento humano-intelectual o 
que é mais comprometedor ainda.  
Alargar o olhar para repensar a organização do espaço requererá uma mudança 
ampla nos caminhos da escola. Mudança esta que deve partir de um movimento coletivo 
da escola e não apenas de mentes que pensam de forma isolada. Repensar o papel do 
professor (OLIVEIRA, 2012) 
O espaço deve proporcionar além do acesso e disponibilidade de objetos de 
diferente formas, texturas e tamanhos, promover a interação entre as crianças, não só 
de mesma faixa etária mas também de faixas etárias diferentes de modo que 
semanalmente as crianças possam interagir em grupos diferentes dos que aquele 
estabelecido em sua turma de origem.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
65 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Vale ressaltar que todas as reflexões aqui feitas devem estar em consonância 
com a proposta pedagógica curricular da instituição enquanto projeto pedagógico maior 
que rege e dá direção as intervenções estabelecidas, sem deixar de problematizar em 
sua constituição a complexa relação histórica-politica-socio-econômica e cultural das 
relações humanas imbricadas. O modo como as concepções de criança e infância 
dialogam promoverá ou não a interação entre crianças-ambientes e aprendizagens 
(OLIVEIRA, 2012). 
 Para esta autora a construção de ambiente de convivência e aprendizagem na 
educação infantil necessita ser analisada sob a perspectiva de diferentes dimensões que 
precisam dialogar entre si para ultrapassar uma lógica limitada que nos conduz ao olhar 
ingênuo de que o espaço está restrito apenas ao aspecto espacial, mas se amplia em 
outras direções envolvendo:  
a) Dimensão interacional – diferentes perspectivas de interação entre crianças 
de diferentes faixas etárias e destas com adultos; 
b) Dimensão física –considera o espaço como elemento educador. Assume 
portanto perspectiva de assegurar, estimular, renovar e planejar sempre novas formas 
de estabelecer formas diversas de organização. Por isso ele precisa ser pensado 
inclusive pelas próprias crianças. Exigirá do professor um olhar sensível para perceber 
que ali naquele espaço elas se sentem melhor do que o espaço originalmente pensado 
pelo professor, por exemplo.  
c) Dimensão temporal – implica em considerar a qualidade do tempo vivido pelas 
crianças na instituição. O que Arroyo (2011) denomina em “direitos a tempos-espaços 
de um justo e digno viver”. Implica em tornar o tempo produtivo, com etapas distintas e 
sempre renovadas. Isso também implica em protagonizar o olhar das crianças em 
relação a ordem estabelecida para as atividades, ao tempo de duração de cada uma 
delas.  
d) Dimensão funcional – considera a real função e significado dos espaços e 
suas possibilidades. Estão de fato a serviço das crianças?  Contemplam na prática suas 
necessidades de segurança, mobilidade, descanso, alimentação, criação, exploração? 
Podem contemplar mais de uma função de acordo com a motivação e ideias socializadas 
por professores e crianças? Estas são algumas perguntas que podemos nos fazer como 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
66 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
profissionais adultos mas podem ser feitas às crianças de modo a saber como estão se 
sentindo naquele ambiente, quais suas impressões sobre eles. 
Estas dimensões nos ajudam a pensar um pouco mais sobre o espaço como 
partícipe do processo de aprendizagem no sentido de ser entendido como comunicador 
e termômetro para os índices de qualidade no ambiente escolar. Sempre lembrando que, 
para além do espaço físico e das estruturas aparentemente rígidas em que 
convencionalmente entendemos o tempo e os materiais, existe a humanidade que reside 
em cada criança, as interações subjetivas que superam e burlam a lógica que pensamos 
deter e a complexidade da existência humana que busca incessantemente mudanças e 
transformações. Se a educação não se der nesse movimento não é de fato educação. 
 
3.1.9 Organização Curricular da Educação Infantil: Campos de Experiência 
O documento curricular do estado do Pará apresenta como concepção de 
organização do conhecimento os eixos estruturantes que se configuram como campos 
temáticos amplos e privilegiados, capazes de mobilizar conhecimentos/conteúdos eleitos 
na escola e tratados cientificamente, no confronto com saberes produzidos 
historicamente e reelaborados por homens e mulheres.  
Os eixos estruturantes são os que baseiam a concepção tanto da Educação 
Infantil como do Ensino Fundamental, na proposta do estado do Pará. No entanto, 
considerando as especificidades da Educação Infantil os eixos estruturantes, já 
manifesto dentro das legislações que discorrem acerca desse nível de ensino, e que 
subsidiam as aprendizagens e o desenvolvimento das crianças são as interações e a 
brincadeira. 
Enquanto eixo estruturante, as interações estão diretamente relacionadas com o 
processo de desenvolvimento do sujeito criança enquanto um ser social, pois segundo 
Vygotsky (1998), a aprendizagem não acontece de maneira isolada, mas na relação com 
outro onde se combinam o social e o cultural. O autor afirma ainda que o 
desenvolvimento da criança se constitui inicialmente na perpectiva interpsicológica, ou 
seja, na relação entre sujeitos. Posteriormente na perspectiva intrapsicológica, que diz 
respeito ao desenvolvimento interior da criança. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
67 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
As interações mostram-se em harmonia com o eixo estrurante da brincadeira, 
pois esta última se promove na interação entre os sujeitos e com o mundo. A brincadeira 
instiga naturalmente o desenvolvimento da criança, possibilitando inúmeros benefícios 
na constituição desse sujeito, visto que o brincar relaciona-se essencialmente com o 
processo de ensino e aprendizagem da criança. Para Vygotsky (1998) essa relação do 
brincar com a aprendizagem se confirma quando o autor afirma que: “A essência do 
brinquedo é a criação de uma nova relação entre o campo do significado e o campo da 
percepção visual, ou seja, entre situações no pensamento e situações reais.” (p.137). 
Segundo a BNCC (2017), os eixos estruturantes da educação infantil asseguram 
os direitos de aprendizagem das crianças de conviver, brincar, participar, explorar, 
expressar-se e conhecer-se. Esses direitos estão manifestos na proposta de educação 
infantil do Pará integrados a todas as aprendizagens a serem vivenciadas pelos bebês, 
pelas crianças bem pequenas e pelas crianças pequenas. 
Enquanto os eixos estruturantes da educação infantil, pela sua especificidade, 
são as interações e a brincadeira. Os eixos estruturantes elencados para o ensino 
fundamental se constituem em temáticas, como descritas a seguir: Espaço/tempo e 
suas transformações; Linguagens e suas formas comunicativas; Valores à vida 
social e por fim, Cultura e identidade. No entanto, cabe ressaltar que os eixos 
estruturantes que definem os objetivos de aprendizagem do ensino fundamental estão 
interligados com os campos de experiência da educação infantil, no que concerne 
principalmente a concepção de sujeito histórico disposto no documento curricular do 
Pará. 
Primeiramente, importante explicar o que vem a ser os campos de experiência 
para posteriormente esclarecer a conexão que se estebele entre campos de experiência 
da educação infantil e eixos norteadores do ensino fundamental. De modo geral e 
segundo a BNCC,  os campos de experiências estão baseados no que propõe as DCNEI, 
no que concerne aos saberes e conhecimentos essenciais para o aprendizado da 
criança, associado às suas experiências. Nas DCNEI, o currículo é 
 
Conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os saberes 
das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
68 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a promover 
o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos de idade. (p. 12). 
 
Os campos de experiência estão diretamente associados aos direitos de 
aprendizagem, os quais explicitam como as crianças são estimuladas ao processo do 
aprender. Mas há que se ponderar que as experiências são diferentes para os bebês, as 
crianças bem pequenas e para crianças pequenas. Sobre essas experiências Barbosa e 
Richter (2015) afirmam que 
 
é possível observar e denominar o movimento que as crianças realizam 
desde suas primeiras investigações no e de mundo, compondo o seu 
percurso curricular na simultaneidade que constitui a sua história de vida. 
[...] Não é a idade que determina saberes e conhecimentos a serem 
apreendidos. É do percurso histórico da experiência no mundo e com o 
mundo, na temporalidade das intenções com as coisas e com os outros, 
que emerge a compreensão de distintos mundos. (grifo do autor. p. 192). 
 
Frente ao que as autoras apresentam do percurso histórico da criança no mundo 
e com o mundo que destacamos a importância da organização dos espaços, materiais e 
tempos que são destinados às crianças da educação infantil, pois é nessa 
(re)organização que as experiências vão oportunizar significados diferenciados de 
aprendizado. Nesse sentido, cabe destacar a chamada de Finco (2015) quanto aos 
campos de experiência, junto ao trabalho pedagógico que valoriza a especificidade da 
educação infantil, particularmente da linguagem: 
 
[...] destaco a importância de refletir sobre os campos de experiência no 
contexto da educação infantil e sua contribuição no processo de 
construção dos conhecimentos a partir de um processo educativo que 
considere as trocas entre as crianças e entre adultos e crianças. (p. 235). 
 
Pensar num documento curricular que compreenda a contribuição dos campos 
de experiência para o desenvolvimento da criança, enquanto organização curricular para 
a educação infantil do estado do Pará é considerar que as aprendizagens significativas 
se manifestam no dia a dia e nos diferentes espaços de convivência do sujeito. Nesse 
sentido e em consonância com o que foi proposto pela BNCC, o estado do Pará manteve 
os cinco campos de experiência: o eu, o outro e o nós; corpo, gestos e movimentos; 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
69 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
traços, sons, cores e formas; escuta, fala, pensamento e imaginação; espaços, 
tempos, quantidades, relações e transformações, dos quais se conectam com os 
eixos estruturantes do ensino fundamental19. 
 
1. 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
Este primeiro campo de experiência define a importância do perceber-se em sua 
individualidade, suas características, emoções e sensações, os cuidados pessoais. Nele 
ainda é informado sobre o processo de interação com outras crianças e com os adultos, 
destacando a percepção da criança relacionar-se afetiva e respeitosamente com o outro, 
compreendendo as diferentes culturas, costumes e as diferentes funções cumpridas 
pelos sujeitos. 
Na interligação com o ensino fundamental, o campo de experiência o eu, o outro 
e o nós está particularmente relacionado ao eixo estruturante Valores à vida social, pois 
nesse eixo se manifestam os valores que constituem a sociedade por meio das relações 
sociais, em outros termos, da interação entre os sujeitos.  
 
2. 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
Este segundo campo de experiência traduz o corpo como estrutura física não só 
da criança como ser vivo, mas uma estrutura que possui habilidades importantes e 
necessárias para o desenvolvimento da aprendizagem, pois é na corporeidade que a 
exploração do mundo e das coisas se efetiva, seja por meio “dos sentidos, gestos, 
movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou espontâneos” (BRASIL, 2017, 
p. 38). O pleno desenvolvimento da criança se legitima a partir dos gestos e movimentos 
que ela apresenta em sua rotina, pois o corpo é por excelência um instrumento de 
comunicação e emancipação da criança. Elas “conhecem e reconhecem as sensações 
e funções de seu corpo [...] identificam suas potencialidades e seus limites, 
desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e o que pode ser 
um risco à sua integridade física. (p. 39). 
                                                          
19 Os eixos estruturantes do ensino fundamental podem ser estudados  minuciosamente no item que 
discorre especificamente acerca deles. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
70 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Na interligação com o ensino fundamental, o campo de experiência Corpo, 
Gestos e Movimentos está diretamente relacionado ao eixo estruturante Linguagem e 
suas Formas Comunicativas, visto que nesse eixo a linguagem é fator essencial para o 
desenvolvimento humano na forma de comunicação, pois esta serve para expor 
sentimentos, emoções e informações verbais, corporais, artísticas, dos sonidos. 
 
3. 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS  
Este terceiro campo de experiência discorre da importância de promover o 
convívio da criança com diversas manifestações artísticas, culturais e científicas; 
regionais ou globais objetivando explorar o senso estético, pela sensibilidade e 
curiosidade da criança. Destaca-se também pela pertinência em ampliar o repertório 
cultural da criança diversificando o conhecimento acerca das culturas existentes, seja 
indígena, quilombola, ribeirinha, rural, urbana, africanas, européias, asiáticas ou 
americanas. 
Neste campo indica-se que as interações com as culturas citadas podem ser 
expressas para e pela criança através de “diversas formas de expressão e linguagens, 
como as artes visuais (pintura, modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, 
a dança e o audiovisual, entre outras”. (BRASIL, 2017, p. 39). 
Na interligação com o ensino fundamental, o campo de experiência traços, 
sons, cores e formas está relacionado com o eixo estrururante Cultura e Identidade, 
visto que esse eixo apresenta como indicativo o entendimento e interpretação das 
identidades que compõem as diversas culturas, ressaltando as relações sociais, dos 
sujeitos com o mundo.  
 
4. 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
Este quarto campo de experiência menciona que as interações vienciadas pela 
criança desde que são bebês, possibilitam situações comunicativas presentes em seus 
cotidianos que se apresentam, nos movimentos de seus corpos, choro, balbucio, 
sorrisos, gargalhadas, olhares e que com o crescimento delas possibilitam ampliar e 
melhor desenvolver suas habilidades de comunicação. Menciona ainda, que  atenção e 
curiosidade com a cultura escrita também se apresentam na vida dos pequenos desde 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
71 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
que são bebês, devendo ser estimuladas pelas instituições de educação infantil para que 
a criança sinta prazer e familiaridade com o mundo da leitura e da escrita. Este campo 
também informa que a escuta, fala, pensamento e imaginação são aguçados quando a 
criança mantém contato regular com a literatura infantil, as histórias, cordéis, músicas, 
poemas, fábulas que contribuem para o seu desenvolvimento afetivo, social e cognitivo.  
Na interligação com o ensino fundamental, o campo de experiência Escuta, fala, 
pensamento e imaginação, assim como o campo Corpo, gestos e movimentos está 
diretamente relacionado ao eixo estruturante Linguagem e suas formas comunicativas, 
pois escutar, falar, pensar e imaginar são ações que se justificam pela interação e 
comunicação entre os sujeitos. 
 
5. 
ESPAÇOS, 
TEMPOS, 
QUANTIDADES, 
RELAÇÕES 
E 
TRANSFORMAÇÕES 
Este quinto e último campo de experiência entende que por serem sujeitos 
históricos que se constituem em universos variados, essa posição histórica e geográfica 
contribue para que a criança se perceba dentro de espaços diversos (rua, bairro, cidade, 
país, estado) e diferentes tempos (dia e noite, ontem, hoje e amanhã). E ainda, por 
apresentar a curiosidade, como característica peculiar de criança, ela tende a querer 
entender esse mundo da qual faz parte, suas transformações, os fenônemos que o 
modifica, os sujeitos e os seres que habitam o planeta, as relações que se estabelecem 
entre os sujeitos. Este campo também menciona sobre as experiências da criança com 
o conhecimento da lógica matemática, não como disciplina, mas como uma linguagem 
que possibilite a compreensão do mundo em que vive, possibilitando assim uma 
aprendizagem significativa. 
Para este campo de experiência, a BNCC (2017) afirma que: 
 
a Educação Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças 
possam fazer observações, manipular objetos, investigar e explorar seu 
entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação para buscar 
respostas às suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição escolar 
está criando oportunidades para que as crianças ampliem seus 
conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam utilizá-los em 
seu cotidiano. (p. 41). 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
72 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Na interligação com o ensino fundamental, o campo de experiência Espaços, 
tempos, quantidades, relações e transformações está essencialmente conectado com 
o eixo estruturante Espaço/Tempo e suas transformações, pois é pela compreensão da 
relação do sujeito com o mundo; da dinâmica das relações sociais que envolvem os 
aspectos sociais, políticos, culturais, afetivos, econômicos; das mudanças históricos-
sociais promovida pela ação do homem sobre o tempo/espaço vivido que se constitui e 
se amplia o processo de aprendizagem. 
 
3.1.9.1 
Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento e as Aprendizagens 
a serem Alcançadas pelos Bebês, Crianças Bem Pequenas e Crianças 
Pequenas. 
Assim como os campos de experência apresentados pela BNCC (2017), os 
objetivos de aprendizagem também compõe a escolha da proposta curricular do estado 
do Pará, no qual cabe esclarecer que segundo o Cadernos da NOVA (2012/2013):  
 
os objetivos de aprendizagem (learning outcomes), estabelecem o que o 
estudante deve ser capaz de saber e de saber fazer de modo a 
completar com sucesso um determinado período de aprendizagem 
(uma aula, uma unidade curricular, um curso). (grifo do autor. p. 3). 
 
 
No caso da educação infantil são objetivos de aprendizagem e desenvolvimento 
organizados para os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas, 
considerados como essenciais para o entender as vivências, os comportamentos, as 
habilidades da criança dentro dos eixos estruturantes de interações e brincadeira, como 
discorre a BNCC (2017). 
As aprendizagens a serem vivenciadas pelos bebês, as crianças bem pequenas 
e as crianças pequenas estão para além de apresentar conteúdos ou metodologias de 
trabalho. Essas aprendizagens se refletem primeiro no compromisso de garantir um 
desenvolvimento integral da criança de acordo com os direitos que lhe são garantidos 
em lei, particularmente no que tange as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
73 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Segundo, 
as 
aprendizagens 
a 
serem 
vivenciadas 
propostas 
estão 
fundamentadas nas ideias formuladas por Vygotsky e debatidas por Friedrich (2012) 
sobre aprendizagem e desenvolvimento, no que tange a interdependências entre esses 
dois processos e nas teses que Vygotsky defende acerca de que a aprendizagem 
antecede o desenvolvimento e que o compasso entre o desenvolvimento e a 
aprendizagem não coincidem. Para ele, [...] as aprendizagens tem um papel primordial 
no desenvolvimento da criança”. (p. 109). 
Nesse sentido, a proposta curricular do Pará apresenta as aprendizagens a 
serem vivenciadas pelos bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas, 
como diferencial no que se propõe para a educação infantil, como mostram os quadros 
a seguir: 
 
CRECHE 
GRUPO 1 (BEBÊS DE ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELOS 
BEBÊS 
(EI01EO01) 
Perceber 
que 
suas ações têm efeitos nas 
outras crianças e nos adultos  
Brincar e interagir com diferentes crianças e adultos 
 
Identificar-se como “eu” e o outro como “tu/ele ou ela” 
 
Reconhecer o outro como alguém que faz parte do grupo de 
convivência e é diferente do “eu”, podendo ser o outro uma pessoa 
com deficiência ou com transtornos globais do desenvolvimento 
 
Identificar o outro como alguém que tem um nome, que tem 
características 
próprias 
(sentimentos/sensações/limitações 
sensoriais e cognitivas) 
(EI01EO02) 
Perceber 
as 
possibilidades e os limites de 
seu corpo nas brincadeiras e 
interações das quais participa 
Brincar livremente utilizando como principal recurso o corpo 
(engatinhar, andar, correr, pular, etc.) 
 
Brincar e interagir com o corpo como linguagem viva de expressão 
e comunicação 
 
Visualizar expressões fisionômicas e manifestações variadas 
envolvendo o corpo como um todo; (rir, chorar, abrir e fechar os 
olhos, gargalhar, fazer caretas, beijar, etc.) 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
74 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 1 (BEBÊS DE ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELOS 
BEBÊS 
Integrar linguagens múltiplas utilizando a linguagem corporal. 
Exemplo: música e corpo, experiências táteis e o corpo; estímulos 
visuais (vídeo) e o corpo 
 
Utilizar estímulos sensoriais e promover experiências prazerosas 
através 
do 
envolvimento 
dos 
órgãos 
dos 
sentidos 
(tato,olfato,paladar, visão, audição) e suas sensações 
 
Brincar livremente ou de forma direcionada utilizando como 
principal recurso o corpo (pular, andar, correr, etc.) 
 
Reconhecer-se como pessoa, a partir de sua própria imagem 
reproduzida a partir de diferentes objetos e efeitos como por 
exemplo: espelho, projetores de imagem, sombras 
 
Brincar com o corpo reconhecendo suas possibilidades motoras, 
sensoriais e expressivas 
(EI01EO03) 
Interagir 
com 
crianças da mesma faixa etária 
e adultos ao explorar espaços, 
materiais, objetos, brinquedos 
Brincar e interagir coletivamente com diferentes espaços, 
materiais, objetos, brinquedos 
 
Explorar ambientes externos a sala de aula e outros ambientes 
naturais presentes no entorno da escola, do bairro, etc 
 
Manipular diferentes materiais experimentando sensações e 
possibilidades dos referidos objetos 
 
Perceber diferentes texturas e tamanhos, cores, sons e explorá-los 
de forma diversificada 
(EI01EO04) 
Comunicar 
necessidades, 
desejos 
e 
emoções, utilizando gestos, 
balbucios, palavras 
Vivenciar o espaço institucional seguro para comunicar, desejar, 
necessitar 
 
Brincar com a voz a partir da música, da mímica, do gesto, do 
balbucio, do riso, da gargalhada, do choro e de outras emissões 
vocais 
 
Expressar 
de 
forma 
livre 
e 
integrada 
as 
necessidades 
comunicativas 
(EI01EO05) Reconhecer seu 
corpo 
e 
expressar 
suas 
sensações em momentos de 
Brincar relacionando as partes do corpo ao nome científico 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
75 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 1 (BEBÊS DE ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELOS 
BEBÊS 
alimentação, 
higiene, 
brincadeira e descanso  
Brincar com o corpo reconhecendo suas possibilidades motoras, 
sensoriais e expressivas 
 
Expressar diferentes manifestações de conforto ou desconforto 
envolvendo a alimentação, higiene, brincadeiras e momentos de 
descanso 
 
Experimentar alimentos variados para promover a ampliação dos 
sentidos envolvidos nesta ação 
 
Perceber-se enquanto sujeito sensorial, a partir de brincadeiras e 
interações que estimulem os cinco sentidos para através deles 
construir conhecimento 
(EI01EO06) 
Interagir 
com 
outras crianças da mesma 
faixa 
etária 
e 
adultos, 
adaptando-se 
ao 
convívio 
social 
Explorar diferentes possibilidades de interação com espaços e 
pessoas (arrastar, engatinhar, sentar, rolar, etc.) 
 
Desenvolver vínculos afetivos estabelecendo sentimentos de 
confiança e segurança com o outro 
 
Interagir com outras crianças através de brincadeiras que 
estimulem a comunicação verbal e não verbal 
 
CRECHE 
GRUPO 1 (BEBÊS DE ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
OBJETIVOS DE 
PRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELOS 
BEBÊS 
(EI01CG01) Movimentar as 
partes do corpo para exprimir 
corporalmente 
emoções, 
necessidades e desejos 
Experienciar por meio de diferentes linguagens, principalmente as 
que envolvem interação entre corpo e arte, momentos de prazer, 
alegria e descontração em manifestações naturais e espontâneas 
considerando diferentes ritmos de desenvolvimento 
 
Vivenciar o desenvolvimento processual do seu corpo descobrindo 
as possibilidades de autonomia e controle de seus movimentos 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
76 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 1 (BEBÊS DE ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
OBJETIVOS DE 
PRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELOS 
BEBÊS 
Conhecer o próprio corpo por meio dos movimentos, expressando-
se por gestos, sons e ritmos diversificados 
(EI01CG02) Experimentar as 
possibilidades corporais nas 
brincadeiras e interações em 
ambientes 
acolhedores 
e 
desafiantes  
Brincar de forma espontânea e/ou dirigida explorando vivências 
culturais e que tenham como objetivo central o interesse dos bebês 
 
Realizar interação do corpo com elementos da natureza 
 
Ampliar progressivamente o conhecimento sobre o seu corpo ao 
engatinhar, rolar, ficar de pé, andar dentre outras ações 
 
Proporcionar interação do corpo com elementos da natureza 
(EI01CG03) Imitar gestos e 
movimentos 
de 
outras 
crianças, adultos e animais 
Brincar com seus pares 
 
Experienciar vivências que possibilitem a comunicação gestual com 
outras crianças, adultos e animais 
 
Interagir com recursos audiovisuais promovendo a atenção e 
auxílio aos movimentos do corpo 
(EI01CG04) 
Participar 
do 
cuidado do seu corpo e da 
promoção do seu bem-estar 
Familiarizar-se com os momentos de higiene do corpo 
 
Expressar e manifestar conforto ou desconforto nos momentos que 
envolvem o cuidado pessoal e a convivência no ambiente em grupo 
(EI01CG05) 
Utilizar 
os 
movimentos 
de 
preensão, 
encaixe 
e 
lançamento, 
ampliando suas possibilidades 
de manuseio de diferentes 
materiais e objetos 
Manusear materiais e objetos de diferentes texturas, cores, 
tamanhos e dimensões 
 
Explorar enquanto brinca, objetos e materiais de modo que perceba 
sensorialmente suas possibilidades 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
77 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 1 (BEBÊS DE ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELOS 
BEBÊS 
(EI01TS01) 
Explorar 
sons 
produzidos com o próprio 
corpo e com objetos do 
ambiente 
Produzir sons a partir do próprio corpo 
 
Manusear diferentes objetos que emitem sons variados 
 
Contactar com instrumentos produzidos por artefatos artesanais ou 
industrializados 
 
Vivenciar os sons presentes na natureza 
(EI01TS02) 
Traçar 
marcas 
gráficas, 
em 
diferentes 
suportes, usando instrumentos 
riscantes e tintas 
Explorar e manusear suportes variados e diferentes texturas 
presente nas culturas regionais (pisos, paredes, papéis variados, 
tecidos, miriti, telas) 
 
Manusear e experimentar instrumentos riscantes,  pigmentos 
naturais e tintas artificiais (urucum, carvão, guache*) 
 
Produzir marcas gráficas vivenciando a linguagem artística e a 
experiência estética 
(EI01TS03) 
Explorar 
diferentes fontes sonoras e 
materiais para acompanhar 
brincadeiras 
cantadas, 
canções, músicas e melodias 
Contactar as diferentes fontes sonoras por meio de materiais 
alternativos e/ou instrumentos musicais 
 
Desenvolver a sensibilidade dos sentidos para construção da 
linguagem artística e o gosto pelas brincadeiras cantadas, canções, 
músicas e o senso estético 
 
Experienciar a relação com as brincadeiras por meio da música, em 
vivências sonoras que promovam a criatividade, o bem estar, a 
afetividade e a sensibilidade 
 
Apreciar a sonoridade como interrelação entre o som e o silêncio 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
78 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 1 (BEBÊS DE ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELOS 
BEBÊS 
(EI01EF01) 
Reconhecer 
quando é chamado por seu 
nome e reconhecer os nomes 
de pessoas com quem convive 
Familiarizar-se com a entonação e/ou gestual da pronúncia do seu 
nome e dos outros 
 
Construir vínculos sociais, afetivos e de identidade 
(EI01EF02) 
Demonstrar 
interesse ao ouvir a leitura de 
poemas e a apresentação de 
músicas 
Interagir cotidianamente com diferentes estilos musicais e a leitura 
de poemas 
 
Desenvolver a atenção, percepção e concentração durante a 
leitura, a contação de histórias e manuseio do livro 
 
Experienciar diferentes estilos musicais e a leitura de textos de 
diversos gêneros literários 
 
Identificar e experienciar a poesia e a música como fontes de prazer 
(EI01EF03) 
Demonstrar 
interesse ao ouvir histórias 
lidas ou contadas, observando 
ilustrações e os movimentos 
de 
leitura 
do 
adulto-leitor 
(modo de segurar o portador e 
de virar as páginas) 
Interagir cotidianamente com histórias de diferentes gêneros 
literários 
 
Relacionar-se com a literatura regional 
 
Promover o contato do livro como brinquedo 
 
Manusear os livros para identificar a literatura como fonte de prazer 
(EI01EF04) 
Reconhecer 
elementos das ilustrações de 
histórias, 
apontando-os, 
a 
pedido do adulto-leitor 
Desenvolver a atenção, percepção e concentração durante a 
contação de histórias e manuseio do livro 
 
Relacionar as ilustrações à história contada 
(EI01EF05) 
Imitar 
as 
variações de entonação e 
gestos 
realizados 
pelos 
adultos, ao ler histórias e ao 
cantar 
Reconhecer o movimento dos personagens e do enredo da história 
a partir da entonação de voz e gestos do contador 
 
Brincar com seus pares utilizando os sons presentes nas histórias 
 
Interagir cotidianamente com variados estilos musicais dando 
ênfase as diferentes sonoridades nela contida 
(EI01EF06) 
Comunicar-se 
com outras pessoas usando 
movimentos, 
gestos, 
balbucios, fala e outras formas 
de expressão 
Utilizar o próprio corpo como forma de comunicação 
 
Autoexpressar-se para ampliar suas interações 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
79 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 1 (BEBÊS DE ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELOS 
BEBÊS 
(EI01EF07)Conhecer 
e 
manipular materiais impressos 
e audiovisuais em diferentes 
portadores (livro, revista, gibi, 
jornal, cartaz, CD, let etc.) 
Explorar materiais impressos e audiovisuais para possibilitar o 
desenvolvimento das capacidades comunicativas 
 
Conhecer os diferentes instrumentos de comunicação social 
(EI01EF08) 
Participar 
de 
situações de escuta de textos 
em diferentes gêneros textuais 
(poemas, 
fábulas, 
contos, 
receitas, quadrinhos, anúncios 
etc.) 
Interagir cotidianamente com diferentes gêneros textuais 
 
Relacionar-se com textos diversos produzidos localmente 
 
Manusear textos para identificar a literatura como fonte de 
informação 
 
Ouvir leitura de textos a partir de diferentes portadores (livro, 
revista, gibi, jornal, cartaz, CD, tablet etc.) 
 
Ouvir histórias de tradição oral 
(EI01EF09) 
Conhecer 
e 
manipular 
diferentes 
instrumentos e suportes de 
escrita 
Explorar instrumentos e suportes de escrita para possibilitar o 
desenvolvimento das capacidades comunicativas 
 
Aproximar-se da cultura escrita 
 
Observar a associação entre a escrita e a leitura 
 
CRECHE 
GRUPO 1 (BEBÊS DE ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELOS 
BEBÊS 
(EI01ET01) 
Explorar 
e 
descobrir as propriedades de 
objetos e materiais (odor, cor, 
sabor, temperatura) 
Participar, através da brincadeira, de situações que permitam 
manusear os objetos e diferentes materiais repetidas vezes 
 
Testar diferentes possibilidades de uso e interação com os objetos 
e materiais 
 
Explorar objetos com formas e volumes variados 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
80 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 1 (BEBÊS DE ZERO A 1 ANO E 6 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELOS 
BEBÊS 
(EI01ET02) Explorar relações 
de causa e efeito (transbordar, 
tingir, 
misturar, 
mover 
e 
remover etc.) na interação 
com o mundo físico 
Participar de diversas situações de exploração do ambiente 
fazendo uso de todos os seus sentidos e de seu corpo 
 
Explorar objetos, segurando, jogando,  empilhando, colocando e 
retirando de caixas, enchendo e esvaziando recipientes com água, 
areia, folhas, percebendo relações simples de causa e efeito 
 
Demonstrar interesse no como as coisas acontecem na interação 
com o mundo físico 
(EI01ET03) 
Explorar 
o 
ambiente 
pela 
ação 
e 
observação, 
manipulando, 
experimentando 
e 
fazendo 
descobertas 
Participar, por meio de situações exploratórias, de brincadeiras na 
areia, com a água, deitar, se arrastar ou engatinhar na grama, no 
chão e no parque 
 
Ampliar suas observações e explorações do meio ambiente através 
da interação com os adultos 
(EI01ET04) 
Manipular, 
experimentar, 
arrumar 
e 
explorar o espaço por meio de 
experiências 
de 
deslocamentos de si e dos 
objetos 
Participar de situações do cotidiano, através das brincadeiras, que 
proporcionam diferentes formas de representação do espaço 
(EI01ET05) 
Manipular 
materiais diversos e variados 
para comparar as diferenças e 
semelhanças entre eles 
Explorar diferentes texturas dos objetos 
 
Conhecer sabores variados 
 
Identificar diferentes sons 
 
Reconhecer os familiares através da imagem de cada um 
 
Brincar, individualmente e em pequenos grupos, com materiais 
variados, como os que produzem sons, refletem, ampliam, 
iluminam, e que possam ser encaixados, desmontados, enchidos e 
esvaziados 
(EI01ET06) 
Vivenciar 
diferentes ritmos, velocidades 
e fluxos nas interações e 
brincadeiras 
(em 
danças, 
balanços, 
escorregadores 
etc.) 
Desenvolver a noção de ritmo individual e coletivo 
 
Participar de brincadeiras de roda ou danças circulares 
 
Brincar a partir do contato corporal com seus pares e com os 
adultos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
81 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(EI02EO01) 
Demonstrar 
atitudes 
de 
cuidado 
e 
solidariedade 
na 
interação 
com crianças e adultos 
 
Participar 
de 
atividades 
individuais e coletivas 
Brincar e interagir com diferentes crianças e adultos 
 
Reconhecer-se como pessoa, a partir de sua própria imagem 
reproduzida a partir de diferentes objetos e efeitos como por 
exemplo: espelho, projetores de imagem, sombras 
 
Identificar-se como “eu” e o outro como “tu/ele ou ela” e “nós” 
 
Reconhecer o outro como alguém que faz parte do grupo de 
convivência e é diferente do “eu” 
 
Identificar o outro como alguém que tem um nome, que tem 
características próprias (sentimentos/sensações) 
 
Compartilhar com os demais membros do grupo os conflitos, as 
alegrias, as conquistas, aflições e aspirações comuns 
(EI02EO02) 
Demonstrar 
imagem positiva de si e 
confiança em sua capacidade 
para enfrentar dificuldades e 
desafios 
Brincar e interagir com o corpo como linguagem viva de expressão 
e comunicação 
 
Visualizar expressões fisionômicas e manifestações variadas 
envolvendo o corpo como um todo (rir, chorar, abrir e fechar os 
olhos, gargalhar, fazer caretas, etc.) 
 
Integrar linguagens múltiplas utilizando a linguagem corporal. 
Exemplo: música e corpo, experiências táteis e o corpo; estímulos 
visuais (vídeo) e o corpo 
 
Utilizar estímulos sensoriais e promover experiências prazerosas 
com o corpo; (sensações) 
 
Brincar livremente ou de forma direcionada utilizando como principal 
recurso o corpo (pular, andar, correr, etc.) 
(EI02EO03) Compartilhar os 
objetos e os espaços com 
crianças da mesma faixa 
etária e adultos 
Brincar e interagir coletivamente com diferentes espaços, materiais, 
objetos, brinquedos 
 
Explorar ambientes externos a sala de aula e outros ambientes 
naturais presentes no entorno da escola, do bairro, etc. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
82 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
Manipular diferentes materiais experimentando sensações e 
possibilidades dos referidos objetos 
 
Perceber diferentes texturas e tamanhos, cores, sons e explorá-los 
de forma diversificada 
(EI02EO04) 
Comunicar-se 
com os colegas e os adultos, 
buscando compreendê-los e 
fazendo-se compreender 
Vivenciar o espaço institucional seguro para comunicar, desejar, 
necessitar 
 
Brincar com a voz a partir da música, da mímica, do gesto, do 
balbucio, do riso, da gargalhada e de outras emissões vocais 
 
Expressar 
de 
forma 
livre 
e 
integrada 
as 
necessidades 
comunicativas 
 
Manifestar-se comunicativamente com o corpo ou parte dele 
utilizando-se de objetos que permitam a expressão de linguagens 
(EI02EO05) Perceber que as 
pessoas têm características 
físicas diferentes, respeitando 
essas diferenças 
Brincar relacionando as partes do corpo ao nome científico (evitar 
termos pejorativos) 
 
Expressar diferentes manifestações de conforto ou desconforto 
envolvendo a alimentação, higiene, brincadeiras e momentos de 
descanso 
 
Experimentar alimentos variados para promover a ampliação dos 
sentidos envolvidos nesta ação 
 
Desenvolver atitudes de respeito ao que lhe é diferente como 
condição para garantir uma coexistência interpessoal e harmoniosa 
(EI02EO06) Respeitar regras 
básicas de convívio social nas 
interações e brincadeiras 
 
Atentar para o conhecimento 
de si mesmo, da família e da 
escola enquanto instituições 
que amparam e integram a 
criança no mundo social 
Explorar diferentes possibilidades de interação com espaços e 
pessoas (arrastar, engatinhar, sentar, rolar, etc.) 
 
Desenvolver vínculos afetivos estabelecendo sentimentos de 
confiança e segurança com o outro 
 
Explorar situações em que expressem seus afetos, desejos e 
saberes, aprendam a ouvir o outro, a conversar e negociar 
argumentos, a construir metas e criar amizades com o seu 
companheiro 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
83 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
Desenvolver vínculos afetivos das crianças tanto nas instituições de 
Educação Infantil quanto com suas famílias 
 
Demonstrar seus afetos, desejos e saberes 
 
Demonstrar respeito pelo outro, conversar, expor seus argumentos 
e criar metas 
 
Zelar pelas amizades de seus companheiros 
(EI02EO07) Resolver conflitos 
nas interações e brincadeiras, 
com a orientação de um adulto 
Desenvolver a autonomia a autoestima e o desenvolvimento da 
identidade pessoal e interpessoal, de modo que se sinta 
pertencente e valorizada quanto ao seu grupo étnico-racial, sua 
crença religiosa, sua cultura regionalizada e seus costumes 
 
Construir atitudes de respeito ao que lhe é diferente como condição 
para garantir uma coexistência interpessoal e harmoniosa 
 
Demonstrar respeito a todas às pessoas como condição para 
garantir uma coexistência interpessoal  harmoniosa 
 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(EI02CG01) Apropriar-se de 
gestos e movimentos de sua 
cultura no cuidado de si e nos 
jogos e brincadeiras 
Experienciar ações com seu corpo, gestos e movimentos, 
deparando-se com desafios corporais como: engatinhar, arrastar, 
ficar de pé, caminhar, subir, descer, correr, rolar, pular, mexer, 
encaixar e tocar 
 
Interagir com o universo da dramatização utilizando os movimentos 
das mãos para rasgar, amassar, apertar, pinçar, empurrar e cortar 
com tesoura sem ponta 
 
Experimentar movimentos de preensão, encaixe e lançamento, 
utilizando diversos objetos como: lápis, pincel, giz de cera, bola etc. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
84 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(EI02CG02) 
Deslocar 
seu 
corpo no espaço, orientando-
se por noções como em frente, 
atrás, no alto, embaixo, dentro, 
fora etc., ao se envolver em 
brincadeiras e atividades de 
diferentes naturezas 
Explorar as habilidades motoras básicas dos grandes grupos 
musculares, como: rolar, dançar, pular, tanto nos espaços externos 
quanto interno da instituição, com ou sem obstáculos, desafiando 
uso dos diferentes gestos e movimentos corporais 
 
Vivenciar brincadeiras e jogos corporais do repertório cultural como: 
amarelinha, coelhinho sai da toca, brincadeira de roda, jogo do 
boliche, pula corda, dança do bambolê, saltos em pneus, dentre 
outros 
(EI02CG03) Explorar formas 
de deslocamento no espaço 
(pular, 
saltar, 
dançar), 
combinando 
movimentos 
e 
seguindo orientações 
Explorar os movimentos corporais, seguindo ritmos musicais (locais 
e regionais) 
 
Vivenciar um amplo repertorio de movimentos, gestos, olhares, 
sons e mímicas com o corpo para descobrir variados uso desse 
espaço com o corpo, tais como: sentar com apoio, rastejar, 
escorregar, caminhar apoiando-se em mesas e cordas, saltar, 
escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc. 
(EI02CG04) 
Demonstrar 
progressiva independência no 
cuidado do seu corpo 
Brincar com os diversos sabores, cores, imagens, cheiros, texturas, 
consistências, temperaturas 
 
Ter cuidado com o seu corpo – higienização, alimentação, conforto 
e aparência 
 
Brincar livremente, experimentando as diversas possibilidades 
corporais, explorando a capacidade de criar e imaginar 
 
Identificar suas potencialidades e limites, desenvolvendo a 
consciência do que é seguro e o que pode ser um risco a sua à sua 
integridade física 
(EI02CG05) 
Desenvolver 
progressivamente 
as 
habilidades 
manuais, 
adquirindo 
controle 
para 
desenhar, 
pintar, 
rasgar, 
folhear, entre outros 
Explorar espaços e materiais para o desenvolvimento do grafismo 
 
Manusear diferentes livros infantis promovendo a atenção e o 
habito pela leitura 
 
Expressar-se por meio de representações teatrais, mímicas, 
expressões corporais e ritmos espontâneos, ao som de músicas e 
brincadeiras regionais ou não 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
85 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
Brincar estimulando a coordenação motora fina: enfileirar, encaixar, 
pinçar, organizar por cores, tamanhos ou formas, encaixotar e 
guardar brinquedos 
 
Explorar as brincadeiras de faz de conta 
 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(EI02TS01) Criar sons com 
materiais, 
objetos 
e 
instrumentos musicais, para 
acompanhar diversos ritmos 
de música 
Expressar suas preferências em relação a sons, temperaturas, 
imagens, texturas, gosto, ideias, intenções e criações 
 
Representar e imitar sons com materiais alternativos, como: 
garrafas, latas, chocalhos, lixas e outros materiais 
 
Explorar gestos, sons, grafismos, movimentos e músicas 
 
Vivenciar brincadeiras de diversos grupos culturais, como: 
indígenas, ribeirinhos e quilombolas 
 
Manusear objetos sonoros e/ou instrumentos musicais 
(EI02TS02) Utilizar materiais 
variados com possibilidades 
de manipulação (argila, massa 
de 
modelar), 
explorando 
cores, texturas, superfícies, 
planos, formas e volumes ao 
criar objetos tridimensionais 
Explorar diferentes materiais naturais, percebendo texturas e 
consistências, cores, formas, realizar movimentos de encher, 
esvaziar, entrar e sair, derrubar e empilhar, desencaixar e encaixar; 
 
Experienciar diversas modelagens com argilas, massa de modelar; 
 
Produzir mostras de desenhos, pinturas, esculturas, colagens e 
fotografias para exposições escolares 
(EI02TS03) Utilizar diferentes 
fontes sonoras disponíveis no 
ambiente 
em 
brincadeiras 
cantadas, canções, músicas e 
melodias 
Teatralizar usando dedoches, fantoches, teatro de sombras, 
mamulengos, marionetes, mímica e imitação 
 
Vivenciar o prazer da leitura a partir de histórias lidas, contadas, 
e/ou dramatizadas pelo adulto 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
86 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
 
Ouvir música, cantar, dançar, imitar personagens em situações 
cotidianas 
 
Explorar materiais sonoros que produzam diferentes tipos de sons 
 
Brincar com a sonoridade das palavras, dos objetos e do corpo, 
proporcionando a movimentação do corpo a partir de cantigas, 
parlendas e brincadeiras cantadas (bater palmas, bater o pé, sons 
emitidos com a boca...) 
 
Interagir com os sons de latas, chocalho, madeira, quengas de 
coco, plásticos e cones feitos com papel 
 
Manusear instrumentos musicais tambor, corneta, pandeiro e flauta 
 
Apreciar sons produzidos pela própria voz e pelo corpo 
 
Vivenciar os sons da natureza e contemplar o silêncio em espaços 
ao ar livre 
 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(EI02EF01) 
Dialogar 
com 
crianças 
e 
adultos, 
expressando seus desejos, 
necessidades, sentimentos e 
opiniões 
Expressar desejos, sentimentos e necessidades, dispondo do gesto 
como apoio e usando palavras e pequenas frases 
 
Interagir cotidianamente com histórias de diferentes gêneros 
literários 
 
Relacionar-se com a literatura regional 
 
Manusear os livros para identificar a literatura como fonte de prazer 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
87 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
Desenvolver a atenção, percepção e concentração durante a 
contação de histórias e manuseio do livro 
 
Relacionar as ilustrações à história contada 
 
Familiarizar-se com a entonação e/ou gestual da pronúncia do seu 
nome e dos outros 
 
Participar de atividades de leitura que permitam a identificação do 
seu nome e do nome dos colegas 
 
Ouvir leitura de textos a partir de diferentes portadores (livro, 
revista, gibi, jornal, cartaz, CD, tablet etc.) 
 
Comunicar-se com diferentes intensões, sujeitos e contextos, 
respeitando o momento de ouvir e falar 
 
Usar diferentes linguagens para expressar suas ideias e 
sentimentos 
(EI02EF02) Identificar e criar 
diferentes sons e reconhecer 
rimas 
e 
aliterações 
em 
cantigas de roda e textos 
poéticos 
Interagir cotidianamente com diferentes estilos musicais e a leitura 
de poemas 
 
Desenvolver a atenção, percepção e concentração 
 
Identificar a poesia e a música como fontes de prazer 
 
Reconhecer o movimento dos personagens e do enredo da história 
a partir da entonação de voz e gestos do contador 
 
Brincar com seus pares utilizando os sons presentes nas histórias 
 
Interagir cotidianamente com variados estilos musicais dando 
ênfase as diferentes sonoridades nela contida 
 
Perceber a poesia e a música como fontes prazerosas 
(EI02EF03) 
Demonstrar 
interesse e atenção ao ouvir a 
leitura de histórias e outros 
textos, diferenciando escrita 
de 
ilustrações, 
e 
Construir histórias considerando o seu nível de desenvolvimento 
 
Vivenciar a contação de histórias, utilizando-se de livros, fantoches, 
teatro de sombra, histórias inventadas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
88 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
acompanhando, 
com 
orientação do adulto-leitor, a 
direção da leitura (de cima 
para baixo, da esquerda para 
a direita) 
Expressar-se corporalmente, emitindo sons a partir de brincadeiras 
como: cantoria de parlendas, cantigas de roda ou brincadeiras 
cantadas 
 
Identificar o livro pelas ilustrações 
 
Acompanhar a leitura com pausa sonora realizada pelo adulto-leitor 
ou parceiro mais experiente 
 
Representar nos diversos portadores de textos, a leitura com pausa 
sonora, com o apoio da leitura de imagens 
(EI02EF04) 
Formular 
e 
responder perguntas sobre 
fatos 
da 
história 
narrada, 
identificando 
cenários, 
personagens 
e 
principais 
acontecimentos 
Desenvolver a atenção, percepção e concentração durante a 
contação de histórias e manuseio do livro 
 
Reconhecer a partir de brincadeiras letras de músicas, brincadeiras 
cantadas, parlendas, poemas, rimas e quadrinhas 
 
Interagir cotidianamente com histórias de diferentes portadores 
literários 
 
Jogar utilizando acessórios como: cestas e caixas com roupas, 
calçados, panos, chapéus, colares, lenços e outros 
 
Brincar de faz conta  fazendo uso de adereços e fantasias 
 
Construir e contar histórias considerando o seu nível de 
desenvolvimento 
 
Expressar desejos, sentimentos e necessidades, utilizando o corpo 
nos movimentos, gestos, expressões, usando a linguagem na 
leitura de mundo 
 
Possibilitar a atenção, percepção e concentração durante a 
contação de histórias e manuseio do livro 
 
Fazer a co-relação das ilustrações à história contada 
(EI02EF05) 
Relatar 
experiências 
e 
fatos 
acontecidos, histórias ouvidas, 
filmes 
ou 
peças 
teatrais 
assistidos etc 
Explorar instrumentos e suportes de escrita para possibilitar o 
desenvolvimento das capacidades comunicativas 
 
Ouvir leitura de textos a partir de diferentes portadores (livro, 
revista, gibi, jornal, cartaz, CD, tablet etc.) 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
89 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
Vivenciar diferentes produções orais e escritas, variações de 
brincadeiras, histórias e cantigas, valorizando as diversidades 
linguísticas regionais e locais 
 
Auto expressar-se para ampliar suas interações 
 
Brincar com seus pares utilizando os sons presentes nas histórias 
(EI02EF06) Criar e contar 
histórias oralmente, com base 
em 
imagens 
ou 
temas 
sugeridos 
Narrar fatos do cotidiano, utilizando jogos e brincadeiras 
 
Usar a leitura imagética (gravuras e fotografias) em meio físico e 
virtual 
 
Interagir cotidianamente com histórias de diferentes gêneros 
literários 
 
Relacionar-se com a literatura regional 
 
Manusear os livros para identificar a literatura como fonte de prazer 
 
Utilizar os livros para identificar a literatura como fonte de prazer 
(EI02EF07) 
Manusear 
diferentes portadores textuais, 
demonstrando 
reconhecer 
seus usos sociais 
Interagir 
com 
histórias 
de 
diversos 
gêneros 
literários, 
compreendendo o enredo, bem como personagens, ideia principal, 
ambientes e elementos naturais 
 
Vivenciar a brincadeira simbólica, estimulando a fantasia, a 
oralidade e a linguagem corporal 
 
Conhecer regras de convivência 
 
Participar da elaboração de murais, cartazes, convites, panfletos e 
demais produções escritas que tenham significado específico para 
a turma 
(EI02EF08) Manipular textos e 
participar de situações de 
escuta 
para 
ampliar 
seu 
contato 
com 
diferentes 
gêneros textuais (parlendas, 
histórias de aventura, tirinhas, 
cartazes de sala, cardápios, 
notícias etc.) 
Ler por memorização as etiquetas dos objetos da sala, dos 
cartazes, dos crachás dos colegas, das placas de sinalização 
 
Falar, perguntar, escutar o outro, expor suas ideias, dúvidas e 
descobertas, ampliando seu vocabulário e aprender a valorizar o 
grupo como instância de troca e aprendizagem 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
90 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(EI02EF09) 
Manusear 
diferentes 
instrumentos 
e 
suportes 
de 
escrita 
para 
desenhar, 
traçar 
letras 
e 
outros sinais gráficos 
Expressar representações do pensamento a partir de rabiscos 
(desenhos) 
 
Conhecer-se nas interações, por meio de variadas possibilidades 
de comunicação 
 
Participar das rodas de conversa, contação de histórias, 
elaborando narrativas em suas escritas não convencionais 
 
Brincar de faz de conta envolvendo práticas de escrita do contexto 
social 
 
Conhecer diversas imagens/cenas/obras em fotografias, pinturas, 
objetos, esculturas, cenas cotidianas por meio de fotos, gravuras e 
obras de artistas 
 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(EI02ET01) 
Explorar 
e 
descrever 
semelhanças 
e 
diferenças 
entre 
as 
características e propriedades 
dos objetos (textura, massa, 
tamanho) 
Explorar a criação das primeiras figuras (figuras humanas, animais 
e objetos) 
 
Explorar e descobrir as propriedades dos objetos e materiais (odor, 
cor, sabor, temperatura) por meio de todos os sentidos 
 
Experimentar as relações de causa e efeitos (transbordar, tingir, 
misturar, mover e remover, etc.) na interação com o mundo físico 
 
Manipular materiais diversos e variados para comparar as 
diferenças e semelhanças entre eles 
 
Comparar e identificar atributos de objetos diversificados e explorar 
suas 
possibilidades 
(pequeno/grande, 
comprido/curto, 
redondo/quadrado, liso/rugoso/áspero, leve/pesado etc. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
91 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(EI02ET02) Observar, relatar e 
descrever 
incidentes 
do 
cotidiano 
e 
fenômenos 
naturais (luz solar, vento, 
chuva etc.) 
 
Criar e construir rotinas diárias de noções de tempos, seus ritmos 
biológicos, rotinas familiares e do espaço escolar como: hora de 
chegada, hora de conversa, do lanche, da brincadeira, do aprender, 
da chegada da mamãe etc 
 
Conhecer e diferenciar as rotinas temporais (manhã/tarde, 
dia/noite) 
 
Descrever os fenômenos naturais como: a claridade do sol, o vento 
nas folhagens, a chuva etc. 
 
Participar das atividades que envolvam calendários com marcação 
de dia, semana, mês, ano e condições climáticas 
 
Organizar-se em espaços com brinquedos e objetos diversos que 
favoreçam o brincar de faz de conta em diversos lugares como: 
mercadinho, posto de saúde, posto de gasolina e outros 
 
Manusear recursos tecnológicos para promover experiências 
relativas a luz, sombra e projeção 
 
Observar e criar explicações para fenômenos e elementos da 
natureza presentes no dia a dia (calor, chuva, claro, escuro, quente, 
frio) comparando diferenças e semelhança 
 
Estabelecer relações entre os fenômenos naturais de diferentes 
regiões, as formas de vida dos grupos que ali vivem 
 
(EI02ET03) Compartilhar, com 
outras crianças, situações de 
cuidado de plantas e animais 
nos espaços da instituição e 
fora dela 
Pesquisar, explorar e narrar hábitos e necessidades básicas de 
animais e vegetais 
 
Desenvolver atitudes de admiração, respeito e preservação a vida 
e ao meio ambiente 
 
Construir situações que incentivem atitudes relacionadas à saúde, 
ao bem-estar individual e coletivo 
 
Respeitar e cuidar dos ambientas com plantas e animais 
(EI02ET04) 
Identificar 
relações espaciais (dentro e 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
92 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
fora, 
em 
cima, 
embaixo, 
acima, abaixo, entre e do lado) 
e temporais (antes, durante e 
depois) 
Brincar usando jogos para realizar deslocamentos, passando por 
obstáculos (pneus, cadeiras, cordas, bambolês) de diferentes 
maneiras 
 
Participar 
de 
diferentes 
brincadeiras 
utilizando 
noções: 
aberto/fechado, 
dentro/fora, 
acima/abaixo, 
perto/longe, 
direito/esquerdo 
 
Explorar, orientar-se no espaço e indicar posição de acordo com 
algumas relações: de vizinhanças (perto, longe, próximo), de 
posição (abaixo, acima, entre, ao lado, a direita, a esquerda), de 
direção e sentido (para frente, para traz, para direita, para 
esquerda, para cima, para baixo, no mesmo sentido e em sentido 
diferente) 
 
Situar-se no espaço, indicando ponto de referência 
(EI02ET05) 
Classificar 
objetos, 
considerando 
determinado 
atributo 
(tamanho, peso, cor, forma 
etc.) 
Conhecer através de brincadeiras cor, cheiro, textura, sabor, forma; 
 
Observar no meio social e natural as formas geométricas 
existentes, descobrindo semelhanças e diferenças entre objetos no 
espaço, combinando formas, estabelecendo relações espaciais e 
temporais, 
em 
situações 
que 
evolvam 
descrições 
orais, 
construções e representações 
 
Amassar, transvasar, empilhar, encher, esvaziar, produzir sons, 
rolar objetos e materiais comparando-os e classificando conforme 
propriedades diversas: peso (leve/pesado), volume (cheio/vazio), 
espessura (grosso/fino), textura (liso/áspero/macio), cor e forma 
(EI02ET06) Utilizar conceitos 
básicos de tempo (agora, 
antes, durante, depois, ontem, 
hoje, amanhã, lento, rápido, 
depressa, devagar) 
Participar de situações e atividades utilizando noções temporais: 
sempre/nunca, 
começo/meio/fim, 
antes/durante/depois, 
cedo/tarde, dia/noite, novo/velho, amanhã/ontem/hoje 
 
Brincar utilizando noções espaciais (comprimento, distância e 
largura), maior/menor, grande/pequeno, alto/baixo, longe/perto, 
grosso/fino, gordo/magro 
 
Explorar a participação diária das crianças em situações e 
atividades que envolvam calendários com marcação de dia, 
semana, mês, ano e condições climáticas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
93 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CRECHE 
GRUPO 2 (CRIANÇAS BEM PEQUENAS DE 1 ANO E 7 MESES À 3 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS BEM PEQUENAS 
(EI02ET07) Contar oralmente 
objetos, pessoas, livros etc., 
em contextos diversos 
Vivenciar situações onde as famílias compartilhem suas histórias e 
saberes 
 
Identificar fatos históricos destacando tempos passado, presente e 
futuro ou ainda, ontem, hoje, amanhã, agora e depois 
 
Reconhecer o uso do relógio como instrumento de medida de 
tempo 
 
Explorar situações envolvendo diferentes unidades de medidas 
através de receitas culinárias: tempo de cozimento, quantidade de 
ingredientes, litro, quilograma, colher, xícara, entre outros 
 
Conhecer e degustar dos alimentos produzidos 
 
Envolver-se em situações reais de contagem (quantas crianças 
faltaram ou estão presentes na aula 
(EI02ET08) 
Registrar 
com 
números a quantidade de 
crianças (meninas e meninos, 
presentes e ausentes) e a 
quantidade de objetos da 
mesma natureza (bonecas, 
bolas, livros etc.) 
Brincar de faz de conta envolvendo situações de contagem 
registrando quantidades, utilizando o traçado convencional ou não 
convencional 
 
Quantificar, contar, comparar, fazer cálculos, numerar, identificar 
numeração, fazer estimativas em relação a quantidade de pessoas 
ou objetos presentes na sala, na escola, na família etc 
 
Construir torres com blocos de diferentes tamanhos, contar parte 
do corpo, encaixar copinhos ou peças do menor para o maior, 
muito, pouco, mais menos etc 
 
Promover a exploração de diferentes instrumentos de medida não 
convencionais e convencionais (barbante, copo, palmo, passo, pé, 
régua, calendário, relógio, fita métrica, balança) 
 
Envolver-se em situações reais de contagem com dinheiro de 
brincadeira que represente as cédulas originais 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
94 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(EI03EO01) 
Demonstrar 
empatia 
pelos 
outros, 
percebendo que as pessoas 
têm diferentes sentimentos, 
necessidades e maneiras de 
pensar e agir 
Interagir com crianças e adultos durante as brincadeiras e demais 
atividades lúdicas ou sociais 
 
Identificar-se como “eu” e o outro como “tu/ele ou ela” 
 
Reconhecer o outro como alguém que faz parte do grupo de 
convivência e é diferente do “eu” 
 
Identificar o outro como alguém que tem um nome, que tem 
características próprias (sentimentos, sensações, cor, raça, 
aparência) 
 
Demonstrar respeito pelos gostos e escolhas de seus pares  
interagindo 
com 
crianças 
que 
possuem 
 
habilidades 
e 
características diferentes da sua 
 
Sensibilizar-se e manifestar-se frente a situações do cotidiano que 
possam parecer injustas, preconceituosas e desrespeitosas, com 
uma postura própria, inédita e singular 
 
Desenvolver e/ou aprimorar conduta de tolerância e respeito diante 
da diversidade humana 
 
Aprender a compartilhar com o outro a partir das situações 
vivenciadas 
 
Acolher o outro como alguém que faz parte do grupo de 
convivência, respeitando as diferenças 
(EI03EO02) Agir de maneira 
independente, com confiança 
em 
suas 
capacidades, 
reconhecendo 
suas 
conquistas e limitações 
Manifestar iniciativa nas escolhas de brincadeiras e atividades, na 
seleção de materiais e na busca de parcerias considerando seu 
interesse 
 
Entender-se como sujeito que tem competências e habilidades com 
capacidade de desenvolver atividades propostas 
 
Reconhecer-se como partícipe do grupo ao qual pertence 
 
Mostrar confiança frente a novas atividades e desafios propostos 
no cotidiano 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
95 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
Aceitar desafios compreendendo suas potencialidades e/ou 
limitações 
 
Propor brincadeiras e situações de aprendizagens, explorando 
materiais diversos que envolvam seus interesses e dos outros 
(EI03EO03) 
Ampliar 
as 
relações 
interpessoais, 
desenvolvendo 
atitudes 
de 
participação e cooperação 
Demonstrar atitudes de cooperação com o “outro” 
 
Interagir respeitosamente com os sujeitos durante brincadeiras e 
atividades cotidianas 
 
Compreender que o outro também tem desejos e ideias diferentes 
da sua e respeitar essas diferenças 
 
Compartilhar brinquedos, livros, materiais diversos 
 
Demonstrar desejo e empatia pela participação do outro nas 
brincadeiras e atividades propostas 
(EI03EO04) Comunicar suas 
ideias 
e 
sentimentos 
a 
pessoas e grupos diversos 
 
Expressar e reconhecer diferentes sentimentos e emoções em si e 
no outro (tristeza, alegria, surpresa, raiva, etc); 
Demonstrar sentimentos diversos educando-se emocionalmente 
para possíveis frustações; 
 
Aprender a lidar com a diversidade de afetos e sentimentos 
reconhecendo suas emoções. 
(EI03EO05) 
Demonstrar 
valorização das características 
de seu corpo e respeitar as 
características 
dos 
outros 
(crianças e adultos) com os 
quais convive 
Reconhecer suas características corporais aprendendo a valorizá-
las percebendo as qualidades e limitações, quando houver 
 
Construir sua autoimagem valorizando seu gênero e do outro 
 
Compreender e respeitar a diversidade de gênero, de culturas e 
étnica dos sujeitos e de si 
(EI03EO06) 
Manifestar 
interesse 
e 
respeito 
por 
diferentes culturas e modos de 
vida 
Respeitar e valorizar sua cultura e cidadania, assim como a do 
“outro” 
 
Construir cotidianemente com o “outro”, ambiente de respeito e 
aceitação às difefenças humanas 
 
Ouvir e recontar histórias dos diversos povos existentes (índigena, 
africano, asíatico, europeu) 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
96 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
O EU, O OUTRO E O NÓS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
 
Aprender sobre tradições familiares diversas para reconhecer sua 
identidade cultural 
 
Conhecer e explorar costumes brincadeiras de épocas e povos 
diferenciados,  por meio de brinquedos, imagens e narrativas que 
promovam a construção de uma relação positiva com seus grupos 
de pertencimento 
 
Valorizar os saberes e as tradições locais e regionais 
(EI03EO07) Usar estratégias 
pautadas no respeito mútuo 
para lidar com conflitos nas 
interações com crianças e 
adultos 
Aprender a criar, utilizar e compartilhar estratégias para resolução 
de conflitos mútuos 
 
Vivenciar diferentes situações de interação para tomada de 
iniciativa na resolução de problemas 
 
Usar 
estratégias 
para 
resolução 
de 
conflitos 
relacionais, 
considerando os interesses dos sujeitos envolvidos 
 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(EI03CG01) Criar com o corpo 
formas 
diversificadas 
de 
expressão de sentimentos, 
sensações e emoções, tanto 
nas situações do cotidiano 
quanto 
em 
brincadeiras, 
dança, teatro, música 
Expressar corporalmente seus sentimentos e emoções nas 
relações com o ambiente e com “o outro” durante as atividades 
cotidianas 
 
Explorar suas caracteríticas corporais (altura, peso, etc)  durante 
brincadeiras e atividades artísticas 
 
Expressar seu mundo interior explorando suas fantasias e seu 
imaginário 
(EI03CG02) 
Demonstrar 
controle e adequação do uso 
de seu corpo em brincadeiras 
Expressar habilidades corporais aprendidas durante as atividades 
artísticas e outras 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
97 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
e jogos, escuta e reconto de 
histórias, atividades artísticas, 
entre outras possibilidades 
Demonstrar formas de uso e controle do próprio corpo 
 
Realizar movimentos básicos como: rastejar, correr, pular, subir, 
saltitar, etc 
 
Movimentar-se utilizando movimentos corporais com gradativa 
complexidade, identificando a lateralidade 
 
Reconhecer em seu corpo a noção de dominância lateral (esquerda 
e direita) 
 
Expressar-se com espontaneidade demonstrando a dominância de 
lateralidade no ambiente externo (recortar papel, segurar ou 
carregar objetos, pentear os cabelos, etc.) 
 
Aprender a movimentar o corpo seguindo  orientações sequenciais 
do outro 
(EI03CG03) 
Criar 
movimentos, gestos, olhares e 
mímicas 
em 
brincadeiras, 
jogos e atividades artísticas 
como dança, teatro e música 
Expressar-se por meio das danças e brincadeiras 
 
Expressar-se fazendo combinação do uso da voz, movimento do 
corpo e de gestos 
 
Teatralizar histórias diversas fazendo uso de mímicas 
(EI03CG04) Adotar hábitos de 
autocuidado relacionados a 
higiene, alimentação, conforto 
e aparência 
Reconhecer-se como sujeito capaz de cuidar de si e de seus 
pertences 
 
Compreender e fazer uso de noções básicas de higiene e cuidados 
do próprio corpo 
 
Adquirir autonomia para alimentar-se e  vestir-se 
 
Ajudar o adulto a organizar os espaços de brincadeira e de 
descanso 
(EI03CG05) Coordenar suas 
habilidades 
manuais 
no 
atendimento adequado a seus 
interesses e necessidades em 
situações diversas 
Aprimorar suas habilidades manuais frente a novos desafios 
 
Vivenciar e manipular objetos de diferentes tamanhos e pesos que 
envolvam habilidades manuais 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
98 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(EI03TS01) 
Utilizar 
sons 
produzidos 
por 
materiais, 
objetos 
e 
instrumentos 
musicais durante brincadeiras 
de faz de conta, encenações, 
criações musicais, festas 
Expressar-se musicalmente utilizando o corpo e a voz 
 
Expressar-se musicalmente utilizando materiais alternativos e/ou 
instrumentos musicais 
 
Interagir em momentos festivos participando de brincadeiras, 
danças e diversas atividades rítmicas 
 
Reconhecer canções marcantes de eventos específicos do 
cotidiano ou do seu grupo, outros gêneros musicais advindo de seu 
contexto social, familiar, cultural e de outras partes do mundo 
 
Apreciar elementos da linguagem musical: ritmo, harmonia, melodia 
 
Apreciar e valorizar a escuta de obras musicais em escala global e 
principalmente regional 
(EI03TS02) 
Expressar-se 
livremente 
por 
meio 
de 
desenho, pintura, colagem, 
dobradura e escultura, criando 
produções bidimensionais e 
tridimensionais 
Explorar desenho e pintura livre, assim como diversos trabalhos 
manuais que possam ser utlizados variados materiais 
 
Confeccionar objetos de uso artístico e utilitário 
 
Produzir 
releitura 
de 
obras 
clássicas 
regional, 
nacional 
mundialmente reconhecidas 
(EI03TS03) Reconhecer as 
qualidades 
do 
som 
(intensidade, duração, altura e 
timbre), utilizando-as em suas 
produções sonoras e ao ouvir 
músicas e sons 
 
Apreciar e reconhecer as propriedades do som: timbre, altura, 
intensidade e duração 
 
Identificar as propriedades do som no ambiente natural 
 
Diferenciar ruído e som, assim como sons organizados (notas 
musicais) 
 
Conhecer os artistas de seu município e suas obras 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
99 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(EI03EF01) Expressar ideias, 
desejos e sentimentos sobre 
suas vivências, por meio da 
linguagem 
oral 
e 
escrita 
(escrita espontânea), de fotos, 
desenhos e outras formas de 
expressão 
Expor suas ideiais frente a diversos assuntos da realidade local 
 
Usar diferentes linguagens para expressar suas ideias e 
sentimentos 
 
Comunicar-se com diferentes intensões, sujeitos e contextos, 
respeitando o momento de ouvir e falar 
 
Recontar 
histórias 
conhecidas 
com 
aproximação 
das 
características da história original no que se refere à descrição de 
personagens, cenário e objetos com ou sem ajuda do professor 
 
Fazer uso da escrita espontânea para expor suas ideias e opiniões 
 
Fazer uso da escrita de memória para melhor elaborar a construção 
da linguagem escrita (parlendas, músicas, versos, quadrinhas, 
poesias outros) a partir de suas hipóteses 
(EI03EF02) 
Inventar 
brincadeiras 
cantadas, 
poemas e canções, criando 
rimas, aliterações e ritmos 
Explorar brincadeiras cantadas tradicional e culturalmente 
 
Criar cantigas da fantasia e imaginário infantil 
 
Elaborar oralmente versos, poesias, rimas segundo a cultura local 
 
Apropriar-se de palavras novas para ampliar seu vocabulário e 
universo cultural 
 
Recitar textos e poesias conhecidas 
(EI03EF03) Escolher e folhear 
livros, procurando orientar-se 
por temas e ilustrações e 
tentando identificar palavras 
conhecidas 
Despertar interesse por histórias 
 
Eleger histórias de seu interesse 
 
Manusear e explorar cotidianamente livros diversos 
 
Associar a leitura como elemento de comunicação social 
 
Fazer uso do livro como instrumento lúdico 
 
Reconhecer a importância da prática da leitura no cotidiano, como 
sujeito leitor 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
100 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(EI03EF04) Recontar histórias 
ouvidas 
e 
planejar 
coletivamente 
roteiros 
de 
vídeos 
e 
de 
encenações, 
definindo os contextos, os 
personagens, a estrutura da 
história 
Descrever oralmente características de personagens e cenas de 
histórias contadas, lidas ou assistidas 
 
Participar de momentos de escuta da história 
 
Apreciar histórias contadas em vídeos para experienciar a 
construção coletivamente de roteiros 
(EI03EF05) Recontar histórias 
ouvidas para produção de 
reconto 
escrito, 
tendo 
o 
professor como escriba 
Entender o encadeamento estrutural de um texto narrativo (início, 
meio e fim) 
 
Relatar vivências ou narrar fatos do cotidiano, compreendendo a 
sequência temporal e causal 
 
Compreender que ilustrações, pensamentos e intenções podem ser 
representadas pela forma escrita 
 
Respeitar a própria produção e a do outro 
(EI03EF06) 
Produzir 
suas 
próprias 
histórias 
orais 
e 
escritas (escrita espontânea), 
em situações com função 
social significativa 
 
Desenvolver o registro da escrita espontânea 
 
Expor suas impressões acerca dos textos lidos para as crianças 
 
Relatar a história contada por familiares ou sujeitos da comunidade 
(EI03EF07) 
Levantar 
hipóteses 
sobre 
gêneros 
textuais 
veiculados 
em 
portadores 
conhecidos, 
recorrendo a estratégias de 
observação gráfica e/ou de 
leitura 
Diferenciar oralmente gêneros textuais 
 
Perceber a leitura como prática para nortear ações (placas de 
sinalização, avisos, outdoors) 
 
Conhecer os elementos que compõem os livros como autor, 
ilustrador, capa, paginação 
(EI03EF08) Selecionar livros e 
textos  de gêneros conhecidos 
para a leitura de um adulto 
e/ou  para sua própria leitura 
(partindo de seu repertório 
sobre esses textos, como a 
recuperação pela memória, 
Identificar o livro pelas ilustrações ou título 
 
Identificar palavras que rimam no texto lido pra a criança 
 
Explorar livros confecionados com diferentes texturas, assim como 
suportes diversos 
 
Explorar e compreender livros compostos apenas por histórias 
ilustrativas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
101 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
pela leitura das ilustrações 
etc.) 
 
Identificar diversos objetos como portadores de textos (livro, 
propagandas, 
rótulos, 
mídias 
eletrônica 
(tablet, 
celulares, 
computadores, etc.), dentre outros 
(EI03EF09) 
Levantar 
hipóteses 
em 
relação 
à 
linguagem escrita, realizando 
registros de palavras e textos, 
por 
meio 
de 
escrita 
espontânea 
Compreender gradualmente as relações entre as linguagens oral e 
escrita para diferenciá-las a partir de suas características 
 
Diferenciar símbolos, desenhos e rabiscos da escrita alfabética 
 
Realizar a leitura do signo fazendo a relação com a imagem 
simbolizada 
 
Construir histórias considerando o seu nível de desenvolvimento 
 
Realizar leitura de materiais expostos em sala de aula 
 
Representar ideias por meio de registros gráficos 
 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
(EI03ET01) 
Estabelecer 
relações de comparação entre 
objetos, 
observando 
suas 
propriedades 
Explorar diferentes objetos e elementos da natureza identificando 
semelhanças e diferenças 
 
Despertar o senso da curiosidade em relação ao mundo concreto, 
instigando o senso para observação, formulação de hipóteses e 
pesquisa 
 
Registrar oralmente de forma coletiva ou individualmente as 
observações das curiosidades e pesquisas realizadas 
(EI03ET02) 
Observar 
e 
descrever 
mudanças 
em 
diferentes 
materiais, 
resultantes de ações sobre 
Demonstrar curiosidade a partir de afirmações e questionamentos;  
 
Explorar o mundo observando os fenônemos naturais e artificiais, 
bem como as mudanças ocorridas pela interferência do homem; 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
102 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
eles, 
em 
experimentos 
envolvendo 
fenômenos 
naturais e artificiais 
 
Identificar e descrever oralmente e/ou via registros observando as 
mudanças temporais vivenciadas pelos fenômenos 
 
Construir hipóteses a partir de observações e contatos com os 
fenônemos 
(EI03ET03) 
Identificar 
e 
selecionar 
fontes 
de 
informações, para responder a 
questões sobre a natureza, 
seus 
fenômenos, 
sua 
conservação 
Utilizar estratégias diferenciadas para a resolução de problemas 
com os fenômenos observados 
 
Interagir com “o outro” na busca de informações sobre os 
fenômenos observados 
 
Explorar individual e/ou coletivamente informações em fontes 
científicas e do saber popular 
 
Compreender  noções de espaço (localização, posição, disposição 
e direção) 
(EI03ET04) 
Registrar 
observações, manipulações e 
medidas, 
usando 
múltiplas 
linguagens (desenho, registro 
por 
números 
ou 
escrita 
espontânea), em diferentes 
suportes 
Vivenciar situações do cotidiano que envolvam observações e 
registros (cozinhar, costurar, pesar, medir, quantificar entre outros); 
 
Brincar livremente explorando objetos e ferramentas para dar 
significado real a aprendizagem (intrumentos de medidas e peso, 
relações de compra e venda) 
(EI03ET05) Classificar objetos 
e figuras de acordo com suas 
semelhanças e diferenças 
Observar e explorar objetos e figuras geométricas existentes em 
obras de arte, em brinquedos, nos diferentes espaços (casa, igreja, 
museus, teatro, aldeia, artesanato, pinturas corporais indígenas, 
artefatos e adereços) 
 
Registrar de diversas formas as semelhanças e diferenças nas 
figuras observadas, destacando cores, forma e tamanho 
 
Comparar e compreender as diferenças entre as formas 
geométricas, através de jogos 
(EI03ET06) 
Relatar 
fatos 
importantes 
sobre 
seu 
nascimento 
e 
desenvolvimento, a história 
Conhecer o significado do seu nome e suas origens, com apoio dos 
familiares 
 
Reconhecer e respeitar a composição das famílias, em suas 
diferentes formas e composição 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
103 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
dos seus familiares e da sua 
comunidade 
Conhecer e observar documentos importantes que mostram 
registro do nascimento e desenvolvimento da criança (certidão e 
carteira de vacinação entre outros) 
 
Utilizar o calendário como forma de localização do tempo, 
destacando aniversários 
(EI03ET07) 
Relacionar 
números às suas respectivas 
quantidades e identificar o 
antes, o depois e o entre em 
uma sequência 
Vivenciar situações em que sintam-se desafiadas a exercitar o 
raciocínio lógico matemático 
 
Envolver-se em situações reais de contagem (quantas crianças 
faltaram ou estão presentes na aula,  quantos pratos, copos, 
talheres estão sendo usados para merenda e almoço) 
 
Brincar de faz de conta envolvendo situações de contagem 
 
Identificar fatos hitóricos destacando tempos passado, presente e 
futuro ou ainda, ontem, hoje, amanhã, agora e depois 
 
Vivenciar situações do cotidiano envolvendo o tempo, podendo 
utilizar o relógio como instrumento de aprendizagem 
 
Experienciar ludicamente situações problemas envolvendo a 
sequencia numérica e a ordenação de números 
 
Observar e explorar os diferentes usos e funções sociais dos 
números 
 
Conhecer antecessor e sucessor ao identificar a posição de objeto 
 
Familiarizar-se com o conceito de número vivenciando situações 
cotidianas 
(EI03ET08) 
Expressar 
medidas (peso, altura etc.), 
construindo gráficos básicos 
Observar e explorar sua carteira de vacinação como instrumento de 
expressão e registro de medidas 
 
Explorar e comparar o próprio corpo e do “outro” como referência 
para entender nocões de medida, peso e altura 
 
Construir coletivamente gráficos onde as informações de medidas 
corporais estejam expressas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
104 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
PRÉ-ESCOLA 
GRUPO 3 (CRIANÇAS PEQUENAS DE 4 ANOS A 5 ANOS E 11 MESES) 
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: 
ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES 
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
APRENDIZAGENS A SEREM VIVENCIADAS PELAS 
CRIANÇAS PEQUENAS 
Explorar e comparar noções de unidades usuais de medidas 
(metro, centímetro, palmos, passos, gramas, colheres, pitadas e 
copos) 
 
Exploração e comparação de medidas de grandezas 
 
Experienciar o conceito e medição de líquidos e sólidos (água, terra, 
areia, pedras, massas e etc...) 
 
Compreender o conceito e linguagem de temperatura (quente, 
morno, frio e gelado) 
 
Envolver-se em situações reais de contagem com dinheiro de 
brincadeira que represente as cédulas originais 
 
3.1.10 Transição para o Ensino Fundamental 
Na BNCC (BRASIL, 2017) diz-se que na “Educação Infantil, as aprendizagens 
essenciais compreendem tanto comportamentos, habilidades e conhecimentos quanto 
vivências que promovem aprendizagem e desenvolvimento nos diversos campos de 
experiências, sempre tomando as interações e a brincadeira como eixos estruturantes”. 
Para os Anos Iniciais do Ensino Fundamental, a BNCC indica a continuidade do 
que se propõe na Educação Infantil, visto que é um contínuo no processo de ensino 
aprendizagem, atentando-se para desenvolvimento da criança nesse novo ciclo de 
mudanças das relações sociais. 
 
Ao longo do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a progressão do 
conhecimento ocorre pela consolidação das aprendizagens anteriores 
e pela ampliação das práticas de linguagem e da experiência estética e 
intercultural das crianças, considerando tanto seus interesses e suas 
expectativas quanto o que ainda precisam aprender. Ampliam-se a 
autonomia intelectual, a compreensão de normas e os interesses pela 
vida social, o que lhes possibilita lidar com sistemas mais amplos, que 
dizem respeito às relações dos sujeitos entre si, com a natureza, com a 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
105 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
história, com a cultura, com as tecnologias e com o ambiente. (BRASIL, 
2017, p. 57). 
 
Nesse sentido precisamos entender que essa continuidade se faz imprescindível 
dentro do processo de transição desses níveis de ensino, já que as crianças que 
frequentam a educação infantil serão as mesmas a frequentar o ensino fundamental. 
Sendo assim, tanto profissionais da educação quanto à família devem estar envolvidos 
nesse processo de transição, visto que envolve uma adaptação da criança a tempo, 
espaços e pessoas diferentes do já convivido. 
As DCNEB (2013) fazem menção a esse processo de transição, não indicando 
receitas de como proceder frente ao contexto, mas as Diretrizes registram algumas 
orientações quanto aos cuidado que devem ser tomados. 
 
[...] há de se prever que a transição entre Pré-Escola e Ensino 
Fundamental pode se dar no interior de uma mesma instituição, 
requerendo formas de articulação das dimensões orgânica e sequencial 
entre os docentes de ambos os segmentos que assegurem às crianças a 
continuidade de seus processos peculiares de aprendizagem e 
desenvolvimento. Quando a transição se dá entre instituições diferentes, 
essa articulação deve ser especialmente cuidadosa, garantida por 
instrumentos de registro – portfólios, relatórios que permitam, aos 
docentes do Ensino Fundamental de uma outra escola, conhecer os 
processos de desenvolvimento e aprendizagem vivenciados pela criança 
na Educação Infantil da escola anterior. (p. 20). 
 
Da orientações contidas na DCNEB, destacamos duas: a primeira orientação se 
refere ao cuidado com a transição que se dá entre instituições diferentes. A falta de 
diálogo entre as instituições que participam do referido processo pode mostrar-se 
prejudicial para o desenvolvimento integral da criança.  
A segunda orientação que destacamos da DCNEB refere-se ao quão 
importante, nesse processo de transição, são os registros de desenvolvimento e 
avaliação produzidos pelos professores. Como já mencionado outrora na proposta em 
tela, o registro mostra sua relevância, ao apresentar a complexidade de análise coletiva, 
clareza e compreensão do que foi escrito sobre a criança nas ações entrecruzadas de 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
106 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
comparação, classificação, sistematização e interpretação, como bem explicadas por 
Freire (2008).  
NEVES, GOUVÊA E CASTANHEIRA (2011), subsidiam suas análises acerca 
da transição da educação infantil para o ensino fundamental em vários autores, como 
Peter Moss (2008) que apresenta quatro possibilidades de relacionamento entre esses 
níveis de ensino, mas que destacaremos aqui apenas a quarta possibilidade, 
denominada como a “visão de um lugar de encontro pedagógico” ao que o autor afirma 
que “nessa, as práticas e concepções de ambos os níveis de ensino são integradas a 
partir do reconhecimento de suas diferentes histórias e concepções.” (p. 123). 
Compreendemos ser fundamental a integração proposta por Peter Moss (2008) 
para que o processo de transição das crianças em diferentes níveis de escolaridade não 
leve esses sujeitos a sofrer com a tensão que envolve o processo de desenvolvimento e 
aprendizado da educação infantil e do ensino fundamental, que segundo NEVES, 
GOUVÊA E CASTANHEIRA (2011) essa tensão está centrada na alfabetização e no 
letramento desses níveis de ensino. 
A perspectiva de integração,  põe em evidência os direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento propostos para a educação infantil que também podem ser aplicados 
às crianças do ensino fundamental, pois o conviver, brincar, participar, explorar, 
expressar, conhecer-se poderão ser ampliados e consolidados nas práticas das crianças 
dos anos iniciais, favorecendo assim:  
[...] o desenvolvimento da oralidade e dos processos de percepção, 
compreensão 
e 
representação, 
elementos 
importantes 
para 
a 
apropriação do sistema de escrita alfabética e de outros sistemas de 
representação, como os signos matemáticos, os registros artísticos, 
midiáticos e científicos e as formas de representação do tempo e do 
espaço. (BRASIL, 2016, p. 56).  
 
Há que se respeitar tanto a legislação educacional quanto o currículo pensado 
e proposto para a Educação Infantil e Ensino Fundamental. Ainda que os sujeitos do 
processo de ensino aprendizagem sejam as crianças, há de se ter o cuidado para que 
não confunda as responsabilidades dos sujeitos envolvidos na transição do referidos 
níveis e de garantir a continuidade do desenvolvimento educacional, respeitando as 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
107 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
individualidades de cada sujeito, e principalmente, sem antecipar os conteúdos que 
serão trabalhados no ensino fundamental, como nos recomenda as DCNEB (2013). 
 
3.2 ETAPA DO ENSINO FUNDAMENTAL 
A Proposta de organização curricular para o Ensino Fundamental deve 
contemplar pressupostos teórico-metodológicos que garantam, às populações que nele 
habitam, a integridade sociocultural, estimulando, cada vez mais, os processos criativos 
e produtivos que emanam dos diferentes grupos sociais e/ou comunidades, sejam estas 
campesinas, ribeirinhas, quilombolas, indígenas e citadinas.  
Neste sentido, é importante compreender que a educação é um processo de 
humanização com a finalidade explícita de tornar os indivíduos partícipes do processo 
civilizatório, tanto que em sua dinâmica reproduz os cenários sociais vigentes, mas é 
dotada da capacidade de colaborar para a construção da sociedade que se quer – é 
uma prática sócio-histórica (FREIRE, 2000).   
Identifica-se que algumas práticas pedagógicas dicotomizam teoria e prática, 
descontextualizadas, compartimentalizando o saber promovendo o isolamento entre as 
áreas de conhecimento (SANTOMÉ, 1998). Assim sendo, a construção de um currículo 
requer incorporar a dimensão da cultura, sem prejuízos de uma dimensão política que 
busca permitir ao sujeito se ver e enxergar ao outro. 
Entende-se então que culturas são práticas significativas em que estamos 
imersos, e portanto, o currículo deve assumir nova postura frente à diversidade cultural 
e, ao professor cabe levar em conta essas diferenças na elaboração de suas atividades 
em sala de aula (STOER; CORTESÃO, 1999). 
Sabe-se que os conhecimentos definidos pelo currículo escolar afetam a 
identidade dos sujeitos que dela fazem parte, a partir das relações que vivem com seus 
pares. Assim a aprendizagem que o aluno produz na escola o ajuda a se movimentar 
nos locais sociais e expandir a leitura das diversas realidades.  
Portanto, o currículo precisa dar conta dos fenômenos contemporâneos: mundo 
do trabalho, vida moderna, desenvolvimento tecnológico, redes sociais, atividades 
desportivas e corporais, produções artísticas, modalidades de exercício de cidadania, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
108 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
movimentos sociais, entre tantos outros. Tudo o que ensinamos por meio do currículo 
tem estreita ligação com essas questões, ele anuncia uma prática produtiva que terá 
muitos efeitos na relação social, na relação de poder e nas identidades sociais. 
Para o Ensino Fundamental, esta proposta de documento curricular apresenta 
uma concepção de organização do conhecimento a partir de eixos estruturantes que 
geram subeixos e definem objetivos de aprendizagem que se relacionam com as 
habilidades.  
 
3.2.1 EIXOS ESTRUTURANTES 
Neste Documento Curricular, temas de tamanha relevância são indicados para 
reflexão e reelaborados no cotidiano escolar por meio de quatro Eixos Estruturantes no 
desenvolvimento das unidades escolares.  
Evidente que, nos planos de ensino anuais e nos planos de aula de cada 
professor e/ou de cada componente curricular que compõe as áreas de conhecimento 
poderão ser desdobrados em subeixos, que suscitarão em objetivos de aprendizagem. 
São eles: 
 
Espaço/tempo e suas transformações 
 
Linguagens e suas formas comunicativas 
 
Valores à vida social 
 
Cultura e identidade 
Esses eixos estruturantes se configuram como campos temáticos amplos e 
privilegiados, capazes de mobilizar conhecimentos/conteúdos eleitos na escola e 
tratados cientificamente, no confronto com saberes produzidos historicamente e 
reelaborados por homens e mulheres. 
Nessa relação entre conhecimento científico e saber popular, a escola desde sua 
origem, pouco ofereceu às classes populares uma aprendizagem sistematizada das 
relações estabelecidas nos espaços de convivência de seus sujeitos e da cultura escolar.  
 
No desenvolvimento do currículo escolar, se incorporam novos 
conhecimentos e reelaboram saberes em redes de significados que têm 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
109 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
seus sentidos, lógica e técnicas sendo construídas em lugares, por vezes, 
diferentes daqueles da cultura escolar (TURA, 2010, p. 163). 
  
À escola e ao currículo, na prática pedagógica cotidiana, deve priorizar conceitos 
que traduzam sentido/significado para os estudantes e que os desafiem à reflexão e 
ressignificação de sua aprendizagem. 
Reelaborar conceitos como cidadania, ética, justiça social, religiosidade, 
inclusão, diversidade, consciência corporal, sexualidade, sustentabilidade, 
respeito às diferenças, combate às desigualdades, alteridade..., devem compor as 
intencionalidades nos planejamentos escolares, sendo orientados pelas diversas áreas 
de conhecimento e constantemente tensionados pelos atores que participam da 
construção da escola que se pretende democrática, participativa e inclusiva. 
Toda política curricular deve ter na cultura20 sua baliza, pois é fruto da seleção e 
produção de saberes, das manifestações culturais, dos embates e parcerias entre 
pessoas, concepções de conhecimento e aprendizagem e formas de imaginar e perceber 
o mundo. 
 
3.2.1.1 
O Espaço/Tempo e suas Transformações 
O espaço é uma ordem de coexistências e o tempo uma ordem de sucessões 
(LEIBNIZ, 1715). Desta forma, o espaço é um componente da existência material e o 
tempo é a sequência das transformações da matéria. Assim, o espaço e o tempo passam 
a ser concepções indissociáveis com formas e grandezas derivadas da matéria e de suas 
transformações. 
As transformações ocorridas, sobretudo, no século XX e que se processam nos 
primeiros anos do atual, potencializadas pelo chamado processo de globalização e 
avanço tecnológico, tornaram as relações humanas mais dinâmicas e mais complexas, 
exercendo forte influência sobre os costumes das sociedades mundo afora. No entanto, 
                                                          
20Segundo Eagleton (2005), a cultura pode ser entendida como o conjunto de valores, crenças, costumes 
e práticas que caracterizam o modo de vida de determinado grupo social. Esse conjunto possibilita ao 
indivíduo se inserir e interagir em seu grupo social, pois lhe permite negociar “maneiras apropriadas de 
agir em contextos específicos” (EAGLETON, 2005, p. 55).  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
110 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
alguns autores consideram que a gênese deste processo teve início nos anos de 1450, 
quando portugueses e espanhóis começam a desbravar os oceanos à procura de novas 
terras para ampliar os seus reinados.   
No século passado, após o fim da segunda Guerra Mundial (1945) e início da 
chamada Guerra Fria, os países se estruturam em dois grandes blocos político-
econômicos. De um lado, os socialistas liderados pela União soviética, de outro, os 
capitalistas, liderados pelos Estados Unidos. Essa bipolarização levou esses blocos a 
uma intensa disputa em diversos campos da atividade humana resultando, assim, no 
reordenamento do conhecimento e da informação.  
Diante do avanço tecnológico, as relações se intensificam e se tornam cada vez 
mais fluídas, causando profundas transformações no cotidiano das pessoas, fazendo 
com que o mundo pareça cada vez menor em detrimento dos diversos meios de 
comunicação constituídos como: o telegrama, o correio, o fax, o telefone, o rádio, a 
televisão, o e-mail, a internet, além dos meios de transportes aquáticos, terrestres e 
aéreos.  
Sendo assim, as experiências passam a ser vividas em curtos intervalos de 
tempo e em diferentes espaços, considerando não só a variável geográfica, mas, 
sobretudo, os espaços em sua dimensão social, cultural, político, afetivo, simbólico, entre 
outros. 
Diante do ritmo desenfreado do processo de globalização e do desenvolvimento 
tecnológico, consolidado na dinâmica da vida contemporânea, questões ligadas à 
preocupação com os aspectos sociais, à preservação ambiental são corriqueiramente 
noticiadas e que são negligenciadas em detrimento do lucro das grandes corporações. 
Essas corporações devastam grandes áreas verdes, aumentando a poluição 
atmosférica, através da emissão de efluentes químicos, que poluem mananciais, que são 
vias de sobrevivência da humanidade, provocando a extinção de espécies da fauna e da 
flora.  
Sendo assim, o currículo deve atender a essas demandas, possibilitando que o 
educando possa refletir criticamente acerca das mudanças histórico-sociais provocadas, 
em grande medida, pela ação do homem no tempo/espaço vivido. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
111 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
3.2.1.2 
Linguagem e Suas Formas Comunicativas 
O eixo “Linguagem e suas formas comunicativas” se configura como importante 
elemento norteador para as áreas de conhecimento neste Documento Curricular 
considerando que a linguagem em todas as suas formas é tão antiga quanto à cultura.  
Sendo assim, em qualquer maneira de convivência social, a linguagem é fator 
essencial sejam nas relações interpessoais e/ou grupai, constituindo-se como fator 
primordial para os processos de construção do saber, vivenciados por docentes e 
discentes das diversas áreas e ciências conforme observamos na quarta Competência 
Geral da BNCC. 
 
Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como 
Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como 
conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se 
expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em 
diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento 
mútuo (BRASIL, 2017, p. 9) 
 
Nesse sentido, em âmbito escolar é a linguagem que viabiliza a transmissão e a 
recepção de saberes específicos de cada área de conhecimento – linguagem 
matemática, linguagem artística, linguagem corporal, linguagem científica, entre outras, 
e para desenvolver as segunda, quinta e sétima Competências Gerais, é necessário o 
uso da linguagem em suas diversas modalidades.  
 
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das 
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a 
imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar 
hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive 
tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.  
 
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e 
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas 
práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e 
disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
 
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para 
formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns 
que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência 
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
112 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, 
dos outros e do planeta (BRASIL, 2017, p. 9).  
 
Contudo é importante destacar que nas ambiências sociais, especialmente na 
escola, a linguagem verbal, codificada na palavra, sempre será a mais utilizada, por mais 
que outras formas de comunicação – não verbais – sejam cada vez mais utilizadas, como 
as expressas nos sons, no corpo, na arte, nos símbolos, entre outras. 
 
3.2.1.3 
Valores à Vida Social 
Os valores que constituem a sociedade foram e são construídos por homens e 
mulheres por meio das relações sociais a que estão submetidos. A família, a igreja, as 
associações comunitárias, os espaços de lazer, a escola, entre outros, são, por 
excelência, instituições e espaços de convivência humana onde as ideias são 
confrontadas, surgindo daí novas formas de ver o mundo e nele estar. 
Construir uma sociedade que tenha como base a equidade, talvez seja o maior 
desafio contemporâneo, onde se pratique a justiça respeitando a igualdade de direito a 
cada cidadão, independentemente dos preceitos legais e/ou dos códigos jurídicos.  
Se a equidade se configura como condição para atingir a justiça social e que, por 
sua vez, depende de valores construídos socialmente, a ética enquanto ramo da filosofia 
que cuida particularmente de investigar os princípios que motivam, distorcem, 
disciplinam ou orientam o comportamento humano, reflete, sobretudo, na essência das 
normas, valores, prescrições e exortações presentes em qualquer realidade social. 
A construção e/ou (re)significação de valores para a vida em sociedade ocupa, 
de certo modo, grande parte do tempo de aula de professores Brasil afora. A escola, 
nesse sentido, tem sido – a despeito das demais ambiências humanas, o espaço 
escolhido, tanto pelo Estado quanto pela família – lócus privilegiado para o ensino-
aprendizagem de valores.  
Assim, as áreas de conhecimento devem potencializar, considerando seus 
objetos de estudos, propostas que destaquem a construção de valores que levem os 
estudantes ao pleno exercício da cidadania, assim como a qualificação para o mundo do 
trabalho.   

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
113 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
O processo de formação de homens e mulheres deve estar pautado em valores 
que os levem a participar da sociedade, tendo como fio condutor a luta contra a 
desigualdade e a exclusão social. Desta forma, cada escola, em seu processo de 
formação humana deve potencializar no seu currículo valores como: 
 
Autonomia: valor que reconhece o direito de um indivíduo tomar decisões 
livremente, ter liberdade, independência moral ou intelectual. É a capacidade 
apresentada pela vontade humana de se autodeterminar segundo norma moral 
por ela mesma estabelecida, livre de qualquer fator estranho ou externo. 
 
Capacidade de convivência: valor que desenvolve a capacidade de viver em 
comunidade, na escola, na família, nas igrejas, nos parques, enfim, em todos os 
lugares onde se concentram pessoas, de modo a garantir uma coexistência 
interpessoal harmoniosa. 
 
Diálogo: valor que reconhece na conversa momento da interação entre dois ou 
mais indivíduos em busca de acordos. 
 
Dignidade da pessoa humana: valor absoluto que cada ser humano tem. A 
pessoa é fim, não meio. A pessoa tem valor, não preço. 
 
Igualdade de direitos: valor inspirado no princípio, segundo o qual os homens 
são submetidos à lei e gozam dos mesmos direitos e obrigações. 
 
Justiça: é o valor mais forte e manifesta-se quando a pessoa é capaz de 
perceber ou avaliar aquilo que é direito, que é justo. É o princípio moral em nome 
do qual o direito deve ser respeitado. 
 
Participação social: valor que se desenvolve à medida que o homem se torna 
parte 
da 
vida 
em 
sociedade 
e 
compartilha 
com 
os 
demais                      
membros conflitos, aflições e aspirações comuns. 
 
Respeito mútuo: valor que leva uma pessoa a tratar outra com atenção, 
deferência, consideração e reverência. A reação da outra deve ser no mesmo 
nível: respeito mútuo. 
 
Solidariedade: valor que se manifesta no compromisso pelo qual as pessoas se 
obrigam umas às outras e cada uma delas a todas com o intuito de confortar, 
consolar e oferecer ajuda. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
114 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
Tolerância: valor que se manifesta na tendência a admitir, nos outros, maneiras 
de pensar, agir e sentir diferentes ou mesmo diametralmente opostas às nossas. 
 
3.2.1.4 
Cultura e Identidade 
Sendo constantemente construída a partir do dinamismo das sociedades e da 
multiplicidade de formas e relações num conjunto de saberes vivos, a identidade cultural 
se estabelece nas relações sociais e nos diversos patrimônios simbólicos que são 
historicamente compartilhados entre sujeitos dos mais diversos grupos sociais. 
Possuindo complexo conceito em função de múltiplas discussões de teorias 
recentes advindas do campo dos Estudos Culturais21, da Arte, da Educação, das 
Ciências Sociais etc., sua compreensão se pauta desde o modo alimentar de um grupo 
de indivíduos passando por suas tradições orais que ultrapassam gerações chegando às 
manifestações complexas tanto no campo das transformações tecnológicas quanto 
políticas. 
No campo da educação, ou em qualquer outro campo dentro das Ciências 
Humanas, as discussões sobre cultura e identidade exercem papéis questionadores em 
debater que ambas não devem ser vistas simplesmente como um conglomerado de 
referências duras e positivistas que visam determinar que indivíduos e sua sociedade 
venham a ser definidos dessa ou daquela forma.  
Pretende-se que sejam entendidas também como aspectos e fundamentos que 
se encontram a cada dia, todos os dias construindo e (re) construindo os alicerces das 
escolas em seus mais diversos campos do conhecimento, levando em consideração as 
contribuições trazidas pelos educandos para dentro dos espaços escolares e fora destes. 
Na segunda metade do século XX, a ideia que foi formulada sobre cultura 
consistia como plano de governo de nações ditas desenvolvidas, bem como planos de 
negócios dessas nações. A cultura, nesse século, serviu não somente como produto de 
                                                          
21“O surgimento de análises que passam a integrar um conjunto identificado com Estudos Culturais é 
resultante de uma movimentação teórica e política que se articulou contra as concepções elitistas e 
hierárquicas de cultura – como era o caso das matrizes arnoldianas e levisistas. Naquelas tradições, 
cultura e civilização estavam em oposição. Aquilo de que a palavra cultura dava conta constituía algo 
qualitativamente superior ao que seria proporcionado pelos ditos progressos da civilização” (COSTA, 
2010, p. 136-137). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
115 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
consideráveis obras-primas, tanto na Literatura quanto no cinema e nas artes visuais, 
bem como nos diversos campos da educação.  
Por outro lado serviu, e continua servindo, como um dos maiores e mais 
importantes instrumentos ideológicos de ampliação imperialista de muitos países, a fim 
de disseminar valores e interesses colonialistas buscando a difusão e/ou expansão de 
ideias de uma cultura contemporânea que acreditam serem superiores às demais, como 
aponta Coelho (2008). 
No Brasil, ainda nesse século, buscou-se na cultura o instrumento para a 
manutenção da integração nacional, principalmente na ditadura militar. Hoje, o discurso 
é pautado no princípio da inclusão social, onde a cultura surge como fomentadora de 
desenvolvimento do sujeito trazendo em seu bojo o nacionalismo da identidade do 
homem e da mulher brasileira.      
É necessário comentar que uma cultura não é somente positividades, como se 
afirma na fala da política cultural, que se coloca na contemporaneidade como fala 
politicamente correta. Em larga expansão, é em seus contrários que se apresentam as 
dimensões da própria cultura, pois essa dualidade, positividade e negatividade, são 
inerentes ao ser humano, ao produtor e produto da cultura em coletividade constituindo 
identidades.  
A obra da cultura não é individual, mas pertinência comunitária possuindo 
inúmeras finalidades e utilidades diante a sociedade nos mais diversos campos 
educativos, políticos, econômicos, sociais atravessando fronteiras permitindo que os 
indivíduos não sejam estranhos em seu local nem tampouco no âmbito global, 
consistindo acessos aos processos comunicacionais nos mais diversos campos do 
conhecimento humano.  
Tanto a arte, quanto a história, a literatura, a comunicação, bem como outros 
campos do conhecimento, constituem-se nas sociedades modernas em constantes 
diálogos com as mais variadas tecnologias comunicacionais (CANCLINI, 2001).  
Essas possibilidades de diálogos são atualmente usuais nos mais diversificados 
campos da cultura, sobretudo, entre a cultura popular e a cultura erudita, contestando a 
antiga dicotomia entre esses dois campos que dissociava e criava fronteiras e limites no 
âmbito da educação e da formação integral do indivíduo, inviabilizando, em grande 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
116 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
medida, as diversas matrizes e variedades construídas por homens e mulheres, produtos 
e produtores de cultura.  
  No corpo da cultura urbana vivenciamos a diversidade cultural, que contribui 
significativamente com a formulação e a construção das identidades. É a partir da cultura 
urbana que podemos – e devemos – combater o clássico conceito eurocentrista22 de 
aculturação, possibilitando com isso diferentes aprendizagens em diversidade cultural 
superando constantes abordagens normativas e disciplinares.  
Com isso, discutimos que a proposição aqui defendida, além de nos convidar às 
perspectivas interdisciplinares celebrando possibilidades de comunicação e de 
expressão, bem como consenso entre linguagens, “(...) sugere um passo à frente no 
sentido de se produzir uma tensão crítica entre modelos culturais e gerenciais” 
(BARROS; OLIVEIRA JR, 2011, p. 22).  
Aqui não se trata em discutir simplesmente o que a cultura, em suas múltiplas 
formas de comunicação e expressão, pode a vir cooperar com a educação, mas como a 
educação e seus diversos processos podem contribuir com o pensar e agir cultura e suas 
diversas identidades. Ao nos mencionarmos sobre diversidade cultural buscamos 
informar que: 
 
A diversidade cultural é, forçosamente, mais que um conjunto de 
diferenças de expressão, um campo de diferentes e, por vezes, 
divergentes modos de instituição. [...] Diversidade cultural é a diversidade 
de modos de se instituir e gerir a relação com a realidade (BARROS; 
OLIVEIRA JR, 2011, p. 22). 
 
Partindo desses pressupostos, pretende-se discutir e executar variadas ações 
educativas que possibilitem aos educandos e educadores entendimentos e 
interpretações sobre identidades a serem estudadas, em seus múltiplos caminhos e 
trajetos, visando possibilidades de transgressões em práticas que supomos 
permanentes, a partir de significações e conceitos menos rigorosos, condizentes com os 
aspectos culturais onde esses estão inseridos, sem emoldurá-los, mas principalmente 
                                                          
22 Este conceito foi muito utilizado no período das grandes navegações e descobrimentos marítimos 
(séculos XV e XVI). Nesta fase da história, os europeus, principalmente portugueses e espanhóis, 
descobriram novas terras na África e Ásia e implantaram suas culturas (religião, língua, modos, costumes) 
entre os povos conquistados. Fizeram isso, pois acreditavam que a cultura europeia era mais desenvolvida 
do que a dos indígenas e africanos. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
117 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
abertos a novas possibilidades de entendimentos sobre as relações sociais, do homem 
e da mulher, com o mundo. 
 
3.2.2 CICLOS DE APRENDIZAGEM E AVALIAÇÃO FORMATIVA 
Atualmente, algumas redes e/ou escolas em território nacional organizam o seu 
currículo por ciclos de aprendizagem, o que ora se propõe neste documento, importando 
assim, o que cada aluno vai aprendendo e como organiza e orienta seu processo de 
aprendizagem em colaboração com o professor e demais colegas em tempo e ritmos 
diferenciados. O ciclo designa período temporal ou duração de um processo pedagógico 
alongado para que algo ocorra – no caso a aprendizagem do aluno. 
A organização do Ensino Fundamental em ciclos pressupõe a garantia de que o 
ritmo dos alunos em organizar o conhecimento seja respeitado, por isso o objetivo de 
aprendizagem torna-se aspecto central, porque o que importa é como o aluno aprende, 
o que contraria a ideia de que o sucesso da aprendizagem estava garantido pela maneira 
como o professor ensinava.  
Neste modelo de organização de ensino, o professor apoia sua prática 
pedagógica nos objetivos de aprendizagem (focados no estudante), elaborados em 
aliança com métodos, atividades e conteúdos utilizados para a obtenção de uma 
aprendizagem significativa e o protagonismo daqueles que aprendem. 
A ideia é alongar a conquista desses objetivos de aprendizagem pelo estudante 
pelos anos que compõem o Ciclo, porque os percursos na elaboração de conhecimento 
são individuais. Cada sujeito tem seu tempo para aprender que nem sempre se alinha 
com o tempo estabelecido pelo currículo linear, que tradicionalmente a escola brasileira 
assumiu. 
O ensino organizado mediante essa proposta constitui-se numa iniciativa que se 
desenvolveu para responder, de uma maneira mais ou menos satisfatória, às mutáveis 
demandas e necessidades as quais a escola deve responder no cenário atual, além do 
enfrentamento aos índices elevados de reprovação e evasão escolares. Os Ciclos, 
assim, favorecem novo lastro temporal ao entender: “[...] o tempo escolar organizado em 
fluxos mais flexíveis, mais longos e mais atentos às múltiplas dimensões dos sujeitos 
socioculturais” (FERNANDES, 2009, p. 91). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
118 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Não existe um modo único de organização, pelo contrário, é uma proposta 
manifesta em diferenciadas experiências, algumas consolidadas23, que trazem 
argumentos favoráveis como: 
 
Não só favorece o processo ensino-aprendizagem, mas se constitui num forte 
elemento na melhoria da escolaridade; 
 
Potencializa a comunicação e o intercâmbio entre docentes, o que repercute na 
qualidade do ensino e no acompanhamento personalizado da aprendizagem dos 
alunos; 
 
 Cada aluno possui um ritmo e um tempo próprios para aprender, logo a sala de 
aula passa a se constituir num espaço heterogêneo, múltiplo e diverso. 
Nesse contexto passa a ser relevante a avaliação da aprendizagem como aliada 
no planejamento do professor, não para aprovar ou reprovar o aluno, mas como um 
diagnóstico do processo de construção do conhecimento, no (re)encaminhamento da 
ação, possibilitando consequências na direção dos resultados que se pretende. 
O que tem que nortear o processo avaliativo não são os conteúdos, mas os 
objetivos de aprendizagem, indagando-se a partir das seguintes questões:  
 
Como cada educando aprendeu?  
 
Como sistematizou os conhecimentos?  
 
Quais as dificuldades do processo de aprender? 
As diversas realidades impõem desafios ao professor, mas ao focar na qualidade 
da aprendizagem e não na quantidade de conteúdos, ganha tempo para investir naquilo 
que de fato importa na sala de aula – a garantia de que todos aprendam. 
 
3.2.3 ÁREA DE CONHECIMENTO: LINGUAGENS 
ÁREA: LINGUAGENS 
COMPONENTES CURRICULARES 
                                                          
23 Escola Candanga (DF); Escola Plural (MG); Escola Cidadã (RS), Escola Cabana (PA); entre outras. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
119 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
Língua Portuguesa 
Educação Física 
Arte 
Língua Inglesa 
 
A área de Linguagem se estrutura a partir dos componentes curriculares Língua 
Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua Estrangeira Moderna (Inglês), os quais 
estabelecem relação quanto aos seus objetos de estudo nas variadas formas de 
comunicação, não somente como processo de decodificação da própria linguagem 
enquanto condição humana, mas sobretudo como um constante processo de interação 
mediado pelo diálogo.  
 
A língua materna, seu vocabulário e sua estrutura gramatical, não 
conhecemos por meio de dicionários ou manuais de gramática, mas 
graças aos enunciados concretos que ouvimos e reproduzimos na 
comunicação efetiva com as pessoas que nos rodeiam (BAKHTIN, 2003, 
p.8). 
 
Para Cereja (2014), as formas comunicativas se estruturam em linguagem verbal 
e linguagem não verbal. A linguagem verbal tem por unidade a palavra e a linguagem 
não verbal se apropria de outros mecanismos ou outros tipos de unidades como gestos, 
movimentos, imagens, cores, música... Nesse sentido, o autor destaca que linguagem “é 
todo o sistema formado por símbolos que permite a comunicação entre os indivíduos” 
(CEREJA, 2014, p. 230). 
Diante disso, a Área de Linguagens tem como elementar balizador as diversas 
formas de interação: “para compreender o mundo de forma plena e se comunicar, o ser 
humano usa as duas formas de expressão: verbal e não verbal, que são muitas vezes, 
campos complementares e simultâneos” (OLIVEIRA, 2007, p. 7). 
Essas constatações iniciais são essenciais na elaboração de qualquer 
pressuposto que incida num exercício de pontos convergentes dos objetos de cada área, 
considerando que a linguagem estabelece e media relações entre o homem e sua própria 
realidade; por meio dela, os homens expressam e partilham desejos, sentimentos, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
120 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
sensações, 
acessam 
diferentes 
informações, 
constroem 
visões 
de 
mundo, 
experimentam e produzem culturas.  
 
Experiências de acumulação do não verbal e do verbal. Toda cultura, na 
verdade, é uma combinação desses dois modos de conhecimento e de 
interpretação, de troca simbólica da experiência humana [...]. A cultura da 
sociedade é complexa, com muitas linguagens (ALCURE, 1996, p. 11). 
 
Cada sujeito, enquanto agente produtor e consumidor de culturas, atua 
decisivamente nos rumos da sociedade modificando seus percursos ao interferir no meio 
ambiente social à interferindo, agindo, representando e operando em prol do meio 
ambiente, do respeito às diversidades, 
No que concerne às Competências Específicas da Área das Linguagens 
propostas pela BNCC (BRASIL, 2017, p. 63), é possível associá-los aos eixos, aos 
subeixos e aos objetivos de aprendizagem, uma vez que ao falar de ESPAÇO/TEMPO 
E SUAS TRANFORMAÇÕES (Eixo 1), conduz-se o aluno a: 
 
Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social 
e cultural, de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as 
como formas de significação da realidade e expressão de subjetividades 
e identidades sociais e culturais (BRASIL, 2017, p. 63). 
 
Seguindo esse raciocínio, trabalhar as LINGUAGENS E SUAS FORMAS 
COMUNICATIVAS (Eixo 2), é incentivar o aluno a: 
 
Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como 
Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e 
partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes 
contextos e produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de 
conflitos e à cooperação; 
 
Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que 
respeitem o outro e promovam os direitos humanos, a consciência 
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e 
global, atuando criticamente frente a questões do mundo contemporâneo; 
e 
  
Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação 
de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas 
sociais (incluindo as escolares), para se comunicar por meio das 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
121 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
diferentes linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos (BRASIL, 2017, p. 
63). 
 
Ainda, estabelecer como parâmetro de aprendizagem VALORES À VIDA 
SOCIAL (Eixo 3) e CULTURA E IDENTIDADE (Eixo 4), faz o aluno: 
 
Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as 
diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, 
inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio cultural da humanidade, 
bem como participar de práticas diversificadas, individuais e coletivas, da 
produção artístico-cultural, com respeito à diversidade de saberes, 
identidades e culturas; e  
 
Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais 
e linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar 
aprendendo, ampliar suas possibilidades de participação na vida social e 
colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e 
inclusiva (BRASIL, 2017, p. 63).  
 
Dessa forma, orientar um documento curricular cujos princípios norteadores são 
estabelecidos por eixos estruturantes e por objetivos de aprendizagem, tal qual nos 
apresenta Torres Santomé (1998) “O eixo estruturante em perspectiva curricular 
apresenta as bases sobre as quais os diferentes componentes curriculares poderão se 
organizar, dando sentido de integração e integralização” (SANTOMÉ, 1998, p. 59), em 
nada fere os fundamentos basilares da Base Nacional Comum Curricular, ancorados nas 
noções de competências e habilidade (MORETTO, 2002), do contrário, contribuem para 
ratificar o que tem sido proposto em relação às transformações pelas quais a sociedade 
está passando, no sentido de estabelecer uma nova cultura e modificar as formas de 
produção e apropriação dos saberes, pois fazem referências simultâneas relacionadas 
tanto ao cotidiano social quanto ao cotidiano educacional. 
 
3.2.3.1 
COMPONENTE CURRICULAR: LÍNGUA PORTUGUESA 
Por muito tempo, o ensino de Língua Portuguesa (LP) priorizou o estudo da teoria 
gramatical, trabalhando “com o ensino da metalinguagem e não com o ensino da língua” 
(MARINHO, 1997, p. 87). Isso evidencia que “cada momento social e histórico demanda 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
122 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
uma percepção de língua, de mundo, de sujeito, demonstrando o caráter dinâmico da 
linguagem no meio social em que atua” (FUZA; OHUSCHI; MENEGASSI, 2011, p. 479). 
No contexto educacional brasileiro, como ocorreu no mundo todo, esse caráter 
dinâmico da linguagem se configurou ao longo dos anos por meio de três concepções 
de linguagem: como expressão do pensamento, como instrumento de comunicação e 
como forma de interação (GERALDI, 1984)24. Essas concepções determinam o ensino 
da língua materna, tendo como pano de fundo a perspectiva sociopolítica, que “evidencia 
a influência de fatores externos – sociais, políticos, econômicos e culturais – sobre o 
ensino da Língua Portuguesa” (SOARES, 1998, p. 54). 
De acordo com Zanini (1999), na década de 1960, o ensino de LP pautava-se 
em uma concepção tradicional de transmissão de conhecimento, com base em normas 
e regras do bem falar e do bem escrever, considerando apenas a norma culta da língua, 
o que, segundo a autora, foi reforçado pela Lei 4024/61.  
Conforme Soares (1998), ensinava-se a ler e a escrever por meio do contato 
com textos literários e a reconhecer as normas e regras de funcionamento da língua, 
uma vez que os alunos pertenciam às classes privilegiadas da sociedade e já vinham à 
escola com um certo domínio da “norma culta”. Nesse contexto, tem-se a concepção de 
linguagem como expressão do pensamento, pressupondo, como postula Geraldi (1984, 
p. 41), que “pessoas que não conseguem se expressar não pensam”. 
A década de 1970 também priorizou uma concepção tradicional, porém, 
enfocando o ensino “por meio da repetição, de exercícios que estimulassem a resposta, 
de forma que ele ‘seguisse o modelo’” (ZANINI, 1999, p. 81), ou preenchesse lacunas, o 
que era priorizado nos livros didáticos os quais, consoante à pesquisadora, tornaram-se 
grandes aliados dos professores.  
Nessa época, a classe popular conquistou seu direito à escolarização, trazendo, 
para o ambiente escolar, padrões culturais e variantes linguísticas diferentes. Ao mesmo 
                                                          
24As concepções de linguagem foram renomeadas por Geraldi (1984) a partir das ideias discutidas por 
Bakhtin/Volochinov (1992), que apresentam e criticam duas orientações filosófico-linguísticas que 
vigoraram em sua época (década de 1920), subjetivismo individualista e objetivismo abstrato -  rejeitando 
a enunciação monológica em que se apoiam essas duas correntes - e defendem sua proposta de 
enunciação dialógica de linguagem (a interação verbal). 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
123 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
tempo, o regime militar foi implantado no país, buscando o desenvolvimento do 
capitalismo. 
Logo, mudou-se a concepção de ensino da língua materna, criando-se um 
sistema, com base na Lei nº 5692/71, que, de acordo com Soares (1998, p. 57), 
“estabelecia que à língua nacional se deveria dar especial relevo ‘como instrumento de 
comunicação e como expressão da cultura brasileira’”. Sob esse viés, conforme Geraldi 
(1984), a linguagem é vista como instrumento de comunicação, ligando-se à teoria da 
comunicação e concebendo a língua como um código capaz de transmitir certa 
mensagem ao receptor. 
A partir de críticas e denúncias a esses métodos, repensou-se o modo de ensinar 
a LP nas escolas, pautando-se na concepção interacionista de linguagem, que teve início 
entre as décadas de 1980 e 1990, a partir da redemocratização da nação e da chegada 
das ciências linguísticas à escola.  
 
(...) mais do que possibilitar uma transmissão de informações de um 
emissor a um receptor a linguagem é vista como um lugar de interação 
humana: através dela o sujeito que fala pratica ações que não conseguiria 
praticar a não ser falando; com ela o falante age sobre o ouvinte, 
constituindo compromissos e vínculos que não pré-existem antes da fala 
(GERALDI,1984, p 43). 
 
Destarte, propôs-se o ensino da língua não mais centrado na teoria gramatical e 
sim nas práticas de leitura e produção textual. Essa transformação, de acordo com 
Geraldi (1997b), ocorreu, especificamente, a partir da década de 1980, época em que 
surgiram várias pesquisas voltadas para a sala de aula, discutindo-se o estabelecimento 
de uma interação social, e propondo-se o discurso e o texto como unidades de ensino. 
Dessa forma, Geraldi (1997a) declara que, por meio do discurso, o aluno pode expressar 
seu ponto de vista sobre o mundo e, por meio do texto, aprender a língua materna.   
Apesar do avanço que essa nova perspectiva trouxe para o ensino da língua, 
ocorreram algumas interpretações equivocadas a respeito das mudanças propostas. 
Assim, nas escolas, passaram a existir dois extremos: a) continuar seguindo  a prática 
pedagógica tradicional, por crer que o trabalho com a LP precisa ser pautado no ensino 
gramatical; b) abolir o ensino gramatical, por acreditar que se deve trabalhar apenas com 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
124 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
a leitura e com a produção textual, trabalho este, muitas vezes, restrito à leitura como 
decodificação e ao texto como mero pretexto para a produção escrita. 
Dessa forma, desde essa época, instaurou-se o que se chama de crise no ensino 
da LP a qual ainda hoje pode ser comprovada pelo desempenho linguístico não 
satisfatório encontrado nos resultados de testes, como a Prova Brasil e o Enem, e em 
redações de concursos vestibulares.  
Diante dessa crise, após a década de 1990, muitos trabalhos foram 
desenvolvidos em torno dos gêneros do discurso, impulsionados pela consolidação da 
mudança do objeto de ensino e de aprendizagem da língua materna, como apontam os 
PCN (BRASIL, 1998b). Entretanto, em princípio, o trabalho com os gêneros era restrito 
à exposição ou visitação dos alunos à diversidade de textos que circulam na sociedade. 
Assim, a partir da perspectiva bakhtiniana, surgiram novas pesquisas (como 
Barbosa (2003), Rojo e Cordeiro (2004), Rojo (2005) e outras), propondo um trabalho 
específico com cada gênero. Tal trabalho, realizado por meio de atividades de leitura, 
produção de textos e análise linguística (estudo gramatical reflexivo e contextualizado), 
organizadas em sequências didáticas mais intensivas, permite um aprofundamento do 
estudo do gênero, o que possibilita o desenvolvimento de capacidades específicas 
inerentes à compreensão e produção de textos dos gêneros enfocados.  
Ao discutir os modos de se pôr em prática os Parâmetros Curriculares Nacionais 
(BRASIL, 1998), Rojo (2000, p. 29) expõe que os conteúdos de língua portuguesa se 
encontram, neste documento, distribuídos por “(...) dois eixos de práticas de linguagem: 
as práticas de uso da linguagem e as práticas de reflexão sobre a língua e a linguagem”.  
Conforme a autora, os conteúdos sugeridos para o eixo da reflexão sobre a 
língua e a linguagem contemplam aspectos relacionados “(...) à variação linguística; à 
organização estrutural dos enunciados; aos processos de construção da significação; ao 
léxico e às redes semânticas e aos modos de organização dos discursos” (ROJO, 2000, 
p. 30).  
Com relação ao eixo do uso, os conteúdos indicados são enunciativos, 
envolvendo aspectos como historicidade da língua(gem), contexto de produção dos 
enunciados (na leitura/escuta e produção de textos orais e escritos), contexto de 
produção na organização dos discursos (gêneros do discurso e suporte em que se 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
125 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
inserem) e no processo de significação. É nesse universo que, nos PCN, segundo a 
estudiosa, o texto é considerado unidade de ensino e os gêneros, objetos de ensino. 
Essa ideia, porém, vem sendo rediscutida no âmbito da Linguística Aplicada. 
Rojo (2008) elucida que a tendência, ao conceber o gênero como objeto de ensino, é 
reduzi-lo a um estudo de forma estanque e propõe abordá-lo de maneira transdisciplinar, 
priorizando “os discursos em sociedade como práticas letradas em sua relação com as 
identidades dos jovens e com as culturas juvenis, numa abordagem curricular pós-crítica 
(SILVA, 1999) e culturalmente sensível” (ROJO, 2008, p. 100). 
Geraldi (2010) reflete a respeito dos deslocamentos no processo de ensino e 
aprendizagem de LP nas últimas quatro décadas, havendo, primeiramente, um avanço 
(dos objetos de ensino a práticas de linguagem) e, em seguida, um retrocesso (das 
práticas de linguagem a objetos de ensino). O linguista argumenta que, para que a 
mercadoria (os gêneros) fosse aceitável ao sistema, esqueceu-se sua estabilidade 
relativa, distanciando-se da proposta bakhtiniana.  
Sob esse viés, os gêneros deixam de ser processos que se encontram à 
disposição da atividade discursiva constituída no interior das esferas de atividades 
humanas e passam a ser “entes”, “(...) objetos definidos previamente, seriáveis, 
unificados e exigíveis em avaliações nacionais. Agora se ensina um gênero no qual o 
aluno pode se exercitar” (GERALDI, 2010, p. 79). 
Desse modo, atualmente, projetos e grupos de pesquisa têm concebido os 
gêneros do discurso como eixo de progressão e de articulação curricular (DOLZ; 
SCHNEUWLY, 2004) e os textos-enunciados como objetos de ensino, como propõe 
Perfeito (2012b, p. 4 apud OHUSCHI, 2013). 
É nesse sentido que se propõe, nesta Diretriz Curricular, o trabalho com a LP, 
tomando os gêneros discursivos (e não os conteúdos gramaticais) como eixo de 
progressão e articulação curricular – já que eles devem constituir os ingredientes de base 
do trabalho escolar, pois, sem os gêneros, não há comunicação e, logo, não há trabalho 
sobre comunicação” (DOLZ; SCHNEUWLY, 2004, p. 57) - e o texto (entendido como 
enunciado concreto) como objetos de ensino – uma vez que o texto é ponto de partida e 
o ponto de chegada do processo de ensino e aprendizagem da língua (GERALDI, 1997). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
126 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 Além disso, o trabalho com os gêneros insere-se nas discussões presentes nos 
eixos estruturantes que regem a proposta pedagógica desta Diretriz: o espaço/tempo e 
suas transformações; as linguagens e suas formas comunicativas; os valores para a vida 
social; cultura e identidade. 
O espaço/tempo e suas transformações assim como as linguagens e suas 
formas comunicativas podem ser contemplados a partir da abordagem de elementos 
como a variação linguística e a transformação dos gêneros no decorrer do tempo, 
levando em consideração os aspectos socioculturais que incidem diretamente sobre tais 
elementos.  
Com relação aos valores para a vida social, bem como à cultura e identidade, o 
trabalho com os gêneros possibilita o reconhecimento social da linguagem, já que o seu 
domínio permite uma maior interação dos sujeitos na sociedade e, consequentemente, 
o exercício mais efetivo da cidadania.  
Além disso, o ensino por meio de diferentes gêneros permite a valorização das 
culturas específicas de cada lugar e da própria identidade, relacionando a forma do 
sujeito ser estar no mundo com outras formas diferentes da sua. Logo, considerando 
aspectos como as necessidades e finalidades de aprendizagem, a faixa etária, a série, 
sugere-se um trabalho sistematizado e aprofundado com um gênero discursivo por 
bimestre.  
Esse trabalho pode ocorrer a partir de encaminhamentos didáticos 
sistematizados, que podem ser propostas metodológicas diversas, como, por exemplo, 
a Sequência Didática, idealizada por Dolz, Noverraz, Schneuwly (2004), Projetos de 
leitura e escrita, como propõe Lopes-Rossi (2008), Plano de Trabalho Docente, de 
Gasparin (2002), aliado à perspectiva dos gêneros (OHUSCHI; OLIVEIRA; LUPPI, 2010) 
e outros. Nessa perspectiva, o trabalho com os gêneros (orais e escritos) permite a 
integração das práticas de linguagem: leitura, escrita e análise linguística. 
A partir da concepção interacionista da linguagem, a prática de leitura é 
concebida como interação leitor-texto (MENEGASSI; ANGELO, 2005), na qual a 
construção de sentidos do texto se dá a partir da inter-relação entre os conhecimentos 
prévios do aluno-leitor e os conhecimentos que o texto oferece. Além disso, Menegassi 
e Angelo (2005, p. 38) acrescentam a perspectiva discursiva (cujas bases encontram-se 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
127 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
nos estudos da Análise do Discurso), em que “autor e leitor, inseridos em um contexto 
sócio-histórico-ideológico, são (...) produtores de sentido”.  
A escrita, na perspectiva interacionista, é concebida como trabalho (GERALDI, 
1996; FIAD & MAYRINK-SABINSON, 1994; SERCUNDES, 1997). Na visão 
metodológica de Sercundes (1997, p. 83), a produção de escrita como trabalho “surge 
de um processo contínuo de ensino/aprendizagem”, permitindo “integrar a construção do 
conhecimento com as reais necessidades dos alunos”, que se constituem sujeitos de seu 
dizer, com objetivos e interlocutores definidos.  
Nessa visão, o ato de escrever se dá por meio do esforço do aluno, já que se 
trata de um processo contínuo, realizado em vários momentos, como postulam Fiad e 
Mayrink-Sabinson (1994): planejamento, execução, leitura do texto e modificação, a 
partir da sua reescrita. Já no âmbito da teoria bakhtiniana dos gêneros discursivos 
(BAKHTIN, 2003), Perfeito (2005) define análise linguística (AL) como   
 
(...) o processo reflexivo (epilingüístico) dos sujeitos-aprendizes, em 
relação à movimentação de recursos textuais, lexicais e gramaticais, no 
que tange ao contexto de produção e os gêneros veiculados, no processo 
de leitura, de construção e de reescrita textuais (mediado pelo professor) 
(PERFEITO, 2005, p. 60). 
 
Sob esse viés, Geraldi (1997) discorre sobre duas atividades que compõem a 
prática de AL: a) epilinguísticas; b) metalinguísticas. As atividades epilinguísticas 
propiciam a reflexão sobre a linguagem levando em consideração “(...) o uso destes 
recursos expressivos em função das atividades lingüísticas em que está engajado” 
(GERALDI, 1997, p. 190). Já as atividades metalinguísticas possibilitam “(...) a reflexão 
analítica sobre os recursos expressivos, que levam à construção de noções com as quais 
se torna possível categorizar tais recursos” (GERALDI, 1997. p. 190-191). O linguista 
ressalta, ainda, que as atividades metalinguísticas serão relevantes se forem precedidas 
pelas atividades epilinguísticas. 
A partir do exposto, pode-se perceber que as práticas de linguagem 
apresentadas possibilitam o desenvolvimento das capacidades de linguagem que, 
conforme Dolz e Schneuwly (2004), dividem-se em: a) capacidades de ação, referentes 
ao conhecimento e mobilização do contexto de produção do gênero; b) capacidades 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
128 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
discursivas, relativas ao reconhecimento da arquitetura textual do gênero; c) 
capacidades linguístico-discursivas, voltadas para o reconhecimento, valor e uso de 
mecanismos linguísticos específicos do gênero, modalizações, vozes etc. 
Dessa forma, o trabalho com a LP, tomando os gêneros discursivos como eixo 
de progressão e articulação curricular, como se propõe nesta Diretriz Curricular, 
constitui-se como um caminho possível para abordar não somente aspectos próprios das 
questões de linguagem, mas todos os elementos socioculturais envolvidos na sua 
produção, tais como a valorização da modalidade oral da língua, responsável pelas 
nuances da variação linguística, assim como a ampliação do contexto comunicativo 
subsidiado pelas novas tecnologias e as mudanças operadas por elas nas sociedades 
contemporâneas e, consequentemente, no ensino.  
 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Identificar 
as 
diferentes 
sonoridades 
das 
letras do alfabeto e 
distingui-las 
em 
situação de interação 
(EF01LP04) Distinguir as 
letras do alfabeto de 
outros sinais gráficos 
 
(EF01LP05) Reconhecer 
o 
sistema 
de 
escrita 
alfabética 
como 
representação dos sons 
da fala 
 
(EF01LP06) Segmentar 
oralmente palavras em 
sílabas 
 
 
(EF03LP05) Identificar o 
número de sílabas de 
palavras, classificando-
as em monossílabas, 
dissílabas, trissílabas e 
polissílabas 
 
(EF03LP06) Identificar a 
sílaba 
tônica 
em 
palavras, classificando-
as 
em 
oxítonas, 
paroxítonas 
e 
proparoxítonas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
129 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF01LP07) 
Identificar 
fonemas 
e 
sua 
representação por letras  
 
(EF01LP08) 
Relacionar 
elementos 
sonoros 
(sílabas, fonemas, partes 
de palavras) com sua 
representação escrita 
 
(EF01LP09) 
Comparar 
palavras, 
identificando 
semelhanças 
e 
diferenças 
entre 
sons 
sílabas iniciais, mediais e 
finais 
 
(EF01LP13) 
Comparar 
palavras, 
identificando 
semelhanças 
e 
diferenças 
entre 
sons 
sílabas iniciais, mediais e 
finais 
1.2 Reconhecer  e 
apropiar-se 
do 
sistema  da escrita 
alfabética  de modo a 
atingir os níveis de 
aprendizagem 
necessários 
na 
leitura e na escrita 
(EF35LP13) Memorizar a grafia de palavras de uso frequente nas quais as 
relações fonema-grafema são irregulares e com h inicial que não representa 
fonema 
 
(EF03LP14) Identificar em textos e usar na produção textual pronomes 
pessoais, possessivos e demonstrativos como recurso coesivo anafórico  
 
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir o texto, os conhecimentos linguísticos e 
gramaticais: ortografia, regras básicas de concordância nominal e verbal, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
130 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
pontuação (ponto final, ponto de exclamação, ponto de interrogação, vírgula 
em enumerações) e pontuação do discurso direto, quando for o caso 
(EF01LP02) Escrever, 
espontaneamente 
ou 
por ditado, palavras e 
frases 
de 
forma 
alfabética 
– 
usando 
letras/grafemas 
que 
representem fonemas 
 
 
 
(EF03LP01) 
Ler 
e 
escrever palavras com 
correspondências 
regulares 
contextuais 
entre 
grafemas 
e 
fonemas: c/qu; g/gu; 
r/rr; s/ss; o (e não u) e 
e (e não i) em sílaba 
átona 
em 
final 
de 
palavra 
– 
e 
com 
marcas de nasalidade 
(til, m, n)  
 
(EF03LP02) 
Ler 
e 
escrever corretamente 
palavras com sílabas 
CV, V, CVC, CCV, VC, 
VV, CVV, identificando 
que existem vogais em 
todas as sílabas 
 
(EF03LP03) 
Ler 
e 
escrever palavras com 
os dígrafos lh, nh, ch  
 
(EF03LP04) 
Usar 
acento gráfico (agudo 
ou 
circunflexo) 
em 
monossílabos 
terminados em a, e, o e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
131 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
em palavras oxítonas 
terminadas em a, e, o 
seguidas ou não de s 
1.3 
Reconhecer 
o 
efeito de sentido dos 
textos 
e 
sua 
finalidade 
baseado 
nas 
pistas 
linguísticas 
subjacentes neles 
(EF15LP13) Identificar finalidades da interação oral em diferentes contextos 
comunicativos (solicitar informações, apresentar opiniões, informar, relatar 
experiências etc.) 
 
 (EF15LP01) Identificar a função social de textos que circulam em campos da 
vida social dos quais participa cotidianamente (a casa, a rua, a comunidade, 
a escola) e nas mídias impressa, de massa e digital, reconhecendo para que 
foram produzidos, onde circulam, quem produziu e a quem se destinam 
 
(EF15LP04) Identificar efeitos de sentido produzidos pelo uso de recursos 
expressivos gráfico-visuais em textos multisemióticos 
 
(EF12LP07) Identificar e (re)produzir em cantigas,  quadras, quadrinhas, 
parlendas, trava-línguas e canções, rimas, alterações, assonâncias, o ritmo 
de fala relacionado ao ritmo e à melodia das música e seus efeitos de sentido 
 
(EF35LP05) Inferir o sentido de palavras ou expressões desconhecidas em 
textos, com base no contexto da frase ou do texto 
 
(EF35LP06) Recuperar relações entre partes de um texto, identificando 
substituições lexicais (de substantivos por sinônimos) ou pronominais (uso de 
pronomes anafóricos – pessoais, possessivos, demonstrativos) que 
contribuem para a continuidade do texto 
 
(EF35LP30) Diferenciar discurso indireto e discurso direto, determinando o 
efeito de sentido de verbos de enunciação e explicando o uso de variedades 
linguísticas no discurso direto quando for o caso 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
132 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.4 Usar a linguagem 
oral e a escrita nos 
diferentes 
gêneros 
textuais nas diversas 
situações 
de 
comunicação sob a 
influência de fatores 
sociais, 
culturais... 
que as condicionam 
(EF15LP09) Expressar-se, em situações de intercâmbio oral com clareza, 
preocupando-se em ser compreendido pelo interlocutor e usando a palavra 
com tom de voz audível, boa articulação e ritmo adequado  
 
(EF12LP11) Escrever, em colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, fotolegendas em notícias, manchetes, lides em notícias, álbum de 
fotos digital noticioso e notícias curtas para o público infantil, digitais ou 
impressos, dentre outros gêneros do campo jornalístico, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto 
 
(EF12LP12) Escrever, em colaboração com os colegas e com a ajuda do 
professor, slogans, anúncios publicitários e textos de campanha de 
conscientização destinados ao público infantil, dentre outros gêneros do 
campo 
publicitário, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalidade do texto 
 
(EF35LP18) Escutar, com atenção, apresentações de trabalhos realizados 
por colegas, formulando perguntas pertinentes ao tema e solicitando 
esclarecimentos sempre que necessário 
 
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de vista sobre tema polêmico 
relacionado a situações vivenciadas na escola e/ou na comunidade, utilizando 
registro formal e estrutura adequada à argumentação, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto 
2.1 
Reconhecer 
e 
registrar os diveros 
mecanismos 
de 
escrita que reforçam 
a interação do sujeito 
na 
contemporaneidade 
EF12LP06) Planejar e produzir, em colaboração com os colegas e com a 
ajuda do professor, recados, avisos, convites, receitas, instrução de 
montagem dentre outros gêneros do campo da vida cotidiana, que possam 
ser repassados oralmente por meio de ferramentas digitais, em áudio ou 
vídeo, considerando a situação comunicativa e o tema/assunto/finalide 
 
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir o texto, recursos de referenciação (por 
substituição 
lexical 
ou 
por 
pronomes 
pessoais, 
possessivos 
e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
133 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
e  sua relação com as 
territorialidades 
sociais 
(família, 
bairro, cidade...) 
demonstrativos), vocabulário apropriado ao gênero, recursos de coesão 
pronominal (pronomes anafóricos) e articuladores de relações de sentido 
(tempo, causa, oposição, conclusão, comparação), com nível suficiente de 
informatividade 
(EF01LP17) Planejar e 
produzir, 
em 
colaboração 
com 
os 
colegas e com a ajuda 
do 
professor, 
listas, 
agendas, calendários, 
avisos, 
convites, 
receitas, instruções de 
montagem e legendas 
de álbuns, fotos ou 
ilustrações (digitais ou 
impressos), 
dentre 
outros 
gêneros 
do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, considerando 
a situação comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalidade 
do texto  
 
(EF01LP22) Planejar e 
produzir, 
em 
colaboração 
com 
os 
colegas e com a ajuda 
do 
professor, 
diagramas, entrevistas, 
curiosidades, 
dentre 
outros 
gêneros 
do 
(EF02LP13) Planejar e 
produzir 
bilhetes 
e 
cartas, em impresso 
e/ou 
digital, 
dentre 
outros 
gêneros 
do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, considerando 
a situação comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalidade 
do texto  
 
(EF02LP14) Planejar e 
produzir 
pequenos 
relatos de observação 
de processos de fatos, 
de 
experiências 
pessoais, mantendo as 
características 
do 
gênero, 
considerando 
situação comunicativa e 
o tema/assunto do texto  
  
(EF02LP22) Planejar e 
produzir, em 
colaboração com os 
colegas e com a ajuda 
do professor, pequenos 
relatos de 
(EF03LP13) Planejar e 
produzir cartas pessoais 
e 
diários, 
com 
expressão 
de 
sentimentos e opiniões, 
dentre outros gêneros 
do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, 
de 
acordo 
com as convenções do 
gênero carta e diário e 
considerando a situação 
comunicativa e o tema/ 
assunto do texto 
 
(EF03LP14) Planejar e 
produzir textos injuntivos 
instrucionais, 
com 
a 
estrutura própria desses 
textos 
(verbos 
imperativos, 
indicação 
de 
passos 
a 
ser 
seguidos) e mesclando 
palavras, 
imagens 
e 
recursos gráfico-visuais, 
considerando a situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto do texto 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
134 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
campo 
investigativo, 
digitais ou impressos, 
considerando 
a 
situação comunicativa e 
o 
tema/assunto/finalidade 
do texto 
experimentos, 
entrevistas, verbetes 
de enciclopédia infantil, 
dentre outros gêneros 
do campo investigativo, 
digitais ou impressos, 
considerando a 
situação comunicativa 
e o 
tema/assunto/finalidade 
do texto 
(EF03LP22) Planejar e 
produzir, 
em 
colaboração 
com 
os 
colegas, telejornal para 
público 
infantil 
com 
algumas 
notícias 
e 
textos de campanhas 
que 
possam 
ser 
repassados 
oralmente 
ou em meio digital, em 
áudio 
ou 
vídeo, 
considerando a situação 
comunicativa, 
a 
organização específica 
da fala nesses gêneros 
e 
o 
tema/assunto/ 
finalidade dos textos 
 
(EF03LP20) 
Produzir 
cartas 
dirigidas 
a 
veículos 
da 
mídia 
impressa 
ou 
digital 
(carta de leitor e de 
reclamação a jornais ou 
revistas), dentre outros 
gêneros 
do 
campo 
político-cidadão, 
com 
opiniões e críticas, de 
acordo 
com 
as 
convenções do gênero 
carta e considerando a 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
135 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
situação comunicativa e 
o tema/assunto do texto 
(EF03LP21) 
Produzir 
anúncios 
publicitários, 
textos de campanhas de 
conscientização 
destinados ao público 
infantil, observando os 
recursos de persuasão 
utilizados 
nos 
textos 
publicitários 
e 
de 
propaganda 
(cores, 
imagens, 
slogan, 
escolha 
de 
palavras, 
jogo 
de 
palavras, 
tamanho e tipo de letras, 
diagramação 
2.2 Identificar e usar 
os diferentes gêneros 
textuais de acordo 
com o contexto social 
se 
constituindo 
sujeito-cidadão  
(EF15LP11) Reconhecer características da conversação espontânea 
presencial, respeitando os turnos de fala, selecionando e utilizando, durante 
a conversação, formas de tratamento adequadas, de acordo com a situação 
e a posição do interlocutor 
3.1 
Planejar 
e 
produzir textos lidos e 
ouvidos nos diversos 
espaços 
(igreja, 
clube, feira, dentre 
outros) e contextos 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o texto que será produzido, 
considerando a situação comunicativa, os interlocutores (quem escreve/para 
quem escreve); a finalidade ou o propósito (escrever para quê); a circulação 
(onde o texto vai circular); o suporte (qual é o portador do texto); a linguagem, 
organização e forma do texto e seu tema, pesquisando em meios impressos 
ou digitais, sempre que preciso, informações necessárias à produção texto, 
organizando em tópicos os dados e as fontes pesquisadas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
136 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
sociais (quilombola, 
ribeirinho, indígena)  
3.2 
Elaborar 
e 
reelaborar 
textos 
orais e escritos a 
partir 
de 
histórias 
ouvidas e lidas 
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem apoio de imagem, textos 
literários lidos pelo professor 
 
(EF12LP05) Planejar e produzir, em colaboração com os colegas e com a 
ajuda do professor, (re)contagens  de história, poemas e outros textos 
versificados (letras de canção, quadrinhas, cordel), poemas visuais, tiras e 
histórias em quadrinho, dentre outros gêneros do campo artístico-literário, 
considerando a situação comunicativa e a finalidade do texto 
 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido com a ajuda do professor e a 
colaboração dos colegas, para corrigi-lo e aprimorá-lo, fazendo cortes, 
acréscimos, reformulações, correções de ortografia e pontuação 
(EF01LP25) 
Produzir, 
tendo o professor como 
escriba, recontagens de 
história, 
lidas 
pelo 
professor, 
histórias 
imaginárias ou baseadas 
em livros de imagem, 
observando a forma de 
composição 
de 
textos 
narrativos (personagens, 
enredo, tempo e espaço) 
(EF02LP27) 
Reescrever 
textos 
narrativos 
literários 
lidos pelo professor 
 
3.3 
Conhecer 
e 
apreciar textos em 
diversos formatos e 
produzidos 
em 
diferentes contextos 
e culturas 
(EF12LP18) Apreciar poemas e outros textos versificados, observando rimas, 
sonoridades, jogo de palavras, reconhecendo seu pertencimento ao mundo 
imaginário e sua dimensão de encantamento, jogo e fruição 
 
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, observando efeitos de 
sentido criados pelo formato do texto na página, distribuição e diagramação 
das letras, pelas ilustrações e por outros efeitos visuais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
137 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
4.1 
Vivenciar 
e 
registrar 
suas 
transformações 
ocorridas no tempo e 
no espaço enquanto 
sujeito do processo 
de letramento 
(EF12LP03) Copiar textos breves, mantendo suas características e voltando 
para o texto sempre que tiver dúvidas sobre sua distribuição gráfica, 
espaçamento entre as palavras, escrita das palavras e pontuação 
 
(EF12LP01) Ler palavras novas com precisão na decodificação, no caso de 
palavras de uso frequente, ler globalmente, por memorização 
 
(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com mediação do professor (leitura 
compartilhada), textos que circulam em meios impressos ou digitais, de 
acordo com as necessidades e interesses 
 
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, ilustrando, quando for o caso, em portador 
adequado, manual ou digital 
 
(EF35LP09) Organizar o texto em unidades de sentido, dividindo-o em 
parágrafos segundo as normas gráficas e de acordo com as características 
do gênero textual 
(EF01LP10) Nomear as 
letras do alfabeto e 
recitá-lo na ordem das 
letras 
 
(EF01LP11) Conhecer, 
diferenciar e relacionar 
letras em formato de 
imprensa 
e 
cursiva, 
maiúscula e minúscula  
 
(EF01LP12) 
Reconhecer 
a 
separação 
das 
(EF02LP06) Perceber o 
princípio acrofônico que 
opera nos nomes  das 
letras do alfabeto 
 
(EF02LP08) Segmentar 
corretamente 
as 
palavras ao escrever 
frases e textos 
 
(EF02LP11) Formar o 
aumentativo 
e 
o 
diminutivo de palavras 
(EF03LP11) 
Ler 
e 
compreender, 
com 
autonomia, 
textos 
injuntivos instrucionais 
(receitas, instruções de 
montagem, etc.) com 
estrutura 
própria 
desses textos (verbos 
imperativos, indicação 
de passos a serem 
seguidos) e mesclando 
palavras, 
imagens 
e 
recursos 
gráfico-
visuais, considerando a 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
138 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
palavras, na escrita, por 
espaços em branco 
 
(EF01LP01) 
Reconhecer 
que 
os 
textos 
são 
lidos 
e 
escritos da esquerda 
para a direita e de cima 
para baixo 
 
(EF01LP14) Identificar 
outros sinais no texto 
além das letras, como 
ponto final, ponto de 
interrogação e ponto de 
exclamação 
e 
seus 
efeitos na entonação 
 
(EF01LP03) Observar 
escritas convencionais, 
comparando-as às suas 
produções 
escritas, 
percebendo 
semelhanças 
e 
diferenças 
 
com os sufixos -ão e –
inho / -zinho 
 
(EF02LP09) 
Usar 
adequadamente 
ponto 
final, 
ponto 
de 
interrogação e ponto de 
exclamação 
 
(EF02LP07) 
Escrever 
palavras, frases, textos 
curtos 
nas 
formas 
imprensa e cursiva 
 
(EF02LP01) Utilizar, ao 
produzir o texto, grafia 
correta 
de 
palavras 
conhecidas 
ou 
com 
estruturas silábicas já 
dominadas, 
letras 
maiúsculas em início de 
frases e em substantivos 
próprios, segmentação 
entre as palavras, ponto 
final, 
ponto 
de 
interrogação e ponto de 
exclamação 
situação comunicativa e 
o tema/assunto do texto 
 
(EF03LP12) 
Ler 
e 
compreender, 
com 
autonomia, 
cartas 
pessoais e diárias, com 
expressão 
de 
sentimentos e opiniões, 
dentre outros gêneros 
do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, de acordo 
com as convenções do 
gênero carta e com a 
estrutura 
própria 
desses 
textos 
(problema, 
opinião, 
argumentos), 
considerando 
a 
situação comunicativa e 
o 
tema/assunto/finalidade 
do texto 
 
(EF03LP18) 
Ler 
e 
compreender, 
com 
autonomia, 
cartas 
dirigidas a veículos da 
mídia 
impressa 
ou 
digital (carta de leitor e 
de 
reclamação 
a 
jornais, 
revistas) 
e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
139 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
notícias, dentre outros 
gêneros 
do 
campo 
jornalístico, de acordo 
com as convenções do 
gênero 
carta 
e 
considerando 
a 
situação comunicativa e 
o tema/ assunto do 
texto 
 
(EF03LP24) Ler/ouvir e 
compreender, 
com 
autonomia, relatos de 
observações 
e 
de 
pesquisas em fontes de 
informações, 
considerando 
a 
situação comunicativa e 
o tema/ assunto do 
texto   
 
(EF03LP08) Identificar 
e diferenciar, em textos, 
substantivos e verbos e 
suas 
funções 
na 
oração: agente, ação, 
objeto da ação 
 
(EF03LP09) Identificar, 
em textos, adjetivos e 
sua 
função 
de 
atribuição 
de 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
140 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
propriedades 
aos 
substantivos 
 
(EF03LP26) Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
relatórios 
de 
observação e pesquisa, 
a 
formatação 
e 
a 
diagramação específica 
desses 
gêneros 
(passos ou listas de 
itens, 
tabelas, 
ilustrações, 
gráficos, 
resumos 
dos 
resultados), 
inclusive 
em suas versões orais 
 
(EF03LP10) 
Reconhecer prefixos e 
sufixos produtivos na 
formação de palavras 
derivadas 
de 
substantivos, 
de 
adjetivos e de verbos, 
utilizando-os 
para 
compreender palavras 
e para formar novas 
palavras 
 
(EF03LP07) Identificar 
a função na leitura e 
usar na escrita ponto 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
141 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
final, 
ponto 
de 
interrogação, ponto de 
exclamação 
e, 
em 
diálogos 
(discurso 
direto), dois-pontos e 
travessão 
4.2 Manifestar suas 
percepções 
de 
mundo por meio das 
diferentes formas de 
linguagem 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em relação ao texto que vai ler 
(pressuposições antecipadoras dos sentidos, da forma e da função do texto), 
apoiando-se em seus conhecimentos prévios sobre as condições de 
produção desse texto, o gênero, o suporte e o universo temático, bem como 
sobre saliências textuais, recursos gráficos, imagens, dados da própria obra 
(índice, prefácio etc.), confirmando antecipações e inferências realizadas 
antes e durante a leitura de textos, checando a adequação das hipóteses 
realizadas 
4.3 Reproduzir sua 
aprendizagem 
no 
processo de sujeito 
leitor da literatura 
(EF12LP19) Reconhecer, em textos versificados, rimas, sonoridades, jogos 
de palavras, palavras, expressões, comparações, relacionando-as com 
sensações e associações 
 
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com a 
ajuda do professor e, mais tarde, de maneira autônima, textos narrativos de 
maior porte como contos (populares, de fadas, acumulativos, de 
assombração, etc.) e crônicas 
 
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em quadrinhos e tirinhas, 
relacionando imagens e palavras e interpretando recursos gráficos (tipos de 
balões, de letras, onomatopeias) 
 
(EF35LP16) Selecionar livros da biblioteca e/ou do cantinho de leitura da sala 
de aula disponíveis e/ou em meios digitais para leitura individual, justificando 
a escolha e compartilhando com os colegas sua opinião, após leitura  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
142 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF35LP24) Identificar funções do texto dramático (escrito para ser 
encenado) e sua organização por meio de diálogos entre as personagens e 
marcadores das falas das personagens e de cena 
 
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, cenário, personagem central, conflito 
gerador, resolução e ponto de vista com base no qual histórias são narradas, 
diferenciando narrativas em primeira e terceira pessoas 
 
(EF35LP31) Identificar, em textos versificados, efeitos de sentido decorrentes 
do uso de recursos rítmicos e sonoros e de metáforas 
 
(EF35LP21) Ler e compreender, de forma autônoma, textos literários de 
diferentes gêneros e extensões, inclusive aqueles sem ilustrações, 
estabelecendo preferências por gêneros, temas, autores 
 
(EF35LP26) Ler e compreender, com certa autonomia, narrativas ficcionais 
que apresentem cenários e personagens, observando os elementos da 
estrutura narrativa: enredo, tempo, espaço, personagens, narrador e a 
construção do discurso indireto e direto 
 
(EF35LP27) Ler e compreender, com certa autonomia, textos em verso, 
explorando rimas, sons e jogos de palavras, imagens poéticas (sentidos 
figurados) e recursos visuais e sonoros 
 
(EF35LP28) Declamar poemas, com entonação, postura e interpretação 
adequadas 
 
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, com certa autonomia, utilizando 
detalhes descritivos, sequências de eventos e imagens apropriadas para 
sustentar o sentido do texto, e marcadores de tempo, espaço e de fala de 
personagens 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
143 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF01LP19) 
Recitar 
parlendas, 
quadras, 
quadrinhas, 
trava-
língua, com entonação 
adequada 
e 
observando as rimas 
 
(EF01LP16) 
Ler 
e 
compreender, 
em 
colaboração 
com 
os 
colegas e com a ajuda 
do professor, quadras, 
quadrinhas, parlendas, 
trava-línguas, 
dentre 
outros 
gêneros 
do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, considerando 
a situação comunicativa 
e o tema/assunto do 
texto e relacionando 
sua 
forma 
de 
organização 
à 
sua 
finalidade 
 
(EF01LP26) Identificar 
elementos 
de 
uma 
narrativa 
lida 
ou 
escutada, 
incluindo 
personagens, 
enredo, 
tempo e espaço 
 
(EF02LP15) 
Cantar 
cantigas 
e 
canções 
obedecendo ao ritmo e 
à melodia 
 
(EF02LP12) 
Ler 
e 
compreender com certa 
autonomia, 
cantigas, 
letras de canção, dentre 
outros 
gêneros 
do 
campo 
da 
vida 
cotidiana, considerando 
a situação comunicativa 
e o tema/assunto do 
texto e relacionando sua 
forma de organização à 
sua finalidade 
 
(EF02LP28) 
Reconhecer o conflito 
gerador 
de 
uma 
narrativa ficcional e sua 
resolução, 
além 
de 
palavras, expressões e 
frases que caracterizam 
personagens 
e 
ambientes 
 
(EF02LP14) Planejar e 
produzir 
pequenos 
relatos de observação 
de processos, de fatos, 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
144 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de 
vivências e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização  
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF01LP18) Registrar, 
em colaboração com os 
colegas e com a ajuda 
do professor, cantigas, 
quadras, 
quadrinhas, 
parlendas, 
trava-
línguas, dentre outros 
gêneros do campo da 
vida 
cotidiana, 
considerando 
a 
situação comunicativa e 
o 
tema/assunto/finalidade 
do texto 
 
de 
experiências 
pessoais, mantendo as 
características 
do 
gênero, considerando a 
situação comunicativa e 
o tema/assunto do texto 
 
(EF02LP26) 
Ler 
e 
compreender, 
com 
certa autonomia, textos 
literários, de gêneros 
variados, 
desenvolvendo o gosto 
pela leitura 
 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. 
O diálogo nas diferentes formas de interação 
2. 
A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. A influência dos diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social 
como processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Relatar ou associar 
as 
experiências 
 
 
(EF02LP17) Identificar e reproduzir, 
em 
relatos 
de 
experiências 
pessoais, a sequência dos fatos, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
145 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. 
O diálogo nas diferentes formas de interação 
2. 
A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. A influência dos diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social 
como processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
linguísticas trazidas do 
cotidiano 
utilizando expressões que marquem 
a passagem do tempo (“antes”, 
“depois”, “ontem”, “hoje”, “amanhã”, 
“outro dia”, “antigamente”, “há muito 
tempo”, 
etc/.) 
e 
o 
nível 
de 
informatividade necessário  
1.2 
Compreender 
e 
reconhecer as diversas 
formas 
comunicativas 
existentes 
no 
espaço 
social 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem parte do mundo 
do imaginário e apresentam uma dimensão lúdica de encadeamento, 
valorizando-os em sua diversidade cultural como patrimônio artístico da 
humanidade 
2.1 
Identificar 
os 
elementos 
não 
linguísticos 
presentes 
nas 
variações 
linguísticas nos diversos 
contextos sociais  
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros recursos gráficos 
 
(EF15LP12) 
Atribuir 
significado 
a 
aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) observados na fala, como direção do olhar, riso, gestos, 
movimentos de cabeça (de concordância ou discordância), expressão 
corporal, tom de voz 
 
(EF35LP20) Expor trabalhos ou pesquisas escolares, em sala de aula, 
com apoio em recursos multissemióticos (imagens, diagramas, tabelas, 
etc.), orientando-se por roteiro escrito, planejando o tempo de fala e 
adequando a linguagem à situação comunicativa 
 
 
(EF03LP19) Identificar 
e discutir o propósito 
do uso de recursos de  
persuasão 
(cores, 
imagens, escolha de 
palavras, 
jogo 
de 
palavras, tamanho de 
letra) 
em 
textos 
publicitários 
e 
de 
propaganda, 
como 
elementos 
de 
convencimento 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
146 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. 
O diálogo nas diferentes formas de interação 
2. 
A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. A influência dos diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social 
como processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.1 
Reconhecer 
as 
significações 
no 
processo 
de 
alfabetização resultantes  
das 
linguagens 
com 
base 
em 
suportes 
diversos  
(EF01LP15) Agrupar 
palavras pelo critério 
de aproximação de 
significado (sinonímia) 
e 
separar 
palavras 
pelo 
critério 
de 
oposição 
de 
significado 
(antonímia) 
(EF02LP10) Identificar 
sinônimos de palavras 
de 
texto 
lido, 
determinando 
a 
diferença de sentido 
entre eles, e formar 
antônimos de palavras 
encontradas em texto 
lido pelo acréscimo do 
prefixo de negação in- / 
im- 
 
 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores das diversas sociedades 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Cooperar com o 
grupo enquanto sujeito 
integrante da Escola, da 
família e da comunidade 
como espaços sociais de 
aprendência 
e 
de 
atuação 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, fala de professores e colegas, 
formulando perguntas pertinentes ao tema e solicitando esclarecimentos 
sempre que necessário 
(EF01LP21) 
Escrever, 
em 
colaboração com os colegas e 
com a ajuda do professor, listas 
de regras e regulamentos que 
organizam a vida na comunidade 
escolar, dentre outros gêneros do 
campo 
da 
atuação 
cidadã, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/ assunto 
do texto 
(EF02LP18) 
Planejar 
e 
produzir 
cartazes e folhetos para divulgar 
eventos da escola ou da comunidade, 
utilizando linguagem persuasiva e 
elementos 
textuais 
e 
visuais 
(tamanho da letra, leiaute, imagens) 
adequados ao gênero, considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto do texto 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
147 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores das diversas sociedades 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.2 
Transformar 
os 
espaços sociais a partir 
das vivêcias aprendidas 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o texto que será 
produzido, considerando a situação comunicativa, os interlocutores (quem 
escreve/para quem escreve); a finalidade ou o propósito (escrever para 
quê); a circulação (onde o texto vai circular); o suporte (qual é o portador 
do texto); a linguagem, organização e forma do texto e seu tema, 
pesquisando em meios impressos ou digitais, sempre que for preciso, 
informações necessárias à produção do texto, organizando em tópicos os 
dados e as fontes pesquisadas 
 
(EF12LP14) Identificar e reproduzir, em fotolegendas de notícias, álbum 
de fotos digital noticioso, cartas de leitor (revista infantil), digitais ou 
impressos, a formatação e diagramação específica de cada um desses 
gêneros, inclusive em suas versões orais 
 
(EF35LP10) Identificar gêneros textuais do discurso oral, utilizados em 
diferentes situações e contextos comunicativos, e suas características 
linguístico-expressivas e composicionais (conversação espontânea, 
conversação telefônica, entrevistas pessoais, entrevistas no rádio ou na 
TV, debate, noticiário de rádio e TV, narração de jogos esportivos no rádio 
e TV, aula, debate, etc.) 
 
(EF35LP16) Identificar e reproduzir, em notícias, manchetes lides e corpo 
de notícias simples para o público infantil e cartas de reclamação (revista 
infantil), digitais ou impressos, a formatação e a diagramação específica 
de cada um desses gêneros, inclusive em suas versões orais 
 
(EF15LP08) Utilizar software, inclusive programas de edição de texto, 
para editar e publicar os textos produzidos, explorando os recursos 
multissemióticos disponíveis 
 
 
 
 
 
 
(EF03LP15) 
Assistir, 
em vídeo digital, a 
programa de culinária 
infantil e, a partir dele, 
planejar 
e 
produzir 
receitas em áudio ou 
vídeo 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
148 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores das diversas sociedades 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF03LP16) Identificar 
e reproduzir, em textos 
injuntivos instrucionais 
(receitas, 
instruções 
de montagem, digitais 
ou 
impressos), 
a 
formatação 
própria 
desses textos (verbos 
imperativos, indicação 
de passos a serem 
seguidos) 
e 
a 
diagramação 
específica dos textos 
desses gêneros (lista 
de 
ingredientes 
ou 
materiais e instruções 
de execução – “modo 
de fazer”) 
 
(EF03LP17) identificar 
e 
reproduzir, 
em 
gêneros epistolares e 
diários, a formatação 
própria desses textos 
(relato 
de 
acontecimento, 
expressão 
de 
vivências, 
emoções, 
opiniões ou críticas) e 
a 
diagramação 
específica dos textos 
desses gêneros (data, 
saudação, corpo do 
texto, 
despedida, 
assinatura) 
 
(EF03LP25) Planejar e 
produzir textos para 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
149 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores das diversas sociedades 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
apresentar resultados 
de 
observações, 
pesquisas em fontes 
de 
informações, 
incluindo, 
quando 
pertinente, imagens e 
gráficos 
ou 
tabelas 
simples, considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto do texto 
2.1 
Identificar 
no 
ambiente 
familiar, 
escolar e comunitário 
aspectos de vivências 
que contribuem para o 
seu processo formativo, 
mediante a leitura e a 
compreensão 
dos 
diversos gêneros    
(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com a mediação do professor 
(leitura compartilhada), textos que circulam em meios impressos ou 
digitais, de acordo com as necessidades e interesses 
 
(EF12LP04) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com 
a ajuda do professor ou com autonomia,  listas, agendas, calendários, 
avisos, convites, receitas, instruções de montagem (digitais ou 
impressos), dentre outros gêneros do campo da vida cotidiana, 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto/finalidade do 
texto e relacionando sua forma de organização à sua finalidade 
 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
2. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Reconhecer que sua 
vivência 
e 
os 
conhecimentos 
(EF12LP08) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com 
a ajuda do professor, fotolegendas em notícias, manchetes e lides em 
notícias, álbum de fotos digital noticioso e notícias curtas para o público 
infantil, dentre outros gêneros do campo jornalístico, considerando a 
situação comunicativa e o tema/assunto do texto 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
150 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
2. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
adquiridos têm relação 
com sua formação 
 
(EF12LP09) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com 
a ajuda do professor, slogans, anúncios publicitários e textos de 
campanha de conscientização destinados ao público infantil, dentre 
outros gêneros do campo publicitário, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto do texto 
 
(EF12LP10) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com 
a ajuda do professor, cartazes, avisos, folhetos, regras e regulamentos 
que organizam a vida na comunidade escolar, dentre outros gêneros do 
campo de atuação cidadã, considerando a situação comunicativa e o 
tema/assunto do texto 
 
(EF12LP17) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com 
a ajuda do professor, enunciados e tarefas escolares, diagramas, 
curiosidades, pequenos relatos de experimentos, entrevistas, verbetes de 
enciclopédia infantil, entre outros gêneros do campo investigativo, 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do texto 
2.1 
Identificar 
e 
reproduzir 
os 
componentes 
linguísticos presentes na 
linguagem  
(EF15LP03) Localizar informações explícitas em textos 
 
(EF12LP15) Identificar a forma de composição de slogans publicitários 
 
(EF35LP12) Identificar a ideia central do texto, demonstrando 
compreensão global 
 
(EF12LP14) Identificar e reproduzir, em fotolegendas de notícias, álbum 
de fotos digital noticioso, cartas de leitor (revista infantil), digitais ou 
impressos, a formatação e a diagramação específicas de cada um desses 
gêneros, inclusive em suas versões orais 
 
(EF12LP16) Identificar e reproduzir, em anúncios publicitários e textos de 
campanha de conscientização destinados ao público infantil (orais ou 
escritos, digitais ou impressas), a formatação e a diagramação 
específicas de cada um desses gêneros 
(EF01LP20) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
listas, 
agendas, 
(EF02LP29) Observar, 
em poemas visuais, o 
formato do texto na 
(EF03LP23) Analisar o 
uso de adjetivos em 
cartas 
dirigidas 
a 
veículos 
da 
mídia 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
151 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
2. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
calendários, regras, 
avisos, 
convites, 
receitas, instruções 
de 
montagem, 
e 
legendas 
para 
álbuns, 
fotos 
e 
ilustrações (digitais 
ou 
impressas), 
a 
formatação 
e 
a 
diagramação 
específicas de cada 
um desses gêneros 
 
(EF01LP24) 
Identificar 
e 
reproduzir, 
em 
enunciados 
e 
tarefas 
escolares, 
diagramas, 
entrevistas, 
curiosidades, 
digitais 
ou 
impressos, 
a 
formatação 
e 
a 
diagramação 
específica de cada 
um desses gêneros, 
inclusive em suas 
versões orais 
página, as ilustrações e 
outros efeitos visuais 
 
(EF02LP16) Identificar e 
reproduzir, em bilhetes, 
recados, avisos, cartas, 
e-mails, receitas (modo 
de 
fazer), 
relatos 
(digitais ou impressos), 
a 
formatação 
e 
a 
diagramação especifica 
de cada um desses 
gêneros 
 
(EF02LP25) Identificar e 
reproduzir, em relatos 
de 
experimentos, 
entrevistas, verbetes de 
enciclopédia 
infantil, 
digitais ou impressos, a 
formatação 
e 
a 
diagramação específica 
de cada um desses 
gêneros, inclusive em 
suas versões orais 
 
 
impressa 
ou 
digital 
(cartas do leitor ou de 
reclamação a jornais ou 
revistas), 
digitais 
ou 
impressas 
2.2 Planejar e produzir 
textos orais e escritos 
resultantes de trabalhos 
ou pesquisas por meio 
das diversas linguagens 
e mídias 
(EF12LP13) Planejar e produzir, em colaboração com os colegas e com 
a ajuda do professor, slogans e peça de campanha de conscientização 
destinada ao público infantil que possam ser repassados oralmente por 
meio e ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, considerando a situação 
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto 
 
(EF15LP08) Utilizar softwares, inclusive programas de edição de texto, 
para editar e publicar os textos produzidos, explorando os recursos 
multissemióticos disponíveis 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
152 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
2. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF01LP23) Planejar 
e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a ajuda 
do 
professor, 
entrevistas, 
curiosidades, dentre 
outros 
gêneros 
do 
campo investigativo, 
que 
possam 
ser 
repassados 
oralmente por meio e 
ferramentas digitais, 
em áudio ou vídeo, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalida
de do texto 
(EF02LP21) Explorar 
com a mediação do 
professor, 
textos 
informativos 
de 
diferentes ambientes 
digitais de pesquisa, 
conhecendo 
suas 
possibilidades 
  
(EF02LP20) 
Reconhecer a função 
dos textos utilizados 
para 
apresentar 
informações coletadas 
em 
atividades 
de 
pesquisa 
(enquetes, 
pequenas entrevistas, 
registros 
de 
experimentações) 
 
(EF02LP19) Planejar e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a ajuda 
do professor, notícias 
curtas para o público 
infantil, para compor 
jornal 
falado 
que 
possa ser repassado 
oralmente ou em meio 
digital, em áudio ou 
vídeo, dentre outros 
gêneros 
do 
campo 
jornalístico, 
considerando 
a 
situação comunicativa 
e o tema/assunto do 
texto 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
153 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1 
1º, 2º E 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
2. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF02LP24) Planejar e 
produzir, 
em 
colaboração com os 
colegas e com a ajuda 
do professor, relatos 
de 
experimentos, 
registros 
de 
observação, 
entrevistas, 
dentre 
outros 
gêneros 
do 
campo 
investigativo, 
que 
possam 
ser 
repassados oralmente 
por 
meio 
e 
ferramentas 
digitais, 
em áudio ou vídeo, 
considerando 
a 
situação comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalidad
e do texto 
 
(EF02LP23) Planejar e 
produzir, com certa 
autonomia, pequenos 
registros 
de 
observação 
de 
resultados 
de 
pesquisa, 
coerentes 
com 
um 
tema 
investigativo 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
154 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. Interação e reconhecimento de diversos elementos comunicativos no tempo/espaço 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Planejar e produzir 
textos orais e escritos 
coerentes a partir do 
contexto 
social 
utilizando 
elementos 
coesivos 
e 
suas 
estruturas 
basilares, 
bem como os demais 
recursos necessários 
(EF15LP09) Expressar-se, em situações de intercâmbio oral com clareza, 
preocupando-se em ser compreendido pelo interlocutor e usando a palavra 
com tom de voz audível, boa articulação e ritmo adequado 
 
(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em colaboração com os colegas 
e com a ajuda do professor, ilustrando, quando for o caso, em portador 
adequado, manual ou digital 
 
(EF35LP08) Utilizar, ao produzir o texto, recursos de referenciação (por 
substituição 
lexical 
ou 
por 
pronomes 
pessoais, 
possessivos 
e 
demonstrativos), vocabulário apropriado ao gênero, recursos de coesão 
pronominal (pronomes anafóricos) e articuladores de relações de sentido 
(tempo, causa, oposição, conclusão, comparação), com nível suficiente de 
informatividade 
1.2 Posicionar-se com 
autonomia 
e 
proficiência 
 
em 
diversas situações de 
comunicação 
utilizando os gêneros 
textuais existentes no 
tempo/espaço sociais 
(EF04LP11) Planejar e produzir, 
com autonomia, cartas pessoais 
de reclamação, dentre outros 
gêneros do campo da vida 
cotidiana, de acordo com as 
convenções do gênero carta e 
com a estrutura própria desses 
textos 
(problemas, 
opinião, 
argumento), 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalidade do texto  
(EF05LP12) Planejar e produzir, com 
autonomia, textos instrucionais de 
regras de jogo, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, de acordo 
com as convenções do gênero e 
considerando a situação comunicativa 
e a finalidade do texto 
 
(EF05LP11) Registrar com autonomia, 
anedotas, piadas e cartuns, dentre 
outros gêneros dirigidas a veículos da 
mídia impressa ou digital (cartas do 
leitor 
a 
jornais, 
revistas), 
com 
expressão de sentimentos e opiniões, 
de acordo com as convenções do 
gênero textual carta, considerando a 
situação comunicativa 
e o tema/ 
assunto do texto 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
155 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. Interação e reconhecimento de diversos elementos comunicativos no tempo/espaço 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.3 Compreender as 
transformações 
ocorridas 
nos 
elementos 
comunicativos 
no 
tempo/espaço 
(EF04LP22) Planejar e produzir, 
com certa autonomia, verbetes 
de enciclopédia infantil digitais ou 
impressos, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalidade do texto 
(EF05LP25) Planejar e produzir, com 
certa 
autonomia, 
verbetes 
de 
dicionário, 
digitais 
ou 
impressos, 
considerando a situação comunicativa 
e o tema/assunto/ finalidade do texto  
 
(EF05LP18) Roteirizar, produzir e editar 
vídeo para vlogs argumentativos sobre 
produtos de mídia para o público infantil 
(filmes, desenhos animados, HQs, 
games, 
etc.) 
com 
base 
em 
conhecimentos dobre os mesmos, de 
acordo com as convenções do gênero 
e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/ assunto/ 
finalidade do texto 
(EF04LP16) 
Produzir 
notícias 
sobre fatos ocorridos no universo 
escolar, digitais ou impressos, 
para 
o 
jornal 
da 
escola, 
noticiando fatos e seus atores e 
comentando 
decorrências, 
de 
acordo com as convenções do 
gênero notícia e considerando a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto do texto 
 
(EF04LP17) 
Produzir 
jornais 
radiofônicos ou televisivos e 
entrevistas veiculadas em rádio, 
TV e na internet, orientando-se 
por 
roteiro 
ou 
texto 
e 
demonstrando conhecimento dos 
gêneros jornal falado/ televisivo e 
entrevista 
(EF05LP17) 
Produzir 
roteiro 
para 
edição de uma reportagem digital sobre 
temas de interesse da turma, a partir de 
buscas 
de 
informações 
imagens, 
áudios e vídeos na internet, de acordo 
com as convenções do gênero e 
considerando a situação comunicativa 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
156 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. Interação e reconhecimento de diversos elementos comunicativos no tempo/espaço 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.1 
Analisar 
e 
reconhecer 
os 
elementos 
contidos 
nos 
textos 
que 
contribuem 
para 
a 
construção de sentido 
e das identidades dos 
interlocutores 
(EF15LP12) 
Atribuir 
significado 
a 
aspectos 
não 
linguísticos 
(paralinguísticos) observados na fala, como direção do olhar, riso, gestos, 
movimentos de cabeça (de concordância ou discordância), expressão 
corporal, tom de voz 
 
(EF35LP12) Identificar a ideia central do texto, demonstrando compreensão 
global 
(EF04LP18) Analisar o padrão 
entonacional e a expressão facial 
e corporal de âncoras de jornais 
radiofônicos e televisivos e de 
entrevistadores/ entrevistados 
(EF05LP20) Analisar a validade e a 
força 
de 
argumentos 
em 
argumentações dobre produtos de 
mídia para o público infantil (filmes, 
desenhos animados, HQs, games, etc.) 
com base em conhecimentos sobre os 
mesmos  
 
(EF05LP21) 
Analisar 
o 
padrão 
entonacional, a expressão facial e 
corporal e as escolhas de variedade e 
registro linguístico de vloggers de vlogs 
opinativos ou argumentativos  
2.2 Identificar e utilizar 
os diferentes recursos 
e 
fontes 
como 
instrumentos 
básicos 
na sua formação como 
aprendente da língua 
portuguesa 
(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para esclarecer dúvidas sobre a escrita 
das palavras, especialmente no caso de palavras com relação irregulares 
fonema-grafema  
 
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com apoio do professor, informações de 
interesse sobre fenômenos sociais e naturais, em textos que circulam em 
meios impressos ou digitais 
(EF04LP03) Localizar palavras 
no dicionário para esclarecer 
significados, 
reconhecendo 
o 
significado mais plausível para o 
contexto que deu origem à 
consulta 
 
(EF04LP20) 
Reconhecer 
a 
função de gráficos, diagramas e 
tabelas, 
como 
forma 
de 
(EF05LP02) 
Identificar 
o 
caráter 
polissêmico das palavras (uma mesma 
palavra com diferentes significados, de 
acordo com o contexto de uso), 
comparando 
o 
significado 
de 
determinados termos utilizados nas 
áreas científicas com esses mesmos 
termos utilizados na linguagem usual 
 
(EF05LP23) 
Comparar 
informações 
apresentadas em gráficos e tabelas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
157 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. Interação e reconhecimento de diversos elementos comunicativos no tempo/espaço 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
apresentação 
de 
dados 
de 
informações 
 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Perceber 
os 
diversos 
gêneros 
textuais 
como 
instrumentos 
de 
representação 
do 
código 
falado 
e 
escrito que propiciam 
a comunicação 
(EF04LP15) Distinguir fatos de 
opiniões/ sugestões em textos 
(informativos, 
jornalísticos, 
publicitários, etc.) 
(EF05LP16) 
Comparar 
informações 
sobre um mesmo fato veiculadas em 
diferentes mídias e concluir sobre o que 
é mais confiável e por quê 
1.2 Inferir e localizar 
informações 
implícitas e explícitas 
baseado 
nas 
representações 
semióticas 
que 
conduzem a essas 
conclusões 
(EF15LP03) Localizar informações explícitas em textos 
 
(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros recursos gráficos 
 
(EF35LP04) Inferir informações implícitas nos textos lidos 
1.3 Reproduzir sua 
aprendizagem 
(EF35LP16) Selecionar livros da biblioteca e/ou do cantinho de leitura da sala 
de aula disponíveis e/ou em meios digitais para leitura individual, justificando 
a escolha e compartilhando com os colegas sua opinião, após leitura  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
158 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
enquanto 
sujeito 
leitor da literatura 
(EF35LP24) Identificar funções do texto dramático (escrito para ser 
encenado) e sua organização por meio de diálogos entre as personagens e 
marcadores das falas das personagens e de cena 
 
(EF35LP29) Identificar, em narrativas, cenário, personagem central, conflito 
gerador, resolução e ponto de vista com base no qual histórias são narradas, 
diferenciando narrativas em primeira e terceira pessoas 
 
(EF35LP31) Identificar, em textos versificados, efeitos de sentido decorrentes 
do uso de recursos rítmicos e sonoros e de metáforas 
 
(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com a 
ajuda do professor e, mais tarde, de maneira autônima, textos narrativos de 
maior porte como contos (populares, de fadas, acumulativos, de 
assombração, etc.) e crônicas 
 
(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em quadrinhos e tirinhas, 
relacionando imagens e palavras e interpretando recursos gráficos (tipos de 
balões, de letras, onomatopeias) 
 
(EF35LP21) Ler e compreender, de forma autônoma, textos literários de 
diferentes gêneros e extensões, inclusive aqueles sem ilustrações, 
estabelecendo preferências por gêneros, temas, autores 
 
(EF35LP26) Ler e compreender, com certa autonomia, narrativas ficcionais 
que apresentem cenários e personagens, observando os elementos da 
estrutura narrativa: enredo, tempo, espaço, personagens, narrador e a 
construção do discurso indireto e direto 
 
(EF35LP27) Ler e compreender, com certa autonomia, textos em verso, 
explorando rimas, sons e jogos de palavras, imagens poéticas (sentidos 
figurados) e recursos visuais e sonoros 
 
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, com certa autonomia, utilizando 
detalhes descritivos, sequências de eventos e imagens apropriadas para 
sustentar o sentido do texto, e marcadores de tempo, espaço e de fala de 
personagens 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
159 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF35LP28) Declamar poemas, com entonação, postura e interpretação 
adequadas 
(EF04LP26) Observar, em poemas 
concretos, o formato, a distribuição e 
a diagramação das letras do texto na 
página 
 
(EF04LP27) Identificar, em textos 
dramáticos, marcadores das falas 
das personagens e de cena 
 
(EF04LP25) Recitar cordel e cantar 
repentes e emboladas, observando 
as rimas e obedecendo ao ritmo e à 
melodia 
(EF05LP28) 
Observar, 
em 
ciberpoemas e minicontos infantis em 
mídia 
digital, 
os 
recursos 
multissemióticos presentes nesses 
textos digitas   
 
(EF05LP28) Representar cenas de 
textos dramáticos, reproduzindo as 
falas das personagens, de acordo 
com as rubricas de interpretação e 
movimento indicadas pelo autor 
2.1 
Compreender 
que o contexto social 
contribui 
para 
o 
processo 
de 
letramento ampliando 
o 
seu 
desenvolvimento 
comunicacional 
(EF04LP14) Identificar, em noticias, 
fatos, 
participantes, 
local 
e 
momento/tempo da ocorrência do 
fato noticiado 
 
(EF04LP09) Ler e compreender, 
com autonomia, boletos, faturas e 
carnês, dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, de acordo 
com as convenções do gênero 
(campos, itens elencados, medidas 
de consumo, código de barras) e 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e a finalidade do texto 
 
(EF04LP10) Ler e compreender, 
com autonomia, cartas pessoais de 
reclamação, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, de 
acordo com as convenções do 
gênero carta e considerando a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/finalidade do texto 
(EF05LP09) Ler e compreender, com 
autonomia, textos instrucionais de 
regras de jogo, dentre outros gêneros 
do campo da vida cotidiana, de acordo 
com as convenções desse gênero e 
considerando a situação comunicativa 
e a finalidade do texto 
 
(EF05LP10) Ler e compreender, com 
autonomia, 
anedotas, 
piadas 
e 
cartuns dentre outros gêneros do 
campo da vida cotidiana, de acordo 
com as convenções do gênero e 
considerando a situação comunicativa 
e a finalidade do texto 
 
 
(EF05LP15) 
Ler/assistir 
e 
compreender, 
com 
autonomia, 
notícias, reportagens, vídeos em vlogs 
argumentativos, 
dentre 
outros 
gêneros do campo político-cidadão, 
de acordo com as convenções dos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
160 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF04LP19) Ler e compreender 
textos expositivos de divulgação 
científica 
para 
crianças, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/ assunto do 
texto 
gêneros e considerando a situação 
comunicativa e o tema/ assunto do 
texto 
 
(EF05LP22) 
Ler 
e 
compreender 
verbetes de dicionário, identificando a 
estrutura, as informações gramaticais 
(significado de abreviaturas) e as 
informações semânticas 
2.2 Compreender e 
fazer uso coerente 
dos 
recursos 
linguísticos 
e 
gramaticais 
adquiridos 
no 
processo 
de 
letramento 
(EF35LP13) Memorizar a grafia de palavras de uso frequente nas quais as 
relações fonema-grafema são irregulares e com h inicial que não representa 
fonema 
 
(EF03LP14) Identificar em textos e usar na produção textual pronomes 
pessoais, possessivos e demonstrativos como recurso coesivo anafórico  
 
(EF35LP07) Utilizar, ao produzir o texto, os conhecimentos linguísticos e 
gramaticais: ortografia, regras básicas de concordância nominal e verbal, 
pontuação (ponto final, ponto de exclamação, ponto de interrogação, vírgula 
em enumerações) e pontuação do discurso direto, quando for o caso 
(EF04LP05) Identificar a função na 
leitura e usar, adequadamente, na 
escrita ponto final, de interrogação, 
de exclamação, dois-pontos e 
travessão em diálogos (discurso 
direto), vírgula em enumerações e 
em separação de vocativo e de 
aposto 
 
(EF04LP06) Identificar em textos e 
usar 
na 
produção 
textual 
a 
concordância entre substantivo ou 
pronome 
pessoal 
e 
verbo 
(concordância verbal) 
(EF04LP07) Identificar em textos e 
usar 
na 
produção 
textual 
a 
concordância 
entre 
artigo, 
(EF05LP08) 
Diferenciar 
palavras 
primitivas, derivadas e compostas, e 
derivadas por adição de prefixo e de 
sufixo 
 
(EF05LP05) Identificar a expressão de 
presente, passado e futuro em tempos 
verbais do modo indicativo 
 
(EF05LP04) Diferenciar, na leitura de 
textos, vírgula, ponto e vírgula, dois-
pontos e reconhecer, na leitura de 
textos, o efeito de sentido que decorre 
do 
uso 
de 
reticências, 
aspas, 
parênteses 
 
(EF05LP06) 
Flexionar, 
adequadamente, na escrita e 
na 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
161 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
substantivo 
e 
adjetivo 
(concordância no grupo nominal) 
 
(EF04LP08) Reconhecer e grafar, 
corretamente, palavras derivadas 
com os sufixos -agem, -oso, -eza, -
izar/-isar (regulares morfológicas) 
 
oralidade, os verbos em concordância 
com 
pronomes 
pessoais/ 
nomes 
sujeitos da oração 
 
(EF05LP07) Identificar, em textos, o 
uso de conjunções e a relação que 
estabelecem entre partes do texto: 
adição, 
oposição, 
tempo, 
causa, 
condição, finalidade 
 
(EF05LP26) Utilizar, ao produzir o texto, 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais: 
regras 
sintáticas 
de 
concordância 
nominal 
e 
verbal, 
convenções de escrita de citações, 
pontuação (ponto final, dois pontos, 
vírgulas em enumerações) e regras 
ortográficas 
2.3 Compreender a 
estrutura 
 
da 
construção da silaba 
suas regularidades e 
irregularidades 
na 
construção 
das 
palavras 
(EF04LP02) 
Ler 
e 
escrever, 
corretamente, 
palavras 
com 
sílabas VV e CVV em casos nos 
quais a combinação VV (ditongo) é 
reduzida na língua oral (ai, ei, ou) 
 
(EF04LP01) 
Grafar 
palavras 
utilizando 
regras 
de 
correspondência fonema-grafema 
regulares diretas e contextuais 
 
(EF04LP04) Usar acento gráfico 
(agudo 
ou 
circunflexo) 
em 
paroxítonas terminadas em -i(s), -l, 
-r, -ão(s) 
(EF05LP01) Grafar palavras utilizando 
regras de correspondência fonema-
grafema 
regulares, 
contextuais 
e 
morfológicas palavras de uso frequente 
com correspondências irregulares 
 
(EF05LP03) 
Acentuar 
corretamente 
palavras 
oxítonas, 
paroxítonas 
e 
proparoxítonas 
1.4 
Analisar 
e 
reconhecer o efeito 
de sentido dos textos 
orais e escritos, sua 
(EF15LP01) Identificar a função social de textos que circulam em campos da 
vida social dos quais participa cotidianamente (a casa, a rua, a comunidade, 
a escola) e nas mídias impressa, de massa e digital, reconhecendo para que 
foram produzidos, onde circulam, quem produziu e a quem se destinam 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
162 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
finalidade e propósito 
baseado nas pistas 
linguísticas 
subjacentes neles e 
as contribuições para 
a sua continuidade 
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido produzido pelo uso de recursos 
expressivos  gráfico-visuais em textos multissemióticos 
 
(EF15LP13) Identificar finalidades da interação oral em diferentes contextos 
comunicativos (solicitar informações, apresentar opiniões, informar, relatar 
experiências etc.) 
 
(EF35LP01) Ler e compreender, silenciosamente e, em seguida, em voz alta, 
com autonomia e fluência textos curtos com nível de textualidade adequado 
 
(EF35LP05) Inferir o sentido de palavras ou expressões desconhecidas em 
textos, com base no contexto da frase ou do texto 
 
(EF35LP06) Recuperar relações entre partes de um texto, identificando 
substituições lexicais (de substantivos por sinônimos) ou pronominais (uso de 
pronomes anafóricos – pessoais, possessivos, demonstrativos) que 
contribuem para a continuidade do texto 
 
(EF35LP30) Diferenciar discurso indireto e discurso direto, determinando o 
efeito de sentido de verbos de enunciação e explicando o uso de variedades 
linguísticas no discurso direto quando for o caso    
 
(EF35LP19) Recuperar as ideias principais em situações formais de escuta 
de exposições, apresentações e palestras 
 
(EF05LP02) 
Identificar 
o 
caráter 
polissêmico das palavras (uma mesma 
palavra com diferentes significados, de 
acordo 
com 
o 
contexto 
de 
uso), 
comparando 
o 
significado 
de 
determinados 
termos 
utilizados 
nas 
áreas científicas com esses mesmos 
termos utilizados na linguagem usual 
 
(EF05LP04) Diferenciar, na leitura de 
textos, vírgula, ponto e vírgula, dois-
pontos e reconhecer, na leitura de textos, 
o efeito de sentido que decorre do uso de 
reticências, aspas, parênteses  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
163 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.1 
Vivenciar 
e 
registrar 
suas 
transformações 
ocorridas no tempo/ 
espaço 
enquanto 
sujeito do processo 
de letramento 
(EF15LP02) Estabelecer expectativas em relação ao texto que vai ler 
(pressuposições antecipadoras dos sentidos, da forma e da função do texto), 
apoiando-se em seus conhecimentos prévios sobre as condições de 
produção desse texto, o gênero, o suporte e o universo temático, bem como 
sobre saliências textuais, recursos gráficos, imagens, dados da própria obra 
(índice, prefácio etc.), confirmando antecipações e inferências realizadas 
antes e durante a leitura de textos, checando a adequação das hipóteses 
realizadas 
 
(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido com a ajuda do professor e a 
colaboração dos colegas, para corrigi-lo e aprimorá-lo, fazendo cortes, 
acréscimos, reformulações, correções de ortografia e pontuação 
 
(EF35LP19) Recuperar as ideias principais em situações formais de escuta 
de exposições, apresentações e palestras 
 
(EF35LP09) Organizar o texto em unidades de sentido, dividindo-o em 
parágrafos segundo as normas gráficas e de acordo com as características 
do gênero textual 
 (EF04LP23) 
Identificar 
e 
reproduzir, em verbetes de 
enciclopédia infantil, digitais ou 
impressos, a formatação e a 
diagramação específica desse 
gênero 
(título 
do 
verbete, 
detalhamento, 
definição, 
curiosidades), considerando a 
situação 
comunicativa 
e 
o 
tema/assunto/ 
finalidade 
do 
texto 
 
(EF04LP24) 
Identificar 
e 
reproduzir, em seu formato, 
tabelas, diagramas e gráficos 
em relatórios de observação e 
pesquisa, 
como 
forma 
de 
apresentação de dados de 
informação  
(EF05LP19) Argumentar oralmente sobre 
acontecimentos de interesse social, com 
base em conhecimentos sobre fatos 
divulgados em TV, rádio, mídia impressa 
ou digital, respeitando pontos de vista 
diferentes   
 
(EF05LP27) Utilizar, ao produzir o texto, 
recursos de coesão pronominal (pronomes 
anafóricos) e articuladores de relações de 
sentido 
(tempo, 
causa, 
oposição, 
conclusão, 
comparação), 
com 
nível 
adequado de informatividade 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
164 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Cooperar com o 
grupo enquanto sujeito 
atuante na constituição 
da 
Escola 
e 
na 
comunidade 
como 
espaço social 
(EF15LP10) Escutar, com atenção, fala de professores e colegas, 
formulando perguntas pertinentes ao tema e solicitando esclarecimentos 
sempre que necessário 
 
(EF35LP18) Escutar, com atenção, apresentações de trabalhos 
realizados por colegas, formulando perguntas pertinentes ao tema e 
solicitando esclarecimentos sempre que necessário 
 
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de vista sobre tema polêmico 
relacionado a situações vivenciadas na escola e/ou na comunidade, 
utilizando registro formal e estrutura adequada à argumentação, 
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do texto 
1.2 Planejar e produzir 
textos orais e escritos 
resultantes de trabalhos 
ou pesquisas por meio 
das diversas linguagens,  
mídias, 
vivências 
e 
contextos 
(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o texto que será 
produzido, considerando a situação comunicativa, os interlocutores (quem 
escreve/para quem escreve); a finalidade ou o propósito (escrever para 
quê); a circulação (onde o texto vai circular); o suporte (qual é o portador 
do texto); a linguagem, organização e forma do texto e seu tema, 
pesquisando em meios impressos ou digitais, sempre que preciso, 
informações necessárias à produção texto, organizando em tópicos os 
dados e as fontes pesquisadas 
 
(EF15LP08) Utilizar softwares, inclusive programas de edição de texto, 
para editar e publicar os textos produzidos, explorando os recursos 
multissemióticos disponíveis 
 
(EF35LP20) Expor trabalhos ou pesquisas escolares, em sala de aula, 
com apoio em recursos multissemióticos (imagens, diagramas, tabelas, 
etc.), orientando-se por roteiro escrito, planejando o tempo de fala e 
adequando a linguagem à situação comunicativa 
(EF04LP12) Assistir, em vídeo 
digital, a programa infantil com 
instruções de montagem, de 
jogos e brincadeiras e, a partir 
dele, 
planejar 
e 
produzir 
tutoriais em áudio ou vídeo 
 
(EF05LP13) Assistir, em vídeo digital, a 
postagem de vlog infantil de críticas de 
brinquedos e livros de literatura infantil 
e, a partir dele, planejar e produzir 
resenhas digitais em áudio ou vídeo 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
165 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF04LP21) 
Planejar 
e 
produzir textos sobre temas de 
interesse, 
com 
base 
em 
resultados de observações e 
pesquisas 
em 
fontes 
de 
informações 
impressas 
ou 
eletrônicas, incluindo, quando 
pertinente, imagens e gráficos 
ou 
tabelas 
simples, 
considerando 
a 
situação 
comunicativa e o tema/assunto 
do texto 
(EF05LP24) Planejar e produzir textos 
sobre tema de interesse, organizando 
resultados de pesquisa em fontes de 
informação 
impressas 
ou 
digitais, 
incluindo imagens e gráficos ou tabelas, 
considerando a situação comunicativa e 
o tema/assunto do texto 
 
2.1 Identificar e usar os 
diferentes 
gêneros 
textuais de acordo com o 
contexto 
social 
se 
constituindo 
sujeito-
cidadão 
(EF15LP11) Reconhecer características da conversação espontânea 
presencial, respeitando os turnos de fala, selecionando e utilizando, 
durante a conversação, formas de tratamento adequadas, de acordo com 
a situação e a posição do interlocutor 
 
(EF35LP10) Identificar gêneros textuais do discurso oral, utilizados em 
diferentes situações e contextos comunicativos, e suas características 
linguístico-expressivas e composicionais (conversação espontânea, 
conversação telefônica, entrevistas pessoais, entrevistas no rádio ou na 
TV, debate, noticiário de rádio e TV, narração de jogos esportivos no rádio 
e TV, aula, debate, etc.) 
 
(EF35LP16) Identificar e reproduzir, em notícias, manchetes lides e corpo 
de notícias simples para o público infantil e cartas de reclamação (revista 
infantil), digitais ou impressos, a formatação e a diagramação específica 
de cada um desses gêneros, inclusive em suas versões orais 
(EF04LP13) 
Identificar 
e 
reproduzir, em textos injuntivos 
instrucionais 
(instruções 
de 
jogos digitais ou impressos), a 
formatação 
própria 
desses 
textos 
(verbos 
imperativos, 
indicação de passos a serem 
seguidos) e formato específico 
dos textos orais ou escritos 
desses 
gêneros 
(lista/ 
(EF05LP14) Identificar e reproduzir, 
em 
textos 
resenha 
crítica 
de 
brinquedos ou livros de literatura 
infantil, e a formatação própria desses 
textos (apresentação e avaliação do 
produto) 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
166 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
apresentação de materiais e 
instruções/ passos de jogo)           
 
CICLO 2 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Memória, tradição e diversidade cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Reelaborar textos 
orais a partir de  histórias 
ouvidas 
(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem apoio de imagem, textos 
literários lidos pelo professor 
 
(EF35LP11) Ouvir gravações, canções, textos falados em diferentes 
variedades linguísticas, identificando características regionais, urbanas e 
rurais da fala e respeitando as diversas variedades linguísticas como 
características do uso da língua por diferentes grupos regionais ou 
diferentes culturas locais, rejeitando preconceitos linguísticos 
1.2 Identificar e perceber 
os elementos culturais 
presentes nos diversos 
textos 
em 
distintos 
contextos sociais 
(EF35LP11) Ouvir gravações, canções, textos falados em diferentes 
variedades linguísticas, identificando características regionais, urbanas e 
rurais da fala e respeitando as diversas variedades linguísticas como 
característica do uso da língua por diferentes grupos regionais ou 
diferentes culturas locais, rejeitando preconceitos linguísticos 
 
(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem parte do mundo 
do imaginário e apresentam uma dimensão lúdica de encadeamento, 
valorizando-se, em sua diversidade cultural como património artístico da 
humanidade 
2.2 Conhecer e apreciar 
textos 
em 
diversos 
formatos  produzidos em 
diferentes contextos e 
culturas  
(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, observando efeitos de 
sentido criados pelo formato do texto na página, distribuição e 
diagramação das letras, pelas ilustrações e por outros efeitos visuais 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
167 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Usar 
diferentes 
formas de expressões 
linguísticas 
em 
situações 
de 
comunicação, planejar e 
produzir textos orais e 
escritos 
coerentes 
a 
partir do contexto social 
utilizando 
elementos 
coesivos 
e 
suas 
estruturas 
basilares, 
bem como os demais 
recursos necessários 
(EF67LP23) Respeitar os turnos de fala, na participação em conversações 
e em discussões ou atividades coletivas, na sala de aula e na escola e 
formular perguntas coerentes e adequadas em momentos oportunos em 
situações de aulas, apresentação oral, seminário etc. 
 
(EF69LP07) Produzir textos em diferentes gêneros, considerando sua 
adequação ao contexto produção e circulação – os enunciadores 
envolvidos, os objetivos, o gênero, o suporte, a circulação -, ao modo 
(escrito ou oral; imagem estática ou em movimento etc.), à variedade 
linguística e/ou semiótica apropriada a esse contexto, à construção da 
textualidade relacionada às propriedades textuais e do gênero), utilizando 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, 
revisão, 
edição, 
reescrita/redesign e avaliação de textos, para, com a ajuda do professor e 
a colaboração dos colegas, corrigir e aprimorar as produções realizadas, 
fazendo cortes, acréscimos, reformulações, correções de concordância, 
ortografia, pontuação em textos e editando imagens, arquivos sonoros, 
fazendo cortes, acréscimos, ajustes, acrescentando/ alterando efeitos, 
ordenamentos etc . 
 
(EF69LP06) Produzir e publicar notícias, fotodenúncias, fotorreportagens, 
reportagens, 
reportagens 
multimidiáticas, 
infográficos, 
podcasts 
noticiosos, entrevistas, cartas de leitor, comentários, artigos de opinião de 
interesse local ou global, textos de apresentação e apreciação de 
produção cultural – resenhas e outros próprios das formas de expressão 
das culturas juvenis, tais como vlogs e podcasts culturais, gameplay, 
detonado etc.– e cartazes, anúncios, propagandas, spots, jingles de 
campanhas sociais, dentre outros em várias mídias, vivenciando de forma 
significativa o papel de repórter, de comentador, de analista, de crítico, de 
editor ou articulista, de booktuber, de vlogger (vlogueiro) etc., como forma 
de compreender as condições de produção que envolvem a circulação 
desses textos e poder participar e vislumbrar possibilidades de 
participação nas práticas de linguagem do campo jornalístico e do campo 
midiático de forma ética e responsável, levando-se em consideração o 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
168 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
contexto da Web 2.0, que amplia a possibilidade de circulação desses 
textos e “funde” os papéis de leitor e autor, de consumidor e produtor 
 
(EF69LP08) Revisar/editar o texto produzido – notícia, reportagem, 
resenha, artigo de opinião, dentre outros –, tendo em vista sua adequação 
ao contexto de produção, a mídia em questão, características do gênero, 
aspectos relativos à textualidade, a relação entre as diferentes semioses, 
a formatação e uso adequado das ferramentas de edição (de texto, foto, 
áudio e vídeo, dependendo do caso) e adequação à norma culta. 
 
(EF69LP12) Desenvolver estratégias de planejamento, elaboração, 
revisão, edição, reescrita/ redesign (esses três últimos quando não for 
situação ao vivo) e avaliação de textos orais, áudio e/ou vídeo, 
considerando sua adequação aos contextos em que foram produzidos, à 
forma composicional e estilo de gêneros, a clareza, progressão temática e 
variedade linguística empregada, os elementos relacionados à fala, tais 
como modulação de voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, respiração 
etc., os elementos cinésicos, tais como postura corporal, movimentos e 
gestualidade significativa, expressão facial, contato de olho com plateia 
etc. 
1.2 Apontar e utilizar os 
diferentes 
efeitos 
de 
sentido produzidos por 
recursos ortográficos e 
sonoros, reconhecer as 
semelhanças 
e 
diferenças nas formas 
pelas quais diferentes 
grupos 
sociais 
lidam 
com 
formas 
comunicativas 
(EF67LP06) Identificar os efeitos de sentido provocados pela seleção 
lexical, topicalização de elementos e seleção e hierarquização de 
informações, uso de 3ª pessoa etc. 
 
(EF67LP07) Identificar o uso de recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de 
informação) e perceber seus efeitos de sentido 
 
(EF67LP31) Criar poemas compostos por versos livres e de forma fixa 
(como quadras e sonetos), utilizando recursos visuais, semânticos e 
sonoros, tais como cadências, ritmos e rimas, e poemas visuais e vídeo-
poemas, explorando as relações entre imagem e texto verbal, a 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
169 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
distribuição da mancha gráfica (poema visual) e outros recursos visuais e 
sonoros 
 
(EF67LP32) Escrever palavras com correção ortográfica, obedecendo às 
convenções da língua escrita 
 
(EF67LP33) Pontuar textos adequadamente 
 
(EF67LP37) Analisar, em diferentes textos, os efeitos de sentido 
decorrentes do uso de recursos linguístico-discursivos de prescrição, 
causalidade, sequências descritivas e expositivas e ordenação de eventos 
 
(EF67LP38) Analisar os efeitos de sentido do uso de figuras de linguagem, 
como comparação, metáfora, metonímia, personificação, hipérbole, dentre 
outras 
 
(EF69LP04) Identificar e analisar os efeitos de sentido que fortalecem a 
persuasão nos textos publicitários, relacionando as estratégias de 
persuasão e apelo ao consumo com os recursos linguístico-discursivos 
utilizados, como imagens, tempo verbal, jogos de palavras, figuras de 
linguagem etc., com vistas a fomentar práticas de consumo conscientes 
 
(EF69LP17) Perceber e analisar os recursos estilísticos e semióticos dos 
gêneros jornalísticos e publicitários, os aspectos relativos ao tratamento 
da informação em notícias, como a ordenação dos eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de imparcialidade do relato, a morfologia do verbo, em 
textos noticiosos e argumentativos, reconhecendo marcas de pessoa, 
número, tempo, modo, a distribuição dos verbos nos gêneros textuais (por 
exemplo, as formas de pretérito em relatos; as formas de presente e futuro 
em gêneros argumentativos; as formas de imperativo em gêneros 
publicitários), o uso de recursos persuasivos em textos argumentativos 
diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, construções 
metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de informação) e as 
estratégias de persuasão e apelo ao consumo com os recursos linguístico-

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
170 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
discursivos utilizados (tempo verbal, jogos de palavras, metáforas, 
imagens) 
 
(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos argumentativos, 
recursos linguísticos que marquem as relações de sentido entre 
parágrafos e enunciados do texto e operadores de conexão adequados 
aos tipos de argumento e à forma de composição de textos 
argumentativos, de maneira a garantir a coesão, a coerência e a 
progressão temática nesses textos (“primeiramente, mas, no entanto, em 
primeiro/segundo/terceiro lugar, finalmente, em conclusão” etc.) 
 
(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais que envolvam argumentação, os 
efeitos de sentido de elementos típicos da modalidade falada, como a 
pausa, a entonação, o ritmo, a gestualidade e expressão facial, as 
hesitações etc. 
1.3 Usar as línguas oral 
e escrita nos diferentes 
gêneros 
textuais 
(anúncios, 
receitas, 
músicas, 
fábulas, 
contos, 
textos 
instrucionais, 
informativos, 
quadrinhos, 
dentre 
outros) 
(EF69LP10) Produzir notícias para rádios, TV ou vídeos, podcasts 
noticiosos e de opinião, entrevistas, comentários, vlogs, jornais 
radiofônicos e televisivos, dentre outros possíveis, relativos a fato e temas 
de interesse pessoal, local ou global e textos orais de apreciação e opinião 
– podcasts e vlogs noticiosos, culturais e de opinião, orientando-se por 
roteiro ou texto, considerando o contexto de produção e demonstrando 
domínio dos gêneros 
 
(EF69LP16) Analisar e utilizar as formas de composição dos gêneros 
jornalísticos da ordem do relatar, tais como notícias (pirâmide invertida no 
impresso X blocos noticiosos hipertextuais e hipermidiáticos no digital, que 
também pode contar com imagens de vários tipos, vídeos, gravações de 
áudio etc.), da ordem do argumentar, tais como artigos de opinião e 
editorial (contextualização, defesa de tese/opinião e uso de argumentos) e 
das entrevistas: apresentação e contextualização do entrevistado e do 
tema, estrutura pergunta e resposta etc. 
 
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou simulações, submetidos a juízo, que 
envolvam (supostos) desrespeitos a artigos, do ECA, do Código de Defesa 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
171 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
do Consumidor, do Código Nacional de Trânsito, de regulamentações do 
mercado publicitário etc., como forma de criar familiaridade com textos 
legais – seu vocabulário, formas de organização, marcas de estilo etc. -, 
de maneira a facilitar a compreensão de leis, fortalecer a defesa de 
direitos, fomentar a escrita de textos normativos (se e quando isso for 
necessário) e possibilitar a compreensão do caráter interpretativo das leis 
e as várias perspectivas que podem estar em jogo 
 
2.1 
Reconhecer 
a 
importância 
das 
variadas 
formas 
de 
comunicação 
na 
formação 
do 
sujeito 
utilizando as diferentes 
formas de linguagem de 
maneira responsável e 
autônoma 
(EF69LP38) Organizar os dados e informações pesquisados em painéis 
ou slides de apresentação, levando em conta o contexto de produção, o 
tempo disponível, as características do gênero apresentação oral, a 
multissemiose, as mídias e tecnologias que serão utilizadas, ensaiar a 
apresentação, considerando também elementos paralinguísticos e 
cinésicos e proceder à exposição oral de resultados de estudos e 
pesquisas, no tempo determinado, a partir do planejamento e da definição 
de diferentes formas de uso da fala – memorizada, com apoio da leitura ou 
fala espontânea 
 
(EF69LP41) Usar adequadamente ferramentas de apoio a apresentações 
orais, escolhendo e usando tipos e tamanhos de fontes que permitam boa 
visualização, topicalizando e/ou organizando o conteúdo em itens, 
inserindo de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, formas e 
elementos gráficos, dimensionando a quantidade de texto (e imagem) por 
slide, usando progressivamente e de forma harmônica recursos mais 
sofisticados como efeitos de transição, slides mestres, layouts 
personalizados etc. 
2.2 Registrar no espaço 
sua relação com as 
territorialidades sociais 
(família, bairro, cidade, 
estado, país, planeta). 
(EF69LP14) Formular perguntas e decompor, com a ajuda dos colegas e 
dos professores, tema/questão polêmica, explicações e ou argumentos 
relativos ao objeto de discussão para análise mais minuciosa e buscar em 
fontes diversas informações ou dados que permitam analisar partes da 
questão e compartilhá-los com a turma 
 
(EF69LP21) Posicionar-se em relação a conteúdos veiculados em práticas 
não institucionalizadas de participação social, sobretudo àquelas 
vinculadas a manifestações artísticas, produções culturais, intervenções 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
172 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
urbanas e práticas próprias das culturas juvenis que pretendam denunciar, 
expor uma problemática ou “convocar” para uma reflexão/ação, 
relacionando esse texto/produção com seu contexto de produção e 
relacionando as partes e semioses presentes para a construção de 
sentidos. 
 
(EF69LP30) Comparar, com a ajuda do professor, conteúdos, dados e 
informações de diferentes fontes, levando em conta seus contextos de 
produção e referências, identificando coincidências, complementaridades 
e contradições, de forma a poder identificar erros/imprecisões conceituais, 
compreender e posicionar-se criticamente sobre os conteúdos e 
informações em questão 
 
(EF69LP32) Selecionar informações e dados relevantes de fontes diversas 
(impressas, digitais, orais etc.), avaliando a qualidade e a utilidade dessas 
fontes, e organizar, esquematicamente, com ajuda do professor, as 
informações necessárias (sem excedê-las) com ou sem apoio de 
ferramentas digitais, em quadros, tabelas ou gráficos 
2.3 
Perceber 
suas 
práticas 
sociais 
em 
diferentes 
mídias 
e 
situações 
comunicativas 
(EF67LP09) Planejar notícia impressa e para circulação em outras mídias 
(rádio ou TV/vídeo), tendo em vista as condições de produção, do texto – 
objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia de circulação etc. –, a 
partir da escolha do fato a ser noticiado (de relevância para a turma, escola 
ou comunidade), do levantamento de dados e informações sobre o fato – 
que pode envolver entrevistas com envolvidos ou com especialistas, 
consultas a fontes, análise de documentos, cobertura de eventos etc.–, do 
registro dessas informações e dados, da escolha de fotos ou imagens a 
produzir ou a utilizar etc. e a previsão de uma estrutura hipertextual (no 
caso de publicação em sites ou blogs noticiosos) 
(EF06LP01) 
Reconhecer 
a 
impossibilidade 
de 
uma 
neutralidade absoluta no relato de 
fatos e identificar diferentes graus 
de 
parcialidade/ 
imparcialidade 
dados pelo recorte feito e pelos 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
173 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
efeitos de sentido advindos de 
escolhas feitas pelo autor, de forma 
a poder desenvolver uma atitude 
crítica frente aos textos jornalísticos 
e tornar-se consciente das escolhas 
feitas enquanto produtor de texto 
2.4 Identificar e usar os 
diferentes 
gêneros 
textuais de acordo com 
o contexto social 
(EF69LP04) Identificar e analisar os efeitos de sentido que fortalecem a 
persuasão nos textos publicitários, relacionando as estratégias de 
persuasão e apelo ao consumo com os recursos linguístico-discursivos 
utilizados, como imagens, tempo verbal, jogos de palavras, figuras de 
linguagem etc., com vistas a fomentar práticas de consumo conscientes 
 
(EF69LP07) Produzir textos em diferentes gêneros, considerando sua 
adequação ao contexto produção e circulação – os enunciadores 
envolvidos, os objetivos, o gênero, o suporte, a circulação -, ao modo 
(escrito ou oral; imagem estática ou em movimento etc.), à variedade 
linguística e/ou semiótica apropriada a esse contexto, à construção da 
textualidade relacionada às propriedades textuais e do gênero), utilizando 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, 
revisão, 
edição, 
reescrita/redesign e avaliação de textos, para, com a ajuda do professor e 
a colaboração dos colegas, corrigir e aprimorar as produções realizadas, 
fazendo cortes, acréscimos, reformulações, correções de concordância, 
ortografia, pontuação em textos e editando imagens, arquivos sonoros, 
fazendo cortes, acréscimos, ajustes, acrescentando/ alterando efeitos, 
ordenamentos etc. 
 
(EF69LP42) Analisar a construção composicional dos textos pertencentes 
a gêneros relacionados à divulgação de conhecimentos: título, (olho), 
introdução, divisão do texto em subtítulos, imagens ilustrativas de 
conceitos, relações, ou resultados complexos (fotos, ilustrações, 
esquemas, gráficos, infográficos, diagramas, figuras, tabelas, mapas) etc., 
exposição, contendo definições, descrições, comparações, enumerações, 
exemplificações e remissões a conceitos e relações por meio de notas de 
rodapé, boxes ou links; ou título, contextualização do campo, ordenação 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
174 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
temporal ou temática por tema ou subtema, intercalação de trechos 
verbais com fotos, ilustrações, áudios, vídeos etc. e reconhecer traços da 
linguagem dos textos de divulgação científica, fazendo uso consciente das 
estratégias de impessoalização da linguagem (ou de pessoalização, se o 
tipo de publicação e objetivos assim o demandarem, como em alguns 
podcasts e vídeos de divulgação científica), 3ª pessoa, presente 
atemporal, recurso à citação, uso de vocabulário técnico/especializado 
etc., como forma de ampliar suas capacidades de compreensão e 
produção de textos nesses gêneros 
3.1 Produzir textos lidos 
e ouvidos nos diversos 
espaços (igreja, clube, 
feira, dentre outros) e 
contextos 
sociais 
(Quilombola, ribeirinho, 
indígena e do campo), 
reconhecendo 
os 
elementos contidos nos 
textos que contribuem 
para a construção de 
sentido 
e 
das 
identidades 
dos 
interlocutores 
(EF69LP20) Identificar, tendo em vista o contexto de produção, a forma de 
organização dos textos normativos e legais, a lógica de hierarquização de 
seus itens e subitens e suas partes: parte inicial (título – nome e data – e 
ementa), blocos de artigos (parte, livro, capítulo, seção, subseção), artigos 
(caput e parágrafos e incisos) e parte final (disposições pertinentes à sua 
implementação) e analisar efeitos de sentido causados pelo uso de 
vocabulário técnico, pelo uso do imperativo, de palavras e expressões que 
indicam circunstâncias, como advérbios e locuções adverbiais, de palavras 
que indicam generalidade, como alguns pronomes indefinidos, de forma a 
poder compreender o caráter imperativo, coercitivo e generalista das leis 
e de outras formas de regulamentação 
 
(EF69LP46) 
Participar 
de 
práticas 
de 
compartilhamento 
de 
leitura/recepção de obras literárias/ manifestações artísticas, como rodas 
de leitura, clubes de leitura, eventos de contação de histórias, de leituras 
dramáticas, de apresentações teatrais, musicais e de filmes, cineclubes, 
festivais de vídeo, saraus, slams, canais de booktubers, redes sociais 
temáticas (de leitores, de cinéfilos, de música etc.), dentre outros, tecendo, 
quando possível, comentários de ordem estética e afetiva e justificando 
suas apreciações, escrevendo comentários e resenhas para jornais, blogs 
e redes sociais e utilizando formas de expressão das culturas juvenis, tais 
como, vlogs e podcasts culturais (literatura, cinema, teatro, música), 
playlists comentadas, fanfics, fanzines, e-zines, fanvídeos, fanclipes, posts 
em fanpages, trailer honesto, vídeo-minuto, dentre outras possibilidades 
de práticas de apreciação e de manifestação da cultura de fãs 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
175 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos produzidos pelo uso de 
recursos expressivos sonoros (estrofação, rimas, aliterações etc), 
semânticos (figuras de linguagem, por exemplo), gráfico espacial 
(distribuição da mancha gráfica no papel), imagens e sua relação com o 
texto verbal 
 
(EF67LP06) Identificar os efeitos de sentido provocados pela seleção 
lexical, topicalização de elementos e seleção e hierarquização de 
informações, uso de 3ª pessoa etc. 
 
(EF67LP07) Identificar o uso de recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de 
informação) e perceber seus efeitos de sentido 
(EF67LP08) Identificar os efeitos de sentido devidos à escolha de imagens 
estáticas, sequenciação ou sobreposição de imagens, definição de 
figura/fundo, ângulo, profundidade e foco, cores/tonalidades, relação com 
o escrito (relações de reiteração, complementação ou oposição) etc. em 
notícias, reportagens, fotorreportagens, foto-denúncias, memes, gifs, 
anúncios publicitários e propagandas publicados em jornais, revistas, sites 
na internet etc. 
 
(EF69LP05) Inferir e justificar, em textos multissemióticos – tirinhas, 
charges, memes, gifs etc. –,  o efeito de humor, ironia e/ou crítica pelo uso 
ambíguo de palavras, expressões ou imagens ambíguas, de clichês, de 
recursos iconográficos, de pontuação etc. 
 
(EF07LP01) Distinguir diferentes 
propostas 
editoriais 
– 
sensacionalismo, 
jornalismo 
investigativo etc. –, de forma a 
identificar os recursos utilizados 
para impactar/chocar o leitor que 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
176 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
podem comprometer uma análise 
crítica da notícia e do fato noticiado 
3.2 Reelaborar textos 
orais a partir de histórias 
ouvidas 
(contos, 
fábulas, lenda, dentre 
outros) 
utilizando 
os 
diferentes recursos e 
fontes 
como 
instrumentos básicos na 
sua 
formação 
como 
aprendente da língua 
portuguesa 
(EF67LP20) Realizar pesquisa, a partir de recortes e questões definidos 
previamente, usando fontes indicadas e abertas 
 
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos processos de planejamento, 
textualização, revisão/ edição e reescrita, tendo em vista as restrições 
temáticas, composicionais e estilísticas dos textos pretendidos e as 
configurações da situação de produção – o leitor pretendido, o suporte, o 
contexto de circulação do texto, as finalidades etc. – e considerando a 
imaginação, a estesia e a verossimilhança próprias ao texto literário 
 
(EF69LP40) Analisar, em gravações de seminários, conferências rápidas, 
trechos de palestras, dentre outros, a construção composicional dos 
gêneros de apresentação – abertura/saudação, introdução ao tema, 
apresentação do plano de exposição, desenvolvimento dos conteúdos, por 
meio do encadeamento de temas e subtemas (coesão temática), síntese 
final e/ou conclusão, encerramento –, os elementos paralinguísticos (tais 
como: tom e volume da voz, pausas e hesitações – que, em geral, devem 
ser minimizadas –, modulação de voz e entonação, ritmo, respiração etc.) 
e cinésicos (tais como: postura corporal, movimentos e gestualidade 
significativa, expressão facial, contato de olho com plateia, modulação de 
voz e entonação, sincronia da fala com ferramenta de apoio etc.), para 
melhor performar apresentações orais no campo da divulgação do 
conhecimento 
 
(EF67LP30) Criar narrativas ficcionais, tais como contos populares, contos 
de suspense, mistério, terror, humor, narrativas de enigma, crônicas, 
histórias em quadrinhos, dentre outros, que utilizem cenários e 
personagens realistas ou de fantasia, observando os elementos da 
estrutura narrativa próprios ao gênero pretendido, tais como enredo, 
personagens, tempo, espaço e narrador, utilizando tempos verbais 
adequados à narração de fatos passados, empregando conhecimentos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
177 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
sobre diferentes modos de se iniciar uma história e de inserir os discursos 
direto e indireto 
3.3 Conhecer e apreciar 
textos 
em 
diversos 
formatos produzidos em 
diferentes culturas  
(EF69LP46) 
Participar 
de 
práticas 
de 
compartilhamento 
de 
leitura/recepção de obras literárias/ manifestações artísticas, como rodas 
de leitura, clubes de leitura, eventos de contação de histórias, de leituras 
dramáticas, de apresentações teatrais, musicais e de filmes, cineclubes, 
festivais de vídeo, saraus, slams, canais de booktubers, redes sociais 
temáticas (de leitores, de cinéfilos, de música etc.), dentre outros, tecendo, 
quando possível, comentários de ordem estética e afetiva e justificando 
suas apreciações, escrevendo comentários e resenhas para jornais, blogs 
e redes sociais e utilizando formas de expressão das culturas juvenis, tais 
como, vlogs e podcasts culturais (literatura, cinema, teatro, música), 
playlists comentadas, fanfics, fanzines, e-zines, fanvídeos, fanclipes, posts 
em fanpages, trailer honesto, vídeo-minuto, dentre outras possibilidades 
de práticas de apreciação e de manifestação da cultura de fãs. 
 
(EF69LP49) Mostrar-se interessado e envolvido pela leitura de livros de 
literatura e por outras produções culturais do campo e receptivo a textos 
que rompam com seu universo de expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas possibilidades atuais e suas experiências 
anteriores de leitura, apoiando-se nas marcas linguísticas, em seu 
conhecimento sobre os gêneros e a temática e nas orientações dadas pelo 
professor 
4.1 Vivenciar e registrar 
as 
transformações 
ocorridas no tempo e no 
espaço 
(EF69LP26) Tomar nota em discussões, debates, palestras, apresentação 
de propostas, reuniões, como forma de documentar o evento e apoiar a 
própria fala (que pode se dar no momento do evento ou posteriormente, 
quando, por exemplo, for necessária a retomada dos assuntos tratados em 
outros contextos públicos, como diante dos representados) 
4.2 
Manifestar 
percepções por meio de 
diferentes 
formas 
de 
linguagem 
(EF67LP02) Explorar o espaço reservado ao leitor nos jornais, revistas, 
impressos e on-line, sites noticiosos etc., destacando notícias, 
fotorreportagens, entrevistas, charges, assuntos, temas, debates em foco, 
posicionando-se de maneira ética e respeitosa frente a esses textos e 
opiniões a eles relacionadas, e publicar notícias, notas jornalísticas, 
fotorreportagem de interesse geral nesses espaços do leitor 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
178 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
e linguagens 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF69LP43) Identificar e utilizar os modos de introdução de outras vozes 
no texto – citação literal e sua formatação e paráfrase –, as pistas 
linguísticas responsáveis por introduzir no texto a posição do autor e dos 
outros autores citados (“Segundo X; De acordo com Y; De minha/nossa 
parte, penso/amos que”...) e os elementos de normatização (tais como as 
regras de inclusão e formatação de citações e paráfrases, de organização 
de referências bibliográficas) em textos científicos, desenvolvendo reflexão 
sobre o modo como a intertextualidade e a retextualização ocorrem nesses 
textos 
 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Relatar experiências 
linguísticas trazidas do 
cotidiano 
percebendo 
os 
diversos 
gêneros 
textuais 
como 
instrumentos 
de 
representação 
do 
código falado e escrito 
(EF69LP17) Perceber e analisar os recursos estilísticos e semióticos dos 
gêneros jornalísticos e publicitários, os aspectos relativos ao tratamento 
da informação em notícias, como a ordenação dos eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de imparcialidade do relato, a morfologia do verbo, em 
textos noticiosos e argumentativos, reconhecendo marcas de pessoa, 
número, tempo, modo, a distribuição dos verbos nos gêneros textuais (por 
exemplo, as formas de pretérito em relatos; as formas de presente e futuro 
em gêneros argumentativos; as formas de imperativo em gêneros 
publicitários), o uso de recursos persuasivos em textos argumentativos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
179 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
que 
propiciam 
a 
comunicação 
diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, construções 
metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de informação) e as 
estratégias de persuasão e apelo ao consumo com os recursos linguístico-
discursivos utilizados (tempo verbal, jogos de palavras, metáforas, 
imagens) 
 
(EF69LP29) Refletir sobre a relação entre os contextos de produção dos 
gêneros de divulgação científica – texto didático, artigo de divulgação 
científica, reportagem de divulgação científica, verbete de enciclopédia 
(impressa e digital), esquema, infográfico (estático e animado), relatório, 
relato multimidiático de campo, podcasts e vídeos variados de divulgação 
científica etc. – e os aspectos relativos à construção composicional e às 
marcas linguísticas características desses gêneros, de forma a ampliar 
suas possibilidades de compreensão (e produção) de textos pertencentes 
a esses gêneros 
1.2 
Perceber 
formas 
comunicativas 
existentes 
nas 
manifestações 
linguísticas locais e de 
outras regiões, inferir e 
localizar 
informações 
implícitas e explícitas 
com base nas diversas 
representações 
semióticas 
que 
conduzem 
a 
essas 
conclusões 
(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, culturais e humanos e 
de diferentes visões de mundo, em textos literários, reconhecendo nesses 
textos formas de estabelecer múltiplos olhares sobre as identidades, 
sociedades e culturas e considerando a autoria e o contexto social e 
histórico de sua produção 
 
(EF69LP49) Mostrar-se interessado e envolvido pela leitura de livros de 
literatura e por outras produções culturais do campo e receptivo a textos 
que rompam com seu universo de expectativas, que representem um 
desafio em relação às suas possibilidades atuais e suas experiências 
anteriores de leitura, apoiando-se nas marcas linguísticas, em seu 
conhecimento sobre os gêneros e a temática e nas orientações dadas pelo 
professor 
 
(EF69LP52) Representar cenas ou textos dramáticos, considerando, na 
caracterização 
dos 
personagens, 
os 
aspectos 
linguísticos 
e 
paralinguísticos das falas (timbre e tom de voz, pausas e hesitações, 
entonação e expressividade, variedades e registros linguísticos), os gestos 
e os deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a maquiagem e 
elaborando as rubricas indicadas pelo autor por meio do cenário, da trilha 
sonora e da exploração dos modos de interpretação 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
180 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF67LP05) Identificar e avaliar teses/opiniões/posicionamentos explícitos 
e argumentos em textos argumentativos (carta de leitor, comentário, artigo 
de opinião, resenha crítica etc.), manifestando concordância ou 
discordância 
 
(EF67LP07) Identificar o uso de recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de 
informação) e perceber seus efeitos de sentido 
 
(EF67LP08) Identificar os efeitos de sentido devidos à escolha de imagens 
estáticas, sequenciação ou sobreposição de imagens, definição de 
figura/fundo, ângulo, profundidade e foco, cores/tonalidades, relação com 
o escrito (relações de reiteração, complementação ou oposição) etc. em 
notícias, reportagens, fotorreportagens, foto-denúncias, memes, gifs, 
anúncios publicitários e propagandas publicados em jornais, revistas, sites 
na internet etc 
 
(EF67LP27) Analisar, entre os textos literários e entre estes e outras 
manifestações artísticas (como cinema, teatro, música, artes visuais e 
midiáticas), referências explícitas ou implícitas a outros textos, quanto aos 
temas, personagens e recursos literários e semióticos 
1.3 
(Re)produzir 
a 
aprendizagem 
no 
processo 
de 
sujeito 
leitor da literatura 
(EF69LP46) 
Participar 
de 
práticas 
de 
compartilhamento 
de 
leitura/recepção de obras literárias/ manifestações artísticas, como rodas 
de leitura, clubes de leitura, eventos de contação de histórias, de leituras 
dramáticas, de apresentações teatrais, musicais e de filmes, cineclubes, 
festivais de vídeo, saraus, slams, canais de booktubers, redes sociais 
temáticas (de leitores, de cinéfilos, de música etc.), dentre outros, tecendo, 
quando possível, comentários de ordem estética e afetiva e justificando 
suas apreciações, escrevendo comentários e resenhas para jornais, blogs 
e redes sociais e utilizando formas de expressão das culturas juvenis, tais 
como, vlogs e podcasts culturais (literatura, cinema, teatro, música), 
playlists comentadas, fanfics, fanzines, e-zines, fanvídeos, fanclipes, posts 
em fanpages, trailer honesto, vídeo-minuto, dentre outras possibilidades 
de práticas de apreciação e de manifestação da cultura de fãs 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
181 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF67LP29) Identificar, em texto dramático, personagem, ato, cena, fala e 
indicações cênicas e a organização do texto: enredo, conflitos, ideias 
principais, pontos de vista, universos de referência 
 
(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e compreender – selecionando 
procedimentos e estratégias de leitura adequados a diferentes objetivos e 
levando em conta características dos gêneros e suportes –, romances 
infanto-juvenis, contos populares, contos de terror, lendas brasileiras, 
indígenas e africanas, narrativas de aventuras, narrativas de enigma, 
mitos, crônicas, autobiografias, histórias em quadrinhos, mangás, poemas 
de forma livre e fixa (como sonetos e cordéis), vídeo-poemas, poemas 
visuais, dentre outros, expressando avaliação sobre o texto lido e 
estabelecendo preferências por gêneros, temas, autores 
 
(EF69LP47) Analisar, em textos narrativos ficcionais, as diferentes formas 
de composição próprias de cada gênero, os recursos coesivos que 
constroem a passagem do tempo e articulam suas partes, a escolha lexical 
típica de cada gênero para a caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido decorrentes dos tempos verbais, dos 
tipos de discurso, dos verbos de enunciação e das variedades linguísticas 
(no discurso direto, se houver) empregados, identificando o enredo e o 
foco narrativo e percebendo como se estrutura a narrativa nos diferentes 
gêneros e os efeitos de sentido decorrentes do foco narrativo típico de 
cada gênero, da caracterização dos espaços físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e psicológico, das diferentes vozes no texto (do 
narrador, de personagens em discurso direto e indireto), do uso de 
pontuação expressiva, palavras e expressões conotativas e processos 
figurativos e do uso de recursos linguístico-gramaticais próprios a cada 
gênero narrativo 
 
(EF67LP38) Analisar os efeitos de sentido do uso de figuras de linguagem, 
como comparação, metáfora, metonímia, personificação, hipérbole, dentre 
outras 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
182 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, culturais e humanos e 
de diferentes visões de mundo, em textos literários, reconhecendo nesses 
textos formas de estabelecer múltiplos olhares sobre as identidades, 
sociedades e culturas e considerando a autoria e o contexto social e 
histórico de sua produção 
 
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos produzidos pelo uso de 
recursos expressivos sonoros (estrofação, rimas, aliterações etc), 
semânticos (figuras de linguagem, por exemplo), gráficoespacial 
(distribuição da mancha gráfica no papel), imagens e sua relação com o 
texto verbal 
 
(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir da adaptação de romances, 
contos, mitos, narrativas de enigma e de aventura, novelas, biografias 
romanceadas, crônicas, dentre outros, indicando as rubricas para 
caracterização do cenário, do espaço, do tempo; explicitando a 
caracterização física e psicológica dos personagens e dos seus modos de 
ação; reconfigurando a inserção do discurso direto e dos tipos de narrador; 
explicitando as marcas de variação linguística (dialetos, registros e 
jargões) e retextualizando o tratamento da temática 
 
(EF67LP31) Criar poemas compostos por versos livres e de forma fixa 
(como quadras e sonetos), utilizando recursos visuais, semânticos e 
sonoros, tais como cadências, ritmos e rimas, e poemas visuais e vídeo-
poemas, explorando as relações entre imagem e texto verbal, a 
distribuição da mancha gráfica (poema visual) e outros recursos visuais e 
sonoros 
 
(EF67LP30) Criar narrativas ficcionais, tais como contos populares, contos 
de suspense, mistério, terror, humor, narrativas de enigma, crônicas, 
histórias em quadrinhos, dentre outros, que utilizem cenários e 
personagens realistas ou de fantasia, observando os elementos da 
estrutura narrativa próprios ao gênero pretendido, tais como enredo, 
personagens, tempo, espaço e narrador, utilizando tempos verbais 
adequados à narração de fatos passados, empregando conhecimentos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
183 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
sobre diferentes modos de se iniciar uma história e de inserir os discursos 
direto e indireto 
2.1 
Identificar 
os 
elementos 
não 
linguísticos 
presentes 
nas 
variações 
linguísticas nos diversos 
contextos 
sociais 
e 
compreender 
que 
o 
contexto social contribui 
para o processo de 
letramento ampliando o 
seu 
desenvolvimento 
comunicacional 
(EF67LP07) Identificar o uso de recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de 
informação) e perceber seus efeitos de sentido 
 
(EF69LP52) Representar cenas ou textos dramáticos, considerando, na 
caracterização 
dos 
personagens, 
os 
aspectos 
linguísticos 
e 
paralinguísticos das falas (timbre e tom de voz, pausas e hesitações, 
entonação e expressividade, variedades e registros linguísticos), os gestos 
e os deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a maquiagem e 
elaborando as rubricas indicadas pelo autor por meio do cenário, da trilha 
sonora e da exploração dos modos de interpretação 
(EF07LP09) Identificar, em textos lidos 
ou de produção própria, advérbios e 
locuções adverbiais que ampliam o 
sentido do verbo núcleo da oração 
2.2 Fazer uso coerente 
dos 
recursos 
linguísticos 
e 
gramaticais adquiridos 
no 
processo 
de 
letramento 
(EF69LP28) Observar os mecanismos de modalização adequados aos 
textos jurídicos, as modalidades deônticas, que se referem ao eixo da 
conduta (obrigatoriedade/permissibilidade) como, por exemplo: Proibição: 
“Não se deve fumar em recintos fechados.”; Obrigatoriedade: “A vida tem 
que valer a pena.”; Possibilidade: “É permitido a entrada de menores 
acompanhados de adultos responsáveis”, e os mecanismos de 
modalização adequados aos textos políticos e propositivos, as 
modalidades apreciativas, em que o locutor exprime um juízo de valor 
(positivo ou negativo) acerca do que enuncia. Por exemplo: “Que belo 
discurso!”, “Discordo das escolhas de Antônio.” “Felizmente, o buraco 
ainda não causou acidentes mais graves” 
 
(EF69LP27) Analisar a forma composicional de textos pertencentes a 
gêneros normativos/ jurídicos e a gêneros da esfera política, tais como 
propostas, programas políticos (posicionamento quanto a diferentes ações 
a serem propostas, objetivos, ações previstas etc.), propaganda política 
(propostas e sua sustentação, posicionamento quanto a temas em 
discussão) e textos reivindicatórios: cartas de reclamação, petição 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
184 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(proposta, suas justificativas e ações a serem adotadas) e suas marcas 
linguísticas, de forma a incrementar a compreensão de textos 
pertencentes a esses gêneros e a possibilitar a produção de textos mais 
adequados e/ou fundamentados quando isso for requerido 
 
(EF69LP56) Fazer uso consciente e reflexivo de regras e normas da norma 
padrão em sitações de fala e escrita nas quais ela deve ser usada 
 
(EF07LP03) Formar, com base em 
palavras primitivas, palavras derivadas 
com os prefixos e sufixos mais 
produtivos no português 
 
(EF07LP10) Utilizar, ao produzir texto, 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais: modos e tempos verbais, 
concordância 
nominal 
e 
verbal, 
pontuação etc. 
 
(EF07LP11) Identificar, em textos lidos 
ou de produção própria, períodos 
compostos nos quais duas orações são 
conectadas 
por 
vírgula, 
ou 
por 
conjunções que expressem soma de 
sentido (conjunção “e”) ou oposição de 
sentidos (conjunções “mas”, “porém”) 
 
2.3 Reconhecer o efeito 
de sentido dos textos 
orais e escritos e sua 
finalidade baseado nas 
pistas 
linguísticas 
subjacentes neles e sua 
contribuição para sua 
continuidade 
(EF69LP03) Identificar, em notícias, o fato central, suas principais 
circunstâncias 
e 
eventuais 
decorrências; 
em 
reportagens 
e 
fotorreportagens o fato ou a temática retratada e a perspectiva de 
abordagem, em entrevistas os principais temas/subtemas abordados, 
explicações dadas ou teses defendidas em relação a esses subtemas; em 
tirinhas, memes, charge, a crítica, ironia ou humor presente 
 
(EF69LP04) Identificar e analisar os efeitos de sentido que fortalecem a 
persuasão nos textos publicitários, relacionando as estratégias de 
persuasão e apelo ao consumo com os recursos linguístico-discursivos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
185 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
utilizados, como imagens, tempo verbal, jogos de palavras, figuras de 
linguagem etc., com vistas a fomentar práticas de consumo conscientes 
 
(EF69LP05) Inferir e justificar, em textos multissemióticos – tirinhas, 
charges, memes, gifs etc. –,  o efeito de humor, ironia e/ou crítica pelo uso 
ambíguo de palavras, expressões ou imagens ambíguas, de clichês, de 
recursos iconográficos, de pontuação etc. 
 
(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos argumentativos, 
recursos linguísticos que marquem as relações de sentido entre 
parágrafos e enunciados do texto e operadores de conexão adequados 
aos tipos de argumento e à forma de composição de textos 
argumentativos, de maneira a garantir a coesão, a coerência e a 
progressão temática nesses textos (“primeiramente, mas, no entanto, em 
primeiro/segundo/terceiro lugar, finalmente, em conclusão” etc.) 
 
(EF67LP06) Identificar os efeitos de sentido provocados pela seleção 
lexical, topicalização de elementos e seleção e hierarquização de 
informações, uso de 3ª pessoa etc. 
 
(EF67LP07) Identificar o uso de recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de 
informação) e perceber seus efeitos de sentido 
 
(EF67LP08) Identificar os efeitos de sentido devidos à escolha de imagens 
estáticas, sequenciação ou sobreposição de imagens, definição de 
figura/fundo, ângulo, profundidade e foco, cores/tonalidades, relação com 
o escrito (relações de reiteração, complementação ou oposição) etc. em 
notícias, reportagens, fotorreportagens, foto-denúncias, memes, gifs, 
anúncios publicitários e propagandas publicados em jornais, revistas, sites 
na internet etc. 
 
 
(EF07LP14) Identificar, em textos, 
os efeitos de sentido do uso de 
estratégias 
de 
modalização 
e 
argumentatividade 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
186 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.4 Vivenciar e registrar 
suas 
transformações 
ocorridas no tempo e no 
espaço enquanto sujeito 
do 
processo 
de 
letramento 
(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos argumentativos, 
recursos linguísticos que marquem as relações de sentido entre 
parágrafos e enunciados do texto e operadores de conexão adequados 
aos tipos de argumento e à forma de composição de textos 
argumentativos, de maneira a garantir a coesão, a coerência e a 
progressão temática nesses textos (“primeiramente, mas, no entanto, em 
primeiro/segundo/terceiro lugar, finalmente, em conclusão” etc.) 
 
(EF69LP30) Comparar, com a ajuda do professor, conteúdos, dados e 
informações de diferentes fontes, levando em conta seus contextos de 
produção e referências, identificando coincidências, complementaridades 
e contradições, de forma a poder identificar erros/imprecisões conceituais, 
compreender e posicionar-se criticamente sobre os conteúdos e 
informações em questão. 
 
(EF69LP32) Selecionar informações e dados relevantes de fontes diversas 
(impressas, digitais, orais etc.), avaliando a qualidade e a utilidade dessas 
fontes, e organizar, esquematicamente, com ajuda do professor, as 
informações necessárias (sem excedê-las) com ou sem apoio de 
ferramentas digitais, em quadros, tabelas ou gráficos 
 
(EF67LP11) Planejar resenhas, vlogs, vídeos e podcasts variados, e textos 
e vídeos de apresentação e apreciação próprios das culturas juvenis 
(algumas possibilidades: fanzines, fanclipes, e-zines, gameplay, detonado 
etc.), dentre outros, tendo em vista as condições de produção do texto – 
objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia de circulação etc. –, a 
partir da escolha de uma produção ou evento cultural para analisar – livro, 
filme, série, game, canção, videoclipe, fanclipe, show, saraus, slams etc. – 
da busca de informação sobre a produção ou evento escolhido, da síntese 
de informações sobre a obra/evento e do elenco/seleção de aspectos, 
elementos ou recursos que possam ser destacados positiva ou 
negativamente ou da roteirização do passo a passo do game para posterior 
gravação dos vídeos 
 
(EF67LP32) Escrever palavras com correção ortográfica, obedecendo as 
convenções da língua escrita 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
187 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF67LP10) Produzir notícia impressa tendo em vista características do 
gênero – título ou manchete com verbo no tempo presente, linha fina 
(opcional), lide, progressão dada pela ordem decrescente de importância 
dos fatos, uso de 3ª pessoa, de palavras que indicam precisão –, e o 
estabelecimento adequado de coesão e produzir notícia para TV, rádio e 
internet, tendo em vista, além das características do gênero, os recursos 
de mídias disponíveis e o manejo de recursos de captação e edição de 
áudio e imagem 
 
(EF67LP12) Produzir resenhas críticas, vlogs, vídeos, podcasts variados 
e produções e gêneros próprios das culturas juvenis (algumas 
possibilidades: fanzines, fanclipes, e-zines, gameplay, detonado etc.), que 
apresentem/descrevam e/ou avaliem produções culturais (livro, filme, 
série, game, canção, disco, videoclipe etc.) ou evento (show, sarau, slam 
etc.), tendo em vista o contexto de produção dado, as características do 
gênero, os recursos das mídias envolvidas e a textualização adequada dos 
textos e/ou produções 
 
(EF67LP13) Produzir, revisar e editar textos publicitários, levando em 
conta o contexto de produção dado, explorando recursos multissemióticos, 
relacionando elementos verbais e visuais, utilizando adequadamente 
estratégias discursivas de persuasão e/ou convencimento e criando título 
ou slogan que façam o leitor motivar-se a interagir com o texto produzido 
e se sinta atraído pelo serviço, ideia ou produto em questão 
 
(EF07LP04) Reconhecer, em textos, 
o verbo como o núcleo das orações 
 
(EF07LP05) Identificar, em orações 
de textos lidos ou de produção 
própria, 
verbos 
de 
predicação 
completa e incompleta: intransitivos e 
transitivos 
 
(EF07LP06) Empregar as regras 
básicas de concordância nominal e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
188 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
verbal em situações comunicativas e 
na produção de textos 
3.1 
Reconhecer 
as 
significações 
resultantes 
nas 
linguagens com base 
em suportes diversos 
que contribuem para 
seu 
processo 
de 
alfabetização/ 
letramento 
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do texto, tendo em vista os 
objetivos de leitura, produzir marginálias (ou tomar notas em outro 
suporte), sínteses organizadas em itens, quadro sinóptico, quadro 
comparativo, esquema, resumo ou resenha do texto lido (com ou sem 
comentário/análise), mapa conceitual, dependendo do que for mais 
adequado, como forma de possibilitar uma maior compreensão do texto, a 
sistematização de conteúdos e informações e um posicionamento frente 
aos textos, se esse for o caso 
 
 (EF67LP08) Identificar os efeitos de sentido devidos à escolha de 
imagens estáticas, sequenciação ou sobreposição de imagens, definição 
de figura/fundo, ângulo, profundidade e foco, cores/tonalidades, relação 
com o escrito (relações de reiteração, complementação ou oposição) etc. 
em notícias, reportagens, fotorreportagens, foto-denúncias, memes, gifs, 
anúncios publicitários e propagandas publicados em jornais, revistas, sites 
na internet etc. 
 
(EF69LP33) Articular o verbal com os esquemas, infográficos, imagens 
variadas etc. na (re)construção dos sentidos dos textos de divulgação 
científica e retextualizar do discursivo para o esquemático – infográfico, 
esquema, tabela, gráfico, ilustração etc. – e, ao contrário, transformar o 
conteúdo das tabelas, esquemas, infográficos, ilustrações etc. em texto 
discursivo, como forma de ampliar as possibilidades de compreensão 
desses textos e analisar as características das multissemioses e dos 
gêneros em questão 
 
(EF67LP27) Analisar, entre os textos literários e entre estes e outras 
manifestações artísticas (como cinema, teatro, música, artes visuais e 
midiáticas), referências explícitas ou implícitas a outros textos, quanto aos 
temas, personagens e recursos literários e semióticos 
3.2 Fazer uso coerente 
dos 
recursos 
linguísticos 
e 
(EF69LP31) 
Utilizar 
pistas 
linguísticas 
– 
tais 
como 
“em 
primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por outro lado”, “dito de outro modo”, isto 
é”, “por exemplo” – para compreender a hierarquização das proposições, 
sintetizando o conteúdo dos textos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
189 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
gramaticais adquiridos 
no 
processo 
de 
letramento 
(EF06LP06) 
Empregar, 
adequadamente, as regras de 
concordância nominal (relações 
entre os substantivos e seus 
determinantes) e as regras de 
concordância verbal (relações 
entre o verbo e o sujeito simples 
e composto) 
 
(EF07LP09) Identificar, em textos 
lidos 
ou 
de 
produção 
própria, 
advérbios e locuções adverbiais que 
ampliam o sentido do verbo núcleo da 
oração 
 
(EF07LP03) Formar, com base em 
palavras 
primitivas, 
palavras 
derivadas com os prefixos e sufixos 
mais produtivos no português 
 
(EF07LP06) Empregar as regras 
básicas de concordância nominal e 
verbal em situações comunicativas e 
na produção de textos 
 
(EF07LP10) Utilizar, ao produzir texto, 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais: modos e tempos verbais, 
concordância 
nominal 
e 
verbal, 
pontuação etc. 
 
(EF07LP11) Identificar, em textos 
lidos 
ou 
de 
produção 
própria, 
períodos compostos nos quais duas 
orações são conectadas por vírgula, 
ou por conjunções que expressem 
soma de sentido (conjunção “e”) ou 
oposição de sentidos (conjunções 
“mas”, “porém”) 
3.3 Reconhecer o efeito 
de sentido dos textos 
orais e escritos e sua 
finalidade baseado nas 
pistas 
linguísticas 
(EF69LP03) Identificar, em notícias, o fato central, suas principais 
circunstâncias 
e 
eventuais 
decorrências; 
em 
reportagens 
e 
fotorreportagens o fato ou a temática retratada e a perspectiva de 
abordagem, em entrevistas os principais temas/subtemas abordados, 
explicações dadas ou teses defendidas em relação a esses subtemas; em 
tirinhas, memes, charge, a crítica, ironia ou humor presente 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
190 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
subjacentes neles e sua 
contribuição para sua 
continuidade 
para 
progressão e produção  
 
(EF69LP04) Identificar e analisar os efeitos de sentido que fortalecem a 
persuasão nos textos publicitários, relacionando as estratégias de 
persuasão e apelo ao consumo com os recursos linguístico-discursivos 
utilizados, como imagens, tempo verbal, jogos de palavras, figuras de 
linguagem etc., com vistas a fomentar práticas de consumo conscientes 
 
 (EF67LP06) Identificar os efeitos de sentido provocados pela seleção 
lexical, topicalização de elementos e seleção e hierarquização de 
informações, uso de 3ª pessoa etc. 
 
(EF67LP07) Identificar o uso de recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de 
informação) e perceber seus efeitos de sentido 
 
(EF67LP08) Identificar os efeitos de sentido devidos à escolha de imagens 
estáticas, sequenciação ou sobreposição de imagens, definição de 
figura/fundo, ângulo, profundidade e foco, cores/tonalidades, relação com 
o escrito (relações de reiteração, complementação ou oposição) etc. em 
notícias, reportagens, fotorreportagens, foto-denúncias, memes, gifs, 
anúncios publicitários e propagandas publicados em jornais, revistas, sites 
na internet etc 
 
(EF67LP26) Reconhecer a estrutura de hipertexto em textos de divulgação 
científica e proceder à remissão a conceitos e relações por meio de notas 
de rodapés ou boxes 
 
(EF69LP05) Inferir e justificar, em textos multissemióticos – tirinhas, 
charges, memes, gifs etc. –, o efeito de humor, ironia e/ou crítica pelo uso 
ambíguo de palavras, expressões ou imagens ambíguas, de clichês, de 
recursos iconográficos, de pontuação etc. 
 
(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos argumentativos, 
recursos linguísticos que marquem as relações de sentido entre 
parágrafos e enunciados do texto e operadores de conexão adequados 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
191 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
aos tipos de argumento e à forma de composição de textos 
argumentativos, de maneira a garantir a coesão, a coerência e a 
progressão temática nesses textos (“primeiramente, mas, no entanto, em 
primeiro/segundo/terceiro lugar, finalmente, em conclusão” etc.) 
 
(EF07LP14) Identificar, em textos, os 
efeitos 
de 
sentido 
do 
uso 
de 
estratégias 
de 
modalização 
e 
argumentatividade 
3.4 Inferir e localizar 
informações implícitas e 
explícitas com base nas 
diversas 
representações 
semióticas que 
conduzem a essas 
conclusões 
(EF67LP05) Identificar e avaliar teses/opiniões/posicionamentos explícitos 
e argumentos em textos argumentativos (carta de leitor, comentário, artigo 
de opinião, resenha crítica etc.), manifestando concordância ou 
discordância 
 
(EF67LP07) Identificar o uso de recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de 
informação) e perceber seus efeitos de sentido 
 
(EF67LP08) Identificar os efeitos de sentido devidos à escolha de imagens 
estáticas, sequenciação ou sobreposição de imagens, definição de 
figura/fundo, ângulo, profundidade e foco, cores/tonalidades, relação com 
o escrito (relações de reiteração, complementação ou oposição) etc. em 
notícias, reportagens, fotorreportagens, foto-denúncias, memes, gifs, 
anúncios publicitários e propagandas publicados em jornais, revistas, sites 
na internet etc. 
 
(EF67LP27) Analisar, entre os textos literários e entre estes e outras 
manifestações artísticas (como cinema, teatro, música, artes visuais e 
midiáticas), referências explícitas ou implícitas a outros textos, quanto aos 
temas, personagens e recursos literários e semióticos 
(EF69LP38) Organizar os dados e informações pesquisados em painéis 
ou slides de apresentação, levando em conta o contexto de produção, o 
tempo disponível, as características do gênero apresentação oral, a 
multissemiose, as mídias e tecnologias que serão utilizadas, ensaiar a 
apresentação, considerando também elementos paralinguísticos e 
cinésicos e proceder à exposição oral de resultados de estudos e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
192 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação 
2. A variação linguística nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens no contexto social como 
processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
pesquisas, no tempo determinado, a partir do planejamento e da definição 
de diferentes formas de uso da fala – memorizada, com apoio da leitura ou 
fala espontânea 
 
(EF69LP39) Definir o recorte temático da entrevista e o entrevistado, 
levantar informações sobre o entrevistado e sobre o tema da entrevista, 
elaborar roteiro de perguntas, realizar entrevista, a partir do roteiro, abrindo 
possibilidades para fazer perguntas a partir da resposta, se o contexto 
permitir, tomar nota, gravar ou salvar a entrevista e usar adequadamente 
as informações obtidas, de acordo com os objetivos estabelecidos 
(EF06LP02) Estabelecer relação 
entre 
os 
diferentes 
gêneros 
jornalísticos, compreendendo a 
centralidade da notícia 
(EF07LP02) Comparar notícias e 
reportagens sobre um mesmo fato 
divulgadas em diferentes mídias, 
analisando as especificidades das 
mídias, 
os 
processos 
de 
(re)elaboração 
dos 
textos 
e 
a 
convergência das mídias em notícias 
ou reportagens multissemióticas 
 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. O respeito das diferenças e a superação de preconceitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Reproduzir 
sua 
aprendizagem 
no 
processo 
de 
sujeito 
leitor da literatura na 
(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e compreender – selecionando 
procedimentos e estratégias de leitura adequados a diferentes objetivos e 
levando em conta características dos gêneros e suportes –, romances 
infanto-juvenis, contos populares, contos de terror, lendas brasileiras, 
indígenas e africanas, narrativas de aventuras, narrativas de enigma, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
193 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. O respeito das diferenças e a superação de preconceitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
construção de valores 
sociais 
mitos, crônicas, autobiografias, histórias em quadrinhos, mangás, poemas 
de forma livre e fixa (como sonetos e cordéis), vídeo-poemas, poemas 
visuais, dentre outros, expressando avaliação sobre o texto lido e 
estabelecendo preferências por gêneros, temas, autores 
 
(EF67LP30) Criar narrativas ficcionais, tais como contos populares, contos 
de suspense, mistério, terror, humor, narrativas de enigma, crônicas, 
histórias em quadrinhos, dentre outros, que utilizem cenários e 
personagens realistas ou de fantasia, observando os elementos da 
estrutura narrativa próprios ao gênero pretendido, tais como enredo, 
personagens, tempo, espaço e narrador, utilizando tempos verbais 
adequados à narração de fatos passados, empregando conhecimentos 
sobre diferentes modos de se iniciar uma história e de inserir os discursos 
direto e indireto 
 
(EF67LP31) Criar poemas compostos por versos livres e de forma fixa 
(como quadras e sonetos), utilizando recursos visuais, semânticos e 
sonoros, tais como cadências, ritmos e rimas, e poemas visuais e vídeo-
poemas, explorando as relações entre imagem e texto verbal, a 
distribuição da mancha gráfica (poema visual) e outros recursos visuais e 
sonoros 
 
(EF67LP38) Analisar os efeitos de sentido do uso de figuras de linguagem, 
como comparação, metáfora, metonímia, personificação, hipérbole, dentre 
outras 
 
(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, culturais e humanos e 
de diferentes visões de mundo, em textos literários, reconhecendo nesses 
textos formas de estabelecer múltiplos olhares sobre as identidades, 
sociedades e culturas e considerando a autoria e o contexto social e 
histórico de sua produção 
 
(EF69LP46) 
Participar 
de 
práticas 
de 
compartilhamento 
de 
leitura/recepção de obras literárias/ manifestações artísticas, como rodas 
de leitura, clubes de leitura, eventos de contação de histórias, de leituras 
dramáticas, de apresentações teatrais, musicais e de filmes, cineclubes, 
festivais de vídeo, saraus, slams, canais de booktubers, redes sociais 
temáticas (de leitores, de cinéfilos, de música etc.), dentre outros, tecendo, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
194 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. O respeito das diferenças e a superação de preconceitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
quando possível, comentários de ordem estética e afetiva e justificando 
suas apreciações, escrevendo comentários e resenhas para jornais, blogs 
e redes sociais e utilizando formas de expressão das culturas juvenis, tais 
como, vlogs e podcasts culturais (literatura, cinema, teatro, música), 
playlists comentadas, fanfics, fanzines, e-zines, fanvídeos, fanclipes, posts 
em fanpages, trailer honesto, vídeo-minuto, dentre outras possibilidades 
de práticas de apreciação e de manifestação da cultura de fãs 
 
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos produzidos pelo uso de 
recursos expressivos sonoros (estrofação, rimas, aliterações etc), 
semânticos (figuras de linguagem, por exemplo), gráficoespacial 
(distribuição da mancha gráfica no papel), imagens e sua relação com o 
texto verbal 
1.2 Identificar e usar 
os diferentes gêneros 
textuais 
de 
acordo 
com o contexto social 
se 
constituindo 
sujeito-cidadão 
(EF69LP01) Diferenciar liberdade de expressão de discursos de ódio, 
posicionando-se contrariamente a esse tipo de discurso e vislumbrando 
possibilidades de denúncia quando for o caso 
 
(EF67LP19) Realizar levantamento de questões, problemas que 
requeiram a denúncia de desrespeito a direitos, reivindicações, 
reclamações, solicitações que contemplem a comunidade escolar ou 
algum de seus membros e examinar normas e legislações 
 
(EF69LP07) Produzir textos em diferentes gêneros, considerando sua 
adequação ao contexto produção e circulação – os enunciadores 
envolvidos, os objetivos, o gênero, o suporte, a circulação -, ao modo 
(escrito ou oral; imagem estática ou em movimento etc.), à variedade 
linguística e/ou semiótica apropriada a esse contexto, à construção da 
textualidade relacionada às propriedades textuais e do gênero), utilizando 
estratégias 
de 
planejamento, 
elaboração, 
revisão, 
edição, 
reescrita/redesign e avaliação de textos, para, com a ajuda do professor e 
a colaboração dos colegas, corrigir e aprimorar as produções realizadas, 
fazendo cortes, acréscimos, reformulações, correções de concordância, 
ortografia, pontuação em textos e editando imagens, arquivos sonoros, 
fazendo cortes, acréscimos, ajustes, acrescentando/ alterando efeitos, 
ordenamentos etc. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
195 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. O respeito das diferenças e a superação de preconceitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF69LP08) Revisar/editar o texto produzido – notícia, reportagem, 
resenha, artigo de opinião, dentre outros –, tendo em vista sua adequação 
ao contexto de produção, a mídia em questão, características do gênero, 
aspectos relativos à textualidade, a relação entre as diferentes semioses, 
a formatação e uso adequado das ferramentas de edição (de texto, foto, 
áudio e vídeo, dependendo do caso) e adequação à norma culta 
1.3 Vivenciar e registrar 
suas 
transformações 
ocorridas 
no 
tempo/espaço enquanto 
sujeito do processo de 
letramento 
(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos argumentativos, 
recursos linguísticos que marquem as relações de sentido entre 
parágrafos e enunciados do texto e operadores de conexão adequados 
aos tipos de argumento e à forma de composição de textos 
argumentativos, de maneira a garantir a coesão, a coerência e a 
progressão temática nesses textos (“primeiramente, mas, no entanto, em 
primeiro/segundo/terceiro lugar, finalmente, em conclusão” etc.) 
 
(EF69LP30) Comparar, com a ajuda do professor, conteúdos, dados e 
informações de diferentes fontes, levando em conta seus contextos de 
produção e referências, identificando coincidências, complementaridades 
e contradições, de forma a poder identificar erros/imprecisões conceituais, 
compreender e posicionar-se criticamente sobre os conteúdos e 
informações em questão 
 
(EF69LP32) Selecionar informações e dados relevantes de fontes diversas 
(impressas, digitais, orais etc.), avaliando a qualidade e a utilidade dessas 
fontes, e organizar, esquematicamente, com ajuda do professor, as 
informações necessárias (sem excedê-las) com ou sem apoio de 
ferramentas digitais, em quadros, tabelas ou gráficos 
 
(EF07LP04) Reconhecer, em textos, 
o verbo como o núcleo das orações 
 
(EF07LP05) Identificar, em orações 
de textos lidos ou de produção 
própria, 
verbos 
de 
predicação 
completa e incompleta: intransitivos e 
transitivos 
 
(EF07LP06) Empregar as regras 
básicas de concordância nominal e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
196 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. O respeito das diferenças e a superação de preconceitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
verbal em situações comunicativas e 
na produção de textos 
1.4 Perceber que no 
ambiente 
familiar, 
escolar e comunitário 
são produzidos valores 
que contribuem para o 
seu processo formativo 
(EF69LP22) Produzir, revisar e editar textos reivindicatórios ou 
propositivos sobre problemas que afetam a vida escolar ou da 
comunidade, justificando pontos de vista, reivindicações e detalhando 
propostas (justificativa, objetivos, ações previstas etc.), levando em conta 
seu contexto de produção e as características dos gêneros em questão 
1.5 Produzir e criar 
textos 
reinvidicatórios, 
respeitando 
opiniões 
contrárias e fomentando 
o diálogo 
(EF67LP18) Identificar o objeto da reclamação e/ou da solicitação e sua 
sustentação, explicação ou justificativa, de forma a poder analisar a 
pertinência da solicitação ou justificação 
 
(EF67LP15) Identificar a proibição imposta ou o direito garantido, bem 
como as circunstâncias de sua aplicação, em artigos relativos a normas, 
regimentos escolares, regimentos e estatutos da sociedade civil, 
regulamentações para o mercado publicitário, Código de Defesa do 
Consumidor, Código Nacional de Trânsito, ECA, Constituição, dentre 
outros 
 
(EF69LP08) Revisar/editar o texto produzido – notícia, reportagem, 
resenha, artigo de opinião, dentre outros –, tendo em vista sua adequação 
ao contexto de produção, a mídia em questão, características do gênero, 
aspectos relativos à textualidade, a relação entre as diferentes semioses, 
a formatação e uso adequado das ferramentas de edição (de texto, foto, 
áudio e vídeo, dependendo do caso) e adequação à norma culta 
 
(EF67LP17) Analisar, a partir do contexto de produção, a forma de 
organização das cartasde solicitação e de reclamação (datação, forma de 
início, apresentação contextualizada do pedido ou da reclamação, em 
geral, acompanhada de explicações, argumentos e/ou relatos do 
problema, fórmula de finalização mais ou menos cordata, dependendo do 
tipo de carta e subscrição) e algumas das marcas linguísticas relacionadas 
à argumentação, explicação ou relato de fatos, como forma de possibilitar 
a escrita fundamentada de cartas como essas ou de postagens em canais 
próprios de reclamações e solicitações em situações que envolvam 
questões relativas à escola, à comunidade ou a algum dos seus membros 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
197 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. O respeito das diferenças e a superação de preconceitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF67LP16) Explorar e analisar espaços de reclamação de direitos e de 
envio de solicitações (tais como ouvidorias, SAC, canais ligados a órgãos 
públicos, plataformas do consumidor,plataformas de reclamação), bem 
como de textos pertencentes a gêneros que circulam nessesespaços, 
reclamação ou carta de reclamação, solicitação ou carta de solicitação, 
como forma de ampliar as possibilidades de produção desses textos em 
casos que remetam a reivindicações que envolvam a escola, a 
comunidade ou algum de seus membros como forma de se engajar na 
busca de solução de problemas pessoais, dos outros e coletivos 
 
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente em relação a textos pertencentes 
a gêneros como quarta-capa, programa (de teatro, dança, exposição etc.), 
sinopse, resenha crítica, comentário em blog/vlog cultural etc., para 
selecionar obras literárias e outras manifestações artísticas (cinema, 
teatro, exposições, espetáculos, CD´s, DVD´s etc.), diferenciando as 
sequências descritivas e avaliativas e reconhecendo-os como gêneros que 
apoiam a escolha do livro ou produção cultural e consultando-os no 
momento de fazer escolhas, quando for o caso 
 
(EF69LP15) Apresentar argumentos e contra-argumentos coerentes, 
respeitando os turnos de fala, na participação em discussões sobre temas 
controversos e/ou polêmicos 
2.1 
Respeitar 
as 
variações 
linguísticas 
reconhecendo-as como 
forma de expressão dos 
diversos 
grupos 
nas 
diferentes situações de 
comunicação rejeitando 
o preconceito 
(EF89LP01PA) Assumir posição de respeito em relação às diversas 
formas de falar da língua portuguesa, levando em consideração que suas 
variações são naturais, tendo em vista a diversidade de regiões e de 
culturas que permeiam nossa língua 
2.2 
Respeitar 
as 
diferentes opiniões dos 
indivíduos, levando em 
consideração que todos 
(EF89LP12) Planejar coletivamente a realização de um debate sobre tema 
previamente definido, de interesse coletivo, com regras acordadas e 
planejar, em grupo, participação em debate a partir do levantamento de 
informações e argumentos que possam sustentar o posicionamento a ser 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
198 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. O respeito das diferenças e a superação de preconceitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
possuem direito de se 
expressar livremente 
 
defendido (o que pode envolver entrevistas com especialistas, consultas a 
fontes diversas, o registro das informações e dados obtidos etc.), tendo em 
vista as condições de produção do debate – perfil dos ouvintes e demais 
participantes, objetivos do debate, motivações para sua realização, 
argumentos e estratégias de convencimento mais eficazes etc. e participar 
de debates regrados, na condição de membro de uma equipe de 
debatedor, apresentador/mediador, espectador (com ou sem direito a 
perguntas), e/ou de juiz/avaliador, como forma de compreender o 
funcionamento do debate, e poder participar de forma convincente, ética, 
respeitosa e crítica e desenvolver uma atitude de respeito e diálogo para 
com as ideias divergentes 
 
(EF69LP25) Posicionar-se de forma consistente e sustentada em uma 
discussão, assembleia, reuniões de colegiados da escola, de agremiações 
e outras situações de apresentação de propostas e defesas de opiniões, 
respeitando 
as 
opiniões 
contrárias 
e 
propostas 
alternativas 
e 
fundamentando seus posicionamentos, no tempo de fala previsto, valendo-
se de sínteses e propostas claras e justificadas 
2.3 
Conhecer 
as 
variantes 
linguísticas 
como 
formas 
comunicativas, sem que 
haja 
preconceito 
regional, 
cultural 
histórico 
e 
social 
cooperando 
com 
o 
grupo enquanto sujeito 
atuante na constituição 
da 
Escola 
e 
na 
comunidade 
como 
espaço social 
(EF69LP55) Reconhecer as variedades da língua falada, o conceito de 
norma-padrão e o de preconceito linguístico 
 
(EF69LP56) Fazer uso consciente e reflexivo de regras e normas da 
norma-padrão em situações de fala e escrita nas quais ela deve ser usada 
 
(EF69LP17) Perceber e analisar os recursos estilísticos e semióticos dos 
gêneros jornalísticos e publicitários, os aspectos relativos ao tratamento 
da informação em notícias, como a ordenação dos eventos, as escolhas 
lexicais, o efeito de imparcialidade do relato, a morfologia do verbo, em 
textos noticiosos e argumentativos, reconhecendo marcas de pessoa, 
número, tempo, modo, a distribuição dos verbos nos gêneros textuais (por 
exemplo, as formas de pretérito em relatos; as formas de presente e futuro 
em gêneros argumentativos; as formas de imperativo em gêneros 
publicitários), o uso de recursos persuasivos em textos argumentativos 
diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, construções 
metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de informação) e as 
estratégias de persuasão e apelo ao consumo com os recursos linguístico-
discursivos utilizados (tempo verbal, jogos de palavras, metáforas, 
imagens) 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
199 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. O respeito das diferenças e a superação de preconceitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF69LP29) Refletir sobre a relação entre os contextos de produção dos 
gêneros de divulgação científica – texto didático, artigo de divulgação 
científica, reportagem de divulgação científica, verbete de enciclopédia 
(impressa e digital), esquema, infográfico (estático e animado), relatório, 
relato multimidiático de campo, podcasts e vídeos variados de divulgação 
científica etc. – e os aspectos relativos à construção composicional e às 
marcas linguísticas características desses gêneros, de forma a ampliar 
suas possibilidades de compreensão (e produção) de textos pertencentes 
a esses gêneros 
 
(EF69LP09) 
Planejar 
uma 
campanha 
publicitária 
sobre 
questões/problemas, temas, causas significativas para a escola e/ou 
comunidade, a partir de um levantamento de material sobre o tema ou 
evento, da definição do público-alvo, do texto ou peça a ser produzido – 
cartaz, banner, folheto, panfleto, anúncio impresso e para internet, spot, 
propaganda de rádio, TV etc. –, da ferramenta de edição de texto, áudio 
ou vídeo que será utilizada, do recorte e enfoque a ser dado, das 
estratégias de persuasão que serão utilizadas etc. 
(EF69LP11) Identificar e analisar posicionamentos defendidos e refutados 
na escuta de interações polêmicas em entrevistas, discussões e debates 
(televisivo, em sala de aula, em redes sociais etc.), entre outros, e se 
posicionar frente a eles 
 
(EF69LP13) Engajar-se e contribuir com a busca de conclusões comuns 
relativas a problemas, temas ou questões polêmicas de interesse da turma 
e/ou de relevância social 
 
(EF69LP23) Contribuir com a escrita de textos normativos, quando houver 
esse tipo de demanda na escola – regimentos e estatutos de organizações 
da sociedade civil do âmbito da atuação das crianças e jovens (grêmio 
livre, clubes de leitura, associações culturais etc.) – e de regras e 
regulamentos nos vários âmbitos da escola – campeonatos, festivais, 
regras de convivência etc., levando em conta o contexto de produção e as 
características dos gêneros em questão 
 
(EF69LP25) Posicionar-se de forma consistente e sustentada em uma 
discussão, assembleia, reuniões de colegiados da escola, de agremiações 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
200 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. O respeito das diferenças e a superação de preconceitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
e outras situações de apresentação de propostas e defesas de opiniões, 
respeitando 
as 
opiniões 
contrárias 
e 
propostas 
alternativas 
e 
fundamentando seus posicionamentos, no tempo de fala previsto, valendo-
se de sínteses e propostas claras e justificadas 
(EF69LP24) Discutir casos, reais ou simulações, submetidos a juízo, que 
envolvam (supostos) desrespeitos a artigos, do ECA, do Código de Defesa 
do Consumidor, do Código Nacional de Trânsito, de regulamentações do 
mercado publicitário etc., como forma de criar familiaridade-pe com textos 
legais – seu vocabulário, formas de organização, marcas de estilo etc. -, 
de maneira a facilitar a compreensão de leis, fortalecer a defesa de 
direitos, fomentar a escrita de textos normativos (se e quando isso for 
necessário) e possibilitar a compreensão do caráter interpretativo das leis 
e as várias perspectivas que podem estar em jogo 
 
(EF69LP25) Posicionar-se de forma consistente e sustentada em uma 
discussão, assembleia, reuniões de colegiados da escola, de agremiações 
e outras situações de apresentação de propostas e defesas de opiniões, 
respeitando 
as 
opiniões 
contrárias 
e 
propostas 
alternativas 
e 
fundamentando seus posicionamentos, no tempo de fala previsto, valendo-
se de sínteses e propostas claras e justificadas 
 
(EF69LP26) Tomar nota em discussões, debates, palestras, apresentação 
de propostas, reuniões, como forma de documentar o evento e apoiar a 
própria fala (que pode se dar no momento do evento ou posteriormente, 
quando, por exemplo, for necessária a retomada dos assuntos tratados em 
outros contextos públicos, como diante dos representados) 
 
(EF67LP09) Planejar notícia impressa e para circulação em outras mídias 
(rádio ou TV/vídeo), tendo em vista as condições de produção, do texto – 
objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia de circulação etc. –, a 
partir da escolha do fato a ser noticiado (de relevância para a turma, escola 
ou comunidade), do levantamento de dados e informações sobre o fato – 
que pode envolver entrevistas com envolvidos ou com especialistas, 
consultas a fontes, análise de documentos, cobertura de eventos etc.–, do 
registro dessas informações e dados, da escolha de fotos ou imagens a 
produzir ou a utilizar etc. e a previsão de uma estrutura hipertextual (no 
caso de publicação em sites ou blogs noticiosos 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
201 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. O respeito das diferenças e a superação de preconceitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF67LP23) Respeitar os turnos de fala, na participação em conversações 
e em discussões ou atividades coletivas, na sala de aula e na escola e 
formular perguntas coerentes e adequadas em momentos oportunos em 
situações de aulas, apresentação oral, seminário etc. 
2.4 Entender que no 
ambiente 
familiar, 
escolar e comunitário 
são produzidos valores 
que contribuem para o 
seu processo formativo 
 
 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Registrar 
e 
vivenciar, por meio da 
linguagem escrita e oral 
a diversidade cultural 
existente na escola, na 
família, bairro e nos 
diferentes 
grupos 
sociais 
(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, culturais e humanos e 
de diferentes visões de mundo, em textos literários, reconhecendo nesses 
textos formas de estabelecer múltiplos olhares sobre as identidades, 
sociedades e culturas e considerando a autoria e o contexto social e 
histórico de sua produção 
1.2 Reelaborar textos 
orais e escritos a partir 
de histórias ouvidas ou 
(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir da adaptação de romances, 
contos, mitos, narrativas de enigma e de aventura, novelas, biografias 
romanceadas, crônicas, dentre outros, indicando as rubricas para 
caracterização do cenário, do espaço, do tempo; explicitando a 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
202 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
lidas (contos, fábulas, 
lendas, dentre outros) 
caracterização física e psicológica dos personagens e dos seus modos de 
ação; reconfigurando a inserção do discurso direto e dos tipos de narrador; 
explicitando as marcas de variação linguística (dialetos, registros e 
jargões) e retextualizando o tratamento da temática 
 
(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos processos de planejamento, 
textualização, revisão/ edição e reescrita, tendo em vista as restrições 
temáticas, composicionais e estilísticas dos textos pretendidos e as 
configurações da situação de produção – o leitor pretendido, o suporte, o 
contexto de circulação do texto, as finalidades etc. – e considerando a 
imaginação, a estesia e a verossimilhança próprias ao texto literário 
2.1 Reconhecer que sua 
vivência 
e 
os 
conhecimentos 
adquiridos têm relação 
com o que é estudado e 
contribuem para a sua 
formação, Identificando 
e 
percebendo 
os 
elementos 
culturais 
presentes nos diversos 
textos 
em 
distintos 
contextos sociais 
(EF69LP02) Analisar e comparar peças publicitárias variadas (cartazes, 
folhetos, outdoor, anúncios e propagandas em diferentes mídias, spots, 
jingle, vídeos etc.), de forma a perceber a articulação entre elas em 
campanhas, as especificidades das várias semioses e mídias, a 
adequação dessas peças ao público-alvo, aos objetivos do anunciante 
e/ou da campanha e à construção composicional e estilo dos gêneros em 
questão, como forma de ampliar suas possibilidades de compreensão (e 
produção) de textos pertencentes a esses gêneros 
 
(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais que envolvam argumentação, os 
efeitos de sentido de elementos típicos da modalidade falada, como a 
pausa, a entonação, o ritmo, a gestualidade e expressão facial, as 
hesitações etc 
 
(EF69LP22) Produzir, revisar e editar textos reivindicatórios ou 
propositivos sobre problemas que afetam a vida escolar ou da 
comunidade, justificando pontos de vista, reivindicações e detalhando 
propostas (justificativa, objetivos, ações previstas etc.), levando em conta 
seu contexto de produção e as características dos gêneros em questão 
 
(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, culturais e humanos e 
de diferentes visões de mundo, em textos literários, reconhecendo nesses 
textos formas de estabelecer múltiplos olhares sobre as identidades, 
sociedades e culturas e considerando a autoria e o contexto social e 
histórico de sua produção 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
203 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.2 Conhecer e apreciar 
textos 
em 
diversos 
formatos produzidos em 
diferentes 
culturas 
e 
contextos 
(EF69LP46) 
Participar 
de 
práticas 
de 
compartilhamento 
de 
leitura/recepção de obras literárias/ manifestações artísticas, como rodas 
de leitura, clubes de leitura, eventos de contação de histórias, de leituras 
dramáticas, de apresentações teatrais, musicais e de filmes, cineclubes, 
festivais de vídeo, saraus, slams, canais de booktubers, redes sociais 
temáticas (de leitores, de cinéfilos, de música etc.), dentre outros, tecendo, 
quando possível, comentários de ordem estética e afetiva e justificando 
suas apreciações, escrevendo comentários e resenhas para jornais, blogs 
e redes sociais e utilizando formas de expressão das culturas juvenis, tais 
como, vlogs e podcasts culturais (literatura, cinema, teatro, música), 
playlists comentadas, fanfics, fanzines, e-zines, fanvídeos, fanclipes, posts 
em fanpages, trailer honesto, vídeo-minuto, dentre outras possibilidades 
de práticas de apreciação e de manifestação da cultura de fãs 
 
(EF69LP53) Ler em voz alta textos literários diversos – como contos de 
amor, de humor, de suspense, de terror; crônicas líricas, humorísticas, 
críticas; bem como leituras orais capituladas (compartilhadas ou não com 
o professor) de livros de maior extensão como romances, narrativas de 
enigma, narrativas de aventura, literatura infanto-juvenil, – contar/recontar 
histórias tanto da tradição oral (causos, contos de esperteza, contos de 
animais, contos de amor, contos de encantamento, piadas, dentre outros) 
quanto da tradição literária escrita, expressando a compreensão e 
interpretação do texto por meio de uma leitura ou fala expressiva e fluente, 
que respeite o ritmo, as pausas, as hesitações, a entonação indicados 
tanto pela pontuação quanto por outros recursos gráfico-editoriais, como 
negritos, itálicos, caixa-alta, ilustrações etc., gravando essa leitura ou esse 
conto/reconto, seja para análise posterior, seja para produção de 
audiobooks de textos literários diversos ou de podcasts de leituras 
dramáticas com ou sem efeitos especiais e ler e/ou declamar poemas 
diversos, tanto de forma livre quanto de forma fixa (como quadras, sonetos, 
liras, haicais etc.), empregando os recursos linguísticos, paralinguísticos e 
cinésicos necessários aos efeitos de sentido pretendidos, como o ritmo e 
a entonação, o emprego de pausas e prolongamentos, o tom e o timbre 
vocais, bem como eventuais recursos de gestualidade e pantomima que 
convenham ao gênero poético e à situação de compartilhamento em 
questão. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
204 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e compreender – selecionando 
procedimentos e estratégias de leitura adequados a diferentes objetivos e 
levando em conta características dos gêneros e suportes –, romances 
infanto-juvenis, contos populares, contos de terror, lendas brasileiras, 
indígenas e africanas, narrativas de aventuras, narrativas de enigma, 
mitos, crônicas, autobiografias, histórias em quadrinhos, mangás, poemas 
de forma livre e fixa (como sonetos e cordéis), vídeo-poemas, poemas 
visuais, dentre outros, expressando avaliação sobre o texto lido e 
estabelecendo preferências por gêneros, temas, autores 
 
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos produzidos pelo uso de 
recursos expressivos sonoros (estrofação, rimas, aliterações etc), 
semânticos (figuras de linguagem, por exemplo), gráfico espacial 
(distribuição da mancha gráfica no papel), imagens e sua relação com o 
texto verbal 
 
(EF67LP25) Reconhecer e utilizar os critérios de organização tópica (do 
geral para o específico, do específico para o geral etc.), as marcas 
linguísticas dessa organização (marcadores de ordenação e enumeração, 
de explicação, definição e exemplificação, por exemplo) e os mecanismos 
de paráfrase, de maneira a organizar mais adequadamente a coesão e a 
progressão temática de seus textos 
 
(EF67LP01) Analisar a estrutura e funcionamento dos hiperlinks em textos 
noticiosos publicados na Web e vislumbrar possibilidades de uma escrita 
hipertextual. 
 
(EF67LP03) Comparar informações sobre um mesmo fato divulgadas em 
diferentes veículos e mídias, analisando e avaliando a confiabilidade. 
 
(EF67LP04) Distinguir, em segmentos descontínuos de textos, fato da 
opinião enunciada em relação a esse mesmo fato 
 
(EF67LP24) Tomar nota de aulas, apresentações orais, entrevistas (ao 
vivo, áudio, TV,vídeo), identificando e hierarquizando as informações 
principais, tendo em vista apoiar o estudo e a produção de sínteses e 
reflexões pessoais ou outros objetivos em questão 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
205 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.1 
Identificar 
e 
reproduzir 
os 
componentes 
linguísticos 
e 
gramaticais 
que 
são 
manifestos por meio da 
linguagem 
 (EF67LP36) Utilizar, ao produzir texto, recursos de coesão referencial 
(léxica e pronominal) e sequencial e outros recursos expressivos 
adequados ao gênero textual 
(EF06LP07) Identificar, em 
textos, períodos compostos por 
orações separadas por vírgula 
sem a utilização de conectivos, 
nomeando-os como períodos 
compostos por coordenação. 
 
(EF06LP08) Identificar, em 
texto ou sequência textual, 
orações como unidades 
constituídas em torno de um 
núcleo verbal e períodos como 
conjunto de orações 
conectadas. 
 
(EF06LP10) Identificar 
sintagmas nominais e verbais 
como constituintes imediatos 
da 
Oração 
 
(EF06LP09) Classificar, em 
texto ou sequência textual, os 
períodos simples compostos. 
 
(EF06LP11) Utilizar, ao 
produzir texto, conhecimentos 
linguísticos e gramaticais: 
tempos verbais, concordância 
nominal e verbal, regras 
ortográficas, pontuação etc. 
 
(EF07LP08) Identificar, em textos lidos 
ou de produção própria, adjetivos que 
ampliam o sentido do substantivo 
sujeito ou complemento verbal. 
 
 
(EF07LP07) Identificar, em textos lidos 
ou de produção própria, a estrutura 
básica da oração: sujeito, predicado, 
complemento (objetos direto e 
indireto). 
 
 
(EF07LP13) Estabelecer relações 
entre 
partes do texto, identificando 
substituições lexicais (de substantivos 
por sinônimos) ou pronominais (uso de 
pronomes anafóricos – 
pessoais, possessivos, 
demonstrativos), que contribuem para 
a continuidade do texto. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
206 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF67LP34) Formar antônimos com acréscimo de prefixos que expressam 
noção de negação 
 
(EF67LP35) Distinguir palavras derivadas por acréscimo de afixos e 
palavras compostas 
(EF06LP03) Analisar diferenças de 
sentido entre palavras de uma série 
sinonímica 
 
(EF06LP06)Empregar, 
adequadamente, 
as 
regras 
de 
concordância 
nominal 
(relações 
entre 
os substantivos 
e seus 
determinantes) e as regras de 
concordância verbal (relações entre 
o verbo e o sujeito simples e 
composto) 
 
(EF06LP12) Utilizar, ao produzir 
texto, 
recursos 
de 
coesão 
referencial (nome e pronomes), 
recursos semânticos de sinonímia, 
antonímia 
e 
homonímia 
e 
mecanismos de representação de 
diferentes vozes (discurso direto e 
indireto) 
(EF07LP03) Formar, com base em 
palavras 
primitivas, 
palavras 
derivadas com os prefixos e sufixos 
mais produtivos no português 
 
(EF07LP06) Empregar as regras 
básicas de concordância nominal e 
verbal em situações comunicativas 
e na produção de textos 
 
(EF07LP10) Utilizar, ao produzir 
texto, conhecimentos linguísticos e 
gramaticais: 
modos 
e 
tempos 
verbais, concordância nominal e 
verbal, pontuação etc. 
 
(EF07LP11) Identificar, em textos 
lidos ou de produção própria, 
períodos compostos nos quais duas 
orações 
são 
conectadas 
por 
vírgula, ou por conjunções que 
expressem 
soma 
de 
sentido 
(conjunção “e”) ou oposição de 
sentidos 
(conjunções 
“mas”, 
“porém”) 
3.2 Planejar e produzir 
textos orais e escritos 
resultantes de trabalhos 
ou pesquisas por meio 
das diversas linguagens 
e mídias 
(EF69LP35) Planejar textos de divulgação científica, a partir da elaboração 
de esquema que considere as pesquisas feitas anteriormente, de notas e 
sínteses de leituras ou de registros de experimentos ou de estudo de 
campo, produzir, revisar e editar textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e resultados de pesquisas, tais como artigo de 
divulgação científica, artigo de opinião, reportagem científica, verbete de 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
207 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
enciclopédia, verbete de enciclopédia digital colaborativa , infográfico, 
relatório, relato de experimento científico, relato (multimidiático) de campo, 
tendo em vista seus contextos de produção, que podem envolver a 
disponibilização de informações e conhecimentos em circulação em um 
formato mais acessível para um público específico ou a divulgação de 
conhecimentos advindos de pesquisas bibliográficas, experimentos 
científicos e estudos de campo realizados 
 
(EF69LP36) Produzir, revisar e editar textos voltados para a divulgação do 
conhecimento e de dados e resultados de pesquisas, tais como artigos de 
divulgação científica, verbete de  enciclopédia, infográfico, infográfico 
animado, podcast ou vlog científico, relato de experimento, relatório, 
relatório multimidiático de campo, dentre outros, considerando o contexto 
de produção e as regularidades dos gêneros em termos de suas 
construções composicionais e estilos 
  
(EF69LP37) Produzir roteiros para elaboração de vídeos de diferentes 
tipos (vlog científico, vídeo-minuto, programa de rádio, podcasts) para 
divulgação de conhecimentos científicos e resultados de pesquisa, tendo 
em vista seu contexto de produção, os elementos e a construção 
composicional dos roteiros 
 
(EF69LP38) Organizar os dados e informações pesquisados em painéis 
ou slides de apresentação, levando em conta o contexto de produção, o 
tempo disponível, as características do gênero apresentação oral, a 
multissemiose, as mídias e tecnologias que serão utilizadas, ensaiar a 
apresentação, considerando também elementos paralinguísticos e 
cinésicos e proceder à exposição oral de resultados de estudos e 
pesquisas, no tempo determinado, a partir do planejamento e da definição 
de diferentes formas de uso da fala – memorizada, com apoio da leitura ou 
fala espontânea 
 
(EF67LP14) Definir o contexto de produção da entrevista (objetivos, o que 
se pretendeconseguir, porque aquele entrevistado etc.), levantar 
informações sobre o entrevistado e sobre o acontecimento ou tema em 
questão, preparar o roteiro de perguntar e realizar entrevista oral com 
envolvidos ou especialistas relacionados com o fato noticiado ou com o 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
208 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
tema em pauta, usando roteiro previamente elaborado e formulando outras 
perguntas a partir das respostas dadas e, quando for o caso, selecionar 
partes, transcrever e proceder a uma edição escrita do texto, adequando-
o a seu contexto de publicação, à construção composicional do gênero e 
garantindo a relevância das informações mantidas e a continuidade 
temática. 
 
(EF67LP15) Identificar a proibição imposta ou o direito garantido, bem 
como as circunstâncias de sua aplicação, em artigos relativos a normas, 
regimentos escolares, regimentos e estatutos da sociedade civil, 
regulamentações para o mercado publicitário, Código de Defesa do 
Consumidor, Código Nacional de Trânsito, ECA, Constituição, dentre 
outros. 
 
(EF67LP21) Divulgar resultados de pesquisas por meio de apresentações 
orais, painéis, artigos de divulgação científica, verbetes de enciclopédia, 
podcasts científicos etc. 
 
(EF67LP22) Produzir resumos, a partir das notas e/ou esquemas feitos, 
com o uso adequado de paráfrases e citações 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
209 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos comunicativos existentes no ambiente 
social manifestados por meio das linguagens 
2. As linguagens, seus signos e significados contidos no espaço/tempo sociais como 
processos construtivos de comunicação e de interação entre os sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação entre as diferentes linguagens e a formação 
sociocultural dos sujeitos 
4. A dimensão espaço/tempo como geradora do processo de alfabetização 
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Atuar na comunidade 
em que vive (família, 
escola e comunidade) 
debatendo 
sobre 
assunto/temas 
atuais, 
contribuindo 
na 
constituição 
do 
espaço/tempo social 
(EF89LP12) Planejar coletivamente a realização de um debate sobre 
tema previamente definido, de interesse coletivo, com regras acordadas 
e planejar, em grupo, participação em debate a partir do levantamento de 
informações e argumentos que possam sustentar o posicionamento a ser 
defendido (o que pode envolver entrevistas com especialistas, consultas 
a fontes diversas, o registro das informações e dados obtidos etc.), tendo 
em vista as condições de produção do debate – perfil dos ouvintes e 
demais participantes, objetivos do debate, motivações para sua 
realização, argumentos e estratégias de convencimento mais eficazes 
etc. e participar de debates regrados, na condição de membro de uma 
equipe de debatedor, apresentador/mediador, espectador (com ou sem 
direito a perguntas), e/ou de juiz/avaliador, como forma de compreender 
o funcionamento do debate, e poder participar de forma convincente, 
ética, respeitosa e crítica e desenvolver uma atitude de respeito e diálogo 
para com as ideias divergentes 
 
(EF69LP15) Apresentar argumentos e contra-argumentos coerentes, 
respeitando os turnos de fala, na participação em discussões sobre temas 
controversos e/ou polêmicos 
 
(EF89LP15) Utilizar, nos debates, operadores argumentativos que 
marcam a defesa de ideia e de diálogo com a tese do outro: concordo, 
discordo, concordo parcialmente, do meu ponto de vista, na perspectiva 
aqui assumida etc. 
 
(EF89LP17) Relacionar textos e documentos legais e normativos de 
importância universal, nacional ou local que envolvam direitos, em 
especial, de crianças, adolescentes e jovens – tais como a Declaração 
dos Direitos Humanos, a Constituição Brasileira, o ECA -, e a 
regulamentação da organização escolar – por exemplo, regimento 
escolar -, a seus contextos de produção, reconhecendo e analisando 
possíveis motivações, finalidades e sua vinculação com experiências 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
210 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos comunicativos existentes no ambiente 
social manifestados por meio das linguagens 
2. As linguagens, seus signos e significados contidos no espaço/tempo sociais como 
processos construtivos de comunicação e de interação entre os sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação entre as diferentes linguagens e a formação 
sociocultural dos sujeitos 
4. A dimensão espaço/tempo como geradora do processo de alfabetização 
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
humanas e fatos históricos e sociais, como forma de ampliar a 
compreensão dos direitos e deveres, de fomentar os princípios 
democráticos e uma atuação pautada pela ética da responsabilidade (o 
outro tem direito a uma vida digna tanto quanto eu tenho) 
 
(EF89LP18) Explorar e analisar instâncias e canais de participação 
disponíveis na escola (conselho de escola, outros colegiados, grêmio 
livre), na comunidade (associações, coletivos, movimentos, etc.), no 
munícipio ou no país, incluindo formas de participação digital, como 
canais e plataformas de participação (como portal e-cidadania), serviços, 
portais e ferramentas de acompanhamentos do trabalho de políticos e de 
tramitação de leis, canais de educação política, bem como de propostas 
e proposições que circulam nesses canais, de forma a participar do 
debate de ideias e propostas na esfera social e a engajar-se com a busca 
de soluções para problemas ou questões que envolvam a vida da escola 
e da comunidade 
 
(EF89LP19) Analisar, a partir do contexto de produção, a forma de 
organização das cartas abertas, abaixo-assinados e petições on-line 
(identificação dos signatários, explicitação da reivindicação feita, 
acompanhada ou não de uma breve apresentação da problemática e/ou 
de justificativas que visam sustentar a reivindicação) e a proposição, 
discussão e aprovação de propostas políticas ou de soluções para 
problemas de interesse público, apresentadas ou lidas nos canais digitais 
de participação, identificando suas marcas linguísticas, como forma de 
possibilitar a escrita ou subscrição consciente de abaixo-assinados e 
textos dessa natureza e poder se posicionar de forma crítica e 
fundamentada frente às propostas 
 
(EF89LP21) Realizar enquetes e pesquisas de opinião, de forma a 
levantar prioridades, problemas a resolver ou propostas que possam 
contribuir para melhoria da escola ou da comunidade, caracterizar 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
211 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos comunicativos existentes no ambiente 
social manifestados por meio das linguagens 
2. As linguagens, seus signos e significados contidos no espaço/tempo sociais como 
processos construtivos de comunicação e de interação entre os sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação entre as diferentes linguagens e a formação 
sociocultural dos sujeitos 
4. A dimensão espaço/tempo como geradora do processo de alfabetização 
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
demanda/necessidade, documentando-a de diferentes maneiras por 
meio de diferentes procedimentos, gêneros e mídias e, quando for o caso, 
selecionar informações e dados relevantes de fontes pertinentes diversas 
(sites, impressos, vídeos etc.), avaliando a qualidade e a utilidade dessas 
fontes, que possam servir de contextualização e fundamentação de 
propostas, de forma a justificar a proposição de propostas, projetos 
culturais e ações de intervenção 
(EF08LP01) 
Identificar 
e 
comparar as várias editorias de 
jornais impressos e digitais e de 
sites noticiosos, de forma a 
refletir sobre os tipos de fato que 
são noticiados e comentados, as 
escolhas sobre o que noticiar e o 
que 
não 
noticiar 
e 
o 
destaque/enfoque dado e a 
fidedignidade da informação 
(EF09LP01) Analisar o fenômeno da 
disseminação de notícias falsas nas 
redes sociais e desenvolver 
estratégias para reconhecê-las, a 
partir da verificação/avaliação do 
veículo, fonte, data e local da 
publicação, autoria, URL, da análise 
da formatação, da comparação de 
diferentes fontes, da consulta a sites 
de curadoria que atestam a 
fidedignidade do relato dos fatos e 
denunciam boatos etc 
2.1 Inferir e localizar 
informações implícitas e 
explícitas com base nos 
diferentes propósitos e 
estratégias 
de  
comunicação 
(EF89LP04) 
Identificar 
e 
avaliar 
teses/opiniões/posicionamentos 
explícitos e implícitos, argumentos e contra-argumentos em textos 
argumentativos do campo (carta de leitor, comentário, artigo de opinião, 
resenha crítica etc.), posicionando-se frente à questão controversa de 
forma sustentada 
 
(EF89LP22) Compreender e comparar as diferentes posições e 
interesses em jogo em uma discussão ou apresentação de propostas, 
avaliando a validade e força dos argumentos e as consequências do que 
está sendo proposto e, quando for o caso, formular e negociar propostas 
de diferentes naturezas relativas a interesses coletivos envolvendo a 
escola ou comunidade escolar 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
212 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos comunicativos existentes no ambiente 
social manifestados por meio das linguagens 
2. As linguagens, seus signos e significados contidos no espaço/tempo sociais como 
processos construtivos de comunicação e de interação entre os sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação entre as diferentes linguagens e a formação 
sociocultural dos sujeitos 
4. A dimensão espaço/tempo como geradora do processo de alfabetização 
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF89LP28) Tomar nota de videoaulas, aulas digitais, apresentações 
multimídias, vídeos de divulgação científica, documentários e afins, 
identificando, em função dos objetivos, informações principais para apoio 
ao estudo e realizando, quando necessário, uma síntese final que 
destaque e reorganize os pontos ou conceitos centrais e suas relações e 
que, em alguns casos, seja acompanhada de reflexões pessoais, que 
podem conter dúvidas, questionamentos, considerações etc. 
(EF08LP02) Justificar diferenças 
ou semelhanças no tratamento 
dado a uma mesma informação 
veiculada em textos diferentes, 
consultando sites e serviços de 
checadores de fatos 
(EF09LP02) Analisar e comentar a 
cobertura da imprensa sobre fatos 
de relevância social, comparando 
diferentes enfoques por meio do 
uso de ferramentas de curadoria 
3.1 Reconhecer que as 
diferentes 
linguagens 
constituem partes de sua 
formação sociocultural e 
funcionam 
como 
elemento de inclusão e 
exclusão social 
(EF89LP32) Analisar os efeitos de sentido decorrentes do uso de 
mecanismos de intertextualidade (referências, alusões, retomadas) entre 
os textos literários, entre esses textos literários e outras manifestações 
artísticas (cinema, teatro, artes visuais e midiáticas, música), quanto aos 
temas, personagens, estilos, autores etc., e entre o texto original e 
paródias, paráfrases, pastiches, trailer honesto, vídeos-minuto, vidding, 
dentre outros 
 
(EF89LP34) Analisar a organização de texto dramático apresentado em 
teatro, televisão, cinema, identificando e percebendo os sentidos 
decorrentes dos recursos linguísticos e semióticos que sustentam sua 
realização como peça teatral, novela, filme etc. 
4.1 Elaborar textos orais 
e escritos resultantes de 
trabalhos 
ou 
de 
pesquisas por meio das 
diversas linguagens e 
mídias 
(EF89LP08) Planejar reportagem impressa e em outras mídias (rádio ou 
TV/vídeo, sites), tendo em vista as condições de produção do texto – 
objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia de circulação etc. – a 
partir da escolha do fato a ser aprofundado ou do tema a ser focado (de 
relevância para a turma, escola ou comunidade), do levantamento de 
dados e informações sobre o fato ou tema – que pode envolver 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
213 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos comunicativos existentes no ambiente 
social manifestados por meio das linguagens 
2. As linguagens, seus signos e significados contidos no espaço/tempo sociais como 
processos construtivos de comunicação e de interação entre os sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação entre as diferentes linguagens e a formação 
sociocultural dos sujeitos 
4. A dimensão espaço/tempo como geradora do processo de alfabetização 
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
entrevistas com envolvidos ou com especialistas, consultas a fontes 
diversas, análise de documentos, cobertura de eventos etc. -, do registro 
dessas informações e dados, da escolha de fotos ou imagens a produzir 
ou a utilizar etc., da produção de infográficos, quando for o caso, e da 
organização hipertextual (no caso a publicação em sites ou blogs 
noticiosos ou mesmo de jornais impressos, por meio de boxes variados) 
 
(EF89LP10) Planejar artigos de opinião, tendo em vista as condições de 
produção do texto – objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia de 
circulação etc. –, a partir da escolha do tema ou questão a ser 
discutido(a), da relevância para a turma, escola ou comunidade, do 
levantamento de dados e informações sobre a questão, de argumentos 
relacionados a diferentes posicionamentos em jogo, da definição – o que 
pode envolver consultas a fontes diversas, entrevistas com especialistas, 
análise de textos, organização esquemática das informações e 
argumentos – dos (tipos de) argumentos e estratégias que pretende 
utilizar para convencer os leitores 
 
(EF89LP13) Planejar entrevistas orais com pessoas ligadas ao fato 
noticiado, especialistas etc., como forma de obter dados e informações 
sobre os fatos cobertos sobre o tema ou questão discutida ou temáticas 
em estudo, levando em conta o gênero e seu contexto de produção, 
partindo do levantamento de informações sobre o entrevistado e sobre a 
temática e da elaboração de um roteiro de perguntas, garantindo a 
relevância das informações mantidas e a continuidade temática, realizar 
entrevista e fazer edição em áudio ou vídeo, incluindo uma 
contextualização inicial e uma fala de encerramento para publicação da 
entrevista isoladamente ou como parte integrante de reportagem 
multimidiática, adequando-a a seu contexto de publicação e garantindo a 
relevância das informações mantidas e a continuidade temática 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
214 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos comunicativos existentes no ambiente 
social manifestados por meio das linguagens 
2. As linguagens, seus signos e significados contidos no espaço/tempo sociais como 
processos construtivos de comunicação e de interação entre os sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação entre as diferentes linguagens e a formação 
sociocultural dos sujeitos 
4. A dimensão espaço/tempo como geradora do processo de alfabetização 
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF89LP14) Analisar, em textos argumentativos e propositivos, os 
movimentos argumentativos de sustentação, refutação e negociação e os 
tipos de argumentos, avaliando a força/tipo dos argumentos utilizados 
 
(EF89LP07) Analisar, em notícias, reportagens e peças publicitárias em 
várias mídias, os efeitos de sentido devidos ao tratamento e à composição 
dos elementos nas imagens em movimento, à performance, à montagem 
feita (ritmo, duração e sincronização 
entre 
as linguagens 
– 
complementaridades, 
interferências 
etc.) 
e 
ao 
ritmo, 
melodia, 
instrumentos e sampleamentos das músicas e efeitos sonoros 
 
(EF89LP24) Realizar pesquisa, estabelecendo o recorte das questões, 
usando fontes abertas e confiáveis 
 
(EF89LP26) Produzir resenhas, a partir das notas e/ou esquemas feitos, 
com o manejo adequado das vozes envolvidas (do resenhador, do autor 
da obra e, se for o caso, também dos autores citados na obra resenhada), 
por meio do uso de paráfrases, marcas do discurso reportado ecitações 
 
(EF89LP25) Divulgar o resultado de pesquisas por meio de 
apresentações 
orais, 
verbetes 
de 
enciclopédias 
colaborativas, 
reportagens de divulgação científica, vlogs científicos, vídeos de 
diferentes tipos etc. 
4.2 
Interagir 
no 
tempo/espaço 
sociais 
por meio de diferentes 
formas comunicativas 
(EF89LP13) Planejar entrevistas orais com pessoas ligadas ao fato 
noticiado, especialistas etc., como forma de obter dados e informações 
sobre os fatos cobertos sobre o tema ou questão discutida ou temáticas 
em estudo, levando em conta o gênero e seu contexto de produção, 
partindo do levantamento de informações sobre o entrevistado e sobre a 
temática e da elaboração de um roteiro de perguntas, garantindo a 
relevância das informações mantidas e a continuidade temática, realizar 
entrevista e fazer edição em áudio ou vídeo, incluindo uma 
contextualização inicial e uma fala de encerramento para publicação da 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
215 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos comunicativos existentes no ambiente 
social manifestados por meio das linguagens 
2. As linguagens, seus signos e significados contidos no espaço/tempo sociais como 
processos construtivos de comunicação e de interação entre os sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação entre as diferentes linguagens e a formação 
sociocultural dos sujeitos 
4. A dimensão espaço/tempo como geradora do processo de alfabetização 
cultural/letramento dos sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
entrevista isoladamente ou como parte integrante de reportagem 
multimidiática, adequando-a a seu contexto de publicação e garantindo a 
relevância das informações mantidas e a continuidade temática 
 
(EF89LP14) Analisar, em textos argumentativos e propositivos, os 
movimentos argumentativos de sustentação, refutação e negociação e os 
tipos de argumentos, avaliando a força/tipo dos argumentos utilizados 
 
(EF89LP27) 
Tecer 
considerações 
e 
formular 
problematizações 
pertinentes, em momentos oportunos, em situações de aulas, 
apresentação oral, seminário etc. 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A Interação nas diferentes formas comunicativas 
2. A variação linguística nos diferentes contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos e propósitos expressados pelas linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Reconhecer 
a 
importância 
das 
diferentes 
formas 
de 
comunicação 
na 
formação linguística dos 
sujeitos 
(EF89LP01) Analisar os interesses que movem o campo jornalístico, os 
efeitos das novas tecnologias no campo e as condições que fazem da 
informação uma mercadoria, de forma a poder desenvolver uma atitude 
crítica frente aos textos jornalísticos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
216 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A Interação nas diferentes formas comunicativas 
2. A variação linguística nos diferentes contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos e propósitos expressados pelas linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.2 
Identificar 
os 
elementos 
não 
linguísticos 
presentes 
nos textos nos diversos 
contextos sociais 
(EF89LP02) Analisar diferentes práticas (curtir, compartilhar, comentar, 
curar etc.) e textos pertencentes a diferentes gêneros da cultura digital 
(meme, gif, comentário, charge digital etc.) envolvidos no trato com a 
informação e opinião, de forma a possibilitar uma presença mais crítica e 
ética nas redes. 
1.3 Utilizar as diferentes 
linguagens de maneira 
lúdica, afetiva e inclusiva 
(EF89LP04) 
Identificar 
e 
avaliar 
teses/opiniões/posicionamentos 
explícitos e implícitos, argumentos e contra-argumentos em textos 
argumentativos do campo (carta de leitor, comentário, artigo de opinião, 
resenha crítica etc.), posicionando-se frente à questão controversa de 
forma sustentada 
2.1 
Registrar 
no 
espaço/tempo social sua 
relação 
com 
as 
variedades linguísticas 
(EF89LP05) Analisar o efeito de sentido produzido pelo uso, em textos, 
de recurso a formas de apropriação textual (paráfrases, citações, discurso 
direto, indireto ou indireto livre) 
2.2 
Identificar 
os 
elementos 
linguísticos 
presentes 
nos 
textos 
com 
diferentes 
propósitos 
comunicativos 
(EF89LP06) Analisar o uso de recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de 
informação) e seus efeitos de sentido 
 
(EF89LP20) Comparar propostas políticas e de solução de problemas, 
identificando o que se pretende fazer/implementar, por que (motivações, 
justificativas), para que (objetivos, benefícios e consequências 
esperados), como (ações e passos), quando etc. e a forma de avaliar a 
eficácia da proposta/solução, contrastando dados e informações de 
diferentes fontes, identificando coincidências, complementaridades e 
contradições, de forma a poder compreender e posicionar-se criticamente 
sobre os dados e informações usados em fundamentação de propostas 
e analisar a coerência entre os elementos, de forma a tomar decisões 
fundamentadas 
 
(EF89LP29) Utilizar e perceber mecanismos de progressão temática, tais 
como retomadas anafóricas (“que, cujo, onde”, pronomes do caso reto e 
oblíquos, pronomes demonstrativos, nomes correferentes etc.), catáforas 
(remetendo para adiante ao invés de retomar o já dito), uso de 
organizadores textuais, de coesivos etc., e analisar os mecanismos de 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
217 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A Interação nas diferentes formas comunicativas 
2. A variação linguística nos diferentes contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos e propósitos expressados pelas linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
reformulação e paráfrase utilizados nos textos de divulgação do 
conhecimento 
 
(EF69LP31) 
Utilizar 
pistas 
linguísticas 
– 
tais 
como 
“em 
primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por outro lado”, “dito de outro modo”, 
isto é”, “por exemplo” – para compreender a hierarquização das 
proposições, sintetizando o conteúdo dos textos 
3.1 Identificar e usar os 
diferentes 
gêneros 
discursivos de acordo 
com o contexto social 
vivido 
(EF89LP03) Analisar textos de opinião (artigos de opinião, editoriais, 
cartas de leitores, comentários, posts de blog e de redes sociais, charges, 
memes, gifs etc.) e posicionar-se de forma crítica e fundamentada, ética 
e respeitosa frente a fatos e opiniões relacionados a esses textos 
3.2 Reconhecer que sua 
vivência 
e 
os 
conhecimentos 
adquiridos têm relação 
com o que é estudado e 
contribuem para a sua 
formação 
(EF89LP07) Analisar, em notícias, reportagens e peças publicitárias em 
várias mídias, os efeitos de sentido devidos ao tratamento e à composição 
dos elementos nas imagens em movimento, à performance, à montagem 
feita (ritmo, duração e sincronização 
entre as linguagens 
– 
complementaridades, 
interferências 
etc.) 
e 
ao 
ritmo, 
melodia, 
instrumentos e sampleamentos das músicas e efeitos sonoros 
 
(EF89LP09) Produzir reportagem impressa, com título, linha fina 
(optativa), organização composicional (expositiva, interpretativa e/ou 
opinativa), progressão temática e uso de recursos linguísticos 
compatíveis com as escolhas feitas e reportagens multimidiáticas, tendo 
em vista as condições de produção, as características do gênero, os 
recursos e mídias disponíveis, sua organização hipertextual e o manejo 
adequado de recursos de captação e edição de áudio e imagem e 
adequação à norma-padrão 
 
(EF89LP10) Planejar artigos de opinião, tendo em vista as condições de 
produção do texto – objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia de 
circulação etc. –, a partir da escolha do tema ou questão a ser 
discutido(a), da relevância para a turma, escola ou comunidade, do 
levantamento de dados e informações sobre a questão, de argumentos 
relacionados a diferentes posicionamentos em jogo, da definição – o que 
pode envolver consultas a fontes diversas, entrevistas com especialistas, 
análise de textos, organização esquemática das informações e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
218 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A Interação nas diferentes formas comunicativas 
2. A variação linguística nos diferentes contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos e propósitos expressados pelas linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
argumentos – dos (tipos de) argumentos e estratégias que pretende 
utilizar para convencer os leitores 
(EF08LP03) Produzir artigos de 
opinião, 
tendo 
em 
vista 
o 
contexto de produção dado, a 
defesa de um ponto de vista, 
utilizando argumentos e contra-
argumentos e articuladores de 
coesão que marquem relações 
de 
oposição, 
contraste, 
exemplificação, ênfase 
 
(EF08LP04) Utilizar, ao produzir 
texto, 
conhecimentos 
linguísticos 
e 
gramaticais: 
ortografia, 
regências 
e 
concordâncias nominal e verbal, 
modos 
e 
tempos 
verbais, 
pontuação etc. 
 
(EF08LP05) Analisar processos 
de formação de palavras por 
composição 
(aglutinação 
e 
justaposição), 
apropriando-se 
de regras básicas de uso do 
hífen em palavras compostas 
(EF09LP03) 
Produzir 
artigos 
de 
opinião, tendo em vista o contexto de 
produção dado, assumindo posição 
diante 
de 
tema 
polêmico, 
argumentando de acordo com a 
estrutura própria desse tipo de texto e 
utilizando 
diferentes 
tipos 
de 
argumentos 
– 
de 
autoridade, 
comprovação, 
exemplificação 
princípio etc. 
 
(EF09LP04) 
Escrever 
textos 
corretamente, de acordo com a 
norma-padrão, 
com 
estruturas 
sintáticas complexas no nível da 
oração e do período 
3.3 Compreender que o 
contexto social contribui 
para 
o 
processo 
de 
letramento ampliando o 
desenvolvimento 
comunicacional 
(EF89LP11) Produzir, revisar e editar peças e campanhas publicitárias, 
envolvendo o uso articulado e complementar de diferentes peças 
publicitárias: cartaz, banner, indoor, folheto, panfleto, anúncio de 
jornal/revista, para internet, spot, propaganda de rádio, TV, a partir da 
escolha da questão/problema/causa significativa para a escola e/ou a 
comunidade escolar, da definição do público-alvo, das peças que serão 
produzidas, das estratégias de persuasão e convencimento que serão 
utilizadas 
3.4 Entender a língua em 
seu grau de formalidade 
(EF89LP16) Analisar a modalização realizada em textos noticiosos e 
argumentativos, por meio das modalidades apreciativas, viabilizadas por 
classes e estruturas gramaticais como adjetivos, locuções adjetivas, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
219 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A Interação nas diferentes formas comunicativas 
2. A variação linguística nos diferentes contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos e propósitos expressados pelas linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
e 
informalidade 
nos 
espaços sociais 
advérbios, locuções adverbiais, orações adjetivas e adverbiais, orações 
relativas restritivas e explicativas etc., de maneira a perceber a 
apreciação ideológica sobre os fatos noticiados ou as posições implícitas 
ou assumidas. 
 
(EF89LP23) Analisar, em textos argumentativos, reivindicatórios e 
propositivos, os movimentos argumentativos utilizados (sustentação, 
refutação e negociação), avaliando a força dos argumentos utilizados 
(EF08LP06) Identificar, em textos 
lidos ou de produção própria, os 
termos constitutivos da oração 
(sujeito e seus modificadores, 
verbo e seus complementos e 
modificadores) 
 
(EF08LP09) Interpretar efeitos de 
sentido 
de 
modificadores 
(adjuntos adnominais – artigos 
definido ou indefinido, adjetivos, 
expressões 
adjetivas) 
em 
substantivos 
com 
função 
de 
sujeito 
ou 
de 
complemento 
verbal, 
usando-os 
para 
enriquecer seus próprios textos 
 
(EF08LP10) 
Interpretar, 
em 
textos lidos ou de produção 
própria, efeitos de sentido de 
modificadores do verbo (adjuntos 
adverbiais 
– 
advérbios 
e 
expressões adverbiais), usando-
os para enriquecer seus próprios 
textos 
 
(EF08LP11) Identificar, em textos 
lidos ou de produção própria, 
agrupamento de orações em 
(EF09LP05) Identificar, em textos 
lidos e em produções próprias, 
orações com a estrutura sujeito-
verbo de ligação-predicativo 
 
(EF09LP08) Identificar, em textos 
lidos e em produções próprias, a 
relação que conjunções (e locuções 
conjuntivas) 
coordenativas 
e 
subordinativas estabelecem entre as 
orações que conectam 
 
(EF09LP09) Identificar efeitos de 
sentido do uso de orações adjetivas 
restritivas e explicativas em um 
período composto 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
220 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A Interação nas diferentes formas comunicativas 
2. A variação linguística nos diferentes contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos e propósitos expressados pelas linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
períodos, 
diferenciando 
coordenação de subordinação 
(EF08LP12) Identificar, em textos 
lidos, orações subordinadas com 
conjunções de uso frequente, 
incorporando-as às suas próprias 
produções 
 
(EF08LP13) Inferir efeitos de 
sentido decorrentes do uso de 
recursos de coesão sequencial: 
conjunções 
e 
articuladores 
textuais 
3.5 Fazer uso coerente 
dos recursos linguísticos 
e gramaticais adquiridos 
no 
processo 
de 
letramento/alfabetização 
(EF89LP05) Analisar o efeito de sentido produzido pelo uso, em textos, 
de recurso a formas de apropriação textual (paráfrases, citações, discurso 
direto, indireto ou indireto livre). 
 
(EF89LP37) Analisar os efeitos de sentido do uso de figuras de linguagem 
como ironia, eufemismo, antítese, aliteração, assonância, dentre outra 
 
(EF69LP54) Analisar os efeitos de sentido decorrentes da interação entre 
os elementoslinguísticos e os recursos paralinguísticos e cinésicos, como 
as variações no ritmo, as modulações no tom de voz, as pausas, as 
manipulações do estrato sonoro da linguagem, obtidos por meio 
da estrofação, das rimas e de figuras de linguagem como as aliterações, 
as assonâncias, as onomatopeias, dentre outras, a postura corporal e a 
gestualidade, na declamação de poemas, apresentações musicais e 
teatrais, tanto em gêneros em prosa quanto nos gêneros poéticos, os 
efeitos de sentido decorrentes do emprego de figuras de linguagem, tais 
como comparação, metáfora, personificação, metonímia, hipérbole, 
eufemismo, ironia, paradoxo e antítese e os efeitos de sentido 
decorrentes do emprego de palavras e expressões denotativas e 
conotativas (adjetivos, locuções adjetivas, orações subordinadas 
adjetivas etc.), que funcionam como modificadores, percebendo sua 
função na caracterização dos espaços, tempos, personagens e ações 
próprios de cada gênero narrativo 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
221 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A Interação nas diferentes formas comunicativas 
2. A variação linguística nos diferentes contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos e propósitos expressados pelas linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF08LP07) 
Diferenciar, 
em 
textos lidos ou de produção 
própria, complementos diretos e 
indiretos de verbos transitivos, 
apropriando-se da regência de 
verbos de uso frequente 
 
(EF08LP14) Utilizar, ao produzir 
texto, 
recursos 
de 
coesão 
sequencial 
(articuladores) 
e 
referencial (léxica e pronominal), 
construções 
passivas 
e 
impessoais, discurso direto e 
indireto 
e 
outros 
recursos 
expressivos 
adequados 
ao 
gênero textual 
 
(EF08LP08) Identificar, em textos 
lidos ou de produção própria, 
verbos na voz ativa e na voz 
passiva, interpretando os efeitos 
de sentido de sujeito ativo e 
passivo (agente da passiva) 
(EF09LP06) Diferenciar, em textos 
lidos e em produções próprias, o 
efeito de sentido do uso dos verbos 
de ligação “ser”, “estar”, “ficar”, 
“parecer” e “permanecer” 
3.6 Reconhecer o efeito 
de sentido dos textos 
orais e escritos e suas 
finalidades baseado nas 
pistas linguísticas neles 
subjacentes 
(EF89LP06) Analisar o uso de recursos persuasivos em textos 
argumentativos diversos (como a elaboração do título, escolhas lexicais, 
construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de fontes de 
informação) e seus efeitos de sentido 
 
(EF69LP20) Identificar, tendo em vista o contexto de produção, a forma 
de organização dos textos normativos e legais, a lógica de hierarquização 
de seus itens e subitens e suas partes: parte inicial (título – nome e data 
– e ementa), blocos de artigos (parte, livro, capítulo, seção, subseção), 
artigos (caput e parágrafos e incisos) e parte final (disposições 
pertinentes à sua implementação) e analisar efeitos de sentido causados 
pelo uso de vocabulário técnico, pelo uso do imperativo, de palavras e 
expressões que indicam circunstâncias, como advérbios e locuções 
adverbiais, de palavras que indicam generalidade, como alguns 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
222 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A Interação nas diferentes formas comunicativas 
2. A variação linguística nos diferentes contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos e propósitos expressados pelas linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
pronomes indefinidos, de forma a poder compreender o caráter 
imperativo, coercitivo e generalista das leis e de outras formas de 
regulamentação 
(EF08LP16) Explicar os efeitos 
de sentido do uso, em textos, de 
estratégias de modalização e 
argumentatividade 
(sinais 
de 
pontuação, 
adjetivos, 
substantivos, 
expressões 
de 
grau, verbos e perífrases verbais, 
advérbios etc.) 
 
 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. As linguagens como instrumentos comunicativos identificadores de valores na 
sociedade 
2. Direitos humanos, gêneros discursivos e variações linguísticas como direitos 
comunicativos 
3. A família, a escola e a comunidade como instituições e espaço basilares para a 
construção de valores sociais por meio das linguagens 
4. O reconhecimento das diferentes formas comunicativas como superação de 
preconceitos, especificamente, o linguístico 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Identificar 
e 
reproduzir 
os 
componentes linguísticos 
que são manifestados 
por meio da linguagem 
(EF89LP31) Analisar e utilizar modalização epistêmica, isto é, modos de 
indicar uma avaliação sobre o valor de verdade e as condições de 
verdade de uma proposição, tais como os asseverativos – quando se 
concorda com (“realmente, evidentemente, naturalmente, efetivamente, 
claro, certo, lógico, sem dúvida” etc.) ou discorda de (“de jeito nenhum, 
de forma alguma”) uma ideia; e os quase-asseverativos, que indicam que 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
223 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. As linguagens como instrumentos comunicativos identificadores de valores na 
sociedade 
2. Direitos humanos, gêneros discursivos e variações linguísticas como direitos 
comunicativos 
3. A família, a escola e a comunidade como instituições e espaço basilares para a 
construção de valores sociais por meio das linguagens 
4. O reconhecimento das diferentes formas comunicativas como superação de 
preconceitos, especificamente, o linguístico 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
se considera o conteúdo como quase certo (“talvez, assim, 
possivelmente, provavelmente, eventualmente”) 
1.2 Analisar e Produzir 
textos lidos e/ou ouvidos 
nos diversos espaços e 
contextos sociais como 
formas interativas  
(EF69LP47) Analisar, em textos narrativos ficcionais, as diferentes formas 
de composição próprias de cada gênero, os recursos coesivos que 
constroem a passagem do tempo e articulam suas partes, a escolha 
lexical típica de cada gênero para a caracterização dos cenários e dos 
personagens e os efeitos de sentido decorrentes dos tempos verbais, dos 
tipos de discurso, dos verbos de enunciação e das variedades linguísticas 
(no discurso direto, se houver) empregados, identificando o enredo e o 
foco narrativo e percebendo como se estrutura a narrativa nos diferentes 
gêneros e os efeitos de sentido decorrentes do foco narrativo típico de 
cada gênero, da caracterização dos espaços físico e psicológico e dos 
tempos cronológico e psicológico, das diferentes vozes no texto (do 
narrador, de personagens em discurso direto e indireto), do uso de 
pontuação expressiva, palavras e expressões conotativas e processos 
figurativos e do uso de recursos linguístico-gramaticais próprios a cada 
gênero narrativo. 
 
(EF69LP40) Analisar, em gravações de seminários, conferências rápidas, 
trechos de palestras, dentre outros, a construção composicional dos 
gêneros de apresentação – abertura/saudação, introdução ao tema, 
apresentação do plano de exposição, desenvolvimento dos conteúdos, 
por meio do encadeamento de temas e subtemas (coesão temática), 
síntese 
final 
e/ou 
conclusão, 
encerramento 
–, 
os 
elementos 
paralinguísticos (tais como: tom e volume da voz, pausas e hesitações – 
que, em geral, devem ser minimizadas –, modulação de voz e entonação, 
ritmo, respiração etc.) e cinésicos (tais como: postura corporal, 
movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, contato de olho 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
224 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. As linguagens como instrumentos comunicativos identificadores de valores na 
sociedade 
2. Direitos humanos, gêneros discursivos e variações linguísticas como direitos 
comunicativos 
3. A família, a escola e a comunidade como instituições e espaço basilares para a 
construção de valores sociais por meio das linguagens 
4. O reconhecimento das diferentes formas comunicativas como superação de 
preconceitos, especificamente, o linguístico 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
com plateia, modulação de voz e entonação, sincronia da fala com 
ferramenta de apoio etc.), para melhor performar apresentações orais no 
campo da divulgação do conhecimento. 
 
(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir da adaptação de romances, 
contos, mitos, narrativas de enigma e de aventura, novelas, biografias 
romanceadas, crônicas, dentre outros, indicando as rubricas para 
caracterização do cenário, do espaço, do tempo; explicitando a 
caracterização física e psicológica dos personagens e dos seus modos 
de ação; reconfigurando a inserção do discurso direto e dos tipos de 
narrador; explicitando as marcas de variação linguística (dialetos, 
registros e jargões) e retextualizando o tratamento da temática. 
 
(EF89LP35) Criar contos ou crônicas (em especial, líricas), crônicas 
visuais, minicontos, narrativas de aventura e de ficção científica, dentre 
outros, com temáticas próprias ao gênero, usando os conhecimentos 
sobre os constituintes estruturais e recursos expressivos típicos dos 
gêneros narrativos pretendidos, e, no caso de produção em grupo, 
ferramentas de escrita colaborativa 
2.1 Utilizar os diferentes 
recursos da língua e as 
diferentes fontes como 
instrumentos 
básicos 
para a formação como 
usuário 
da 
língua 
portuguesa 
(EF69LP33) Articular o verbal com os esquemas, infográficos, imagens 
variadas etc. na (re)construção dos sentidos dos textos de divulgação 
científica e retextualizar do discursivo para o esquemático – infográfico, 
esquema, tabela, gráfico, ilustração etc. – e, ao contrário, transformar o 
conteúdo das tabelas, esquemas, infográficos, ilustrações etc. em texto 
discursivo, como forma de ampliar as possibilidades de compreensão 
desses textos e analisar as características das multissemioses e dos 
gêneros em questão 
 
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do texto, tendo em vista os 
objetivos de leitura, produzir marginálias (ou tomar notas em outro 
suporte), sínteses organizadas em itens, quadro sinóptico, quadro 
comparativo, esquema, resumo ou resenha do texto lido (com ou sem 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
225 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. As linguagens como instrumentos comunicativos identificadores de valores na 
sociedade 
2. Direitos humanos, gêneros discursivos e variações linguísticas como direitos 
comunicativos 
3. A família, a escola e a comunidade como instituições e espaço basilares para a 
construção de valores sociais por meio das linguagens 
4. O reconhecimento das diferentes formas comunicativas como superação de 
preconceitos, especificamente, o linguístico 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
comentário/análise), mapa conceitual, dependendo do que for mais 
adequado, como forma de possibilitar uma maior compreensão do texto, 
a sistematização de conteúdos e informações e um posicionamento frente 
aos textos, se esse for o caso 
 
(EF69LP43) Identificar e utilizar os modos de introdução de outras vozes 
no texto – citação literal e sua formatação e paráfrase –, as pistas 
linguísticas responsáveis por introduzir no texto a posição do autor e dos 
outros autores citados (“Segundo X; De acordo com Y; De minha/nossa 
parte, penso/amos que”...) e os elementos de normatização (tais como as 
regras de inclusão e formatação de citações e paráfrases, de organização 
de referências bibliográficas) em textos científicos, desenvolvendo 
reflexão sobre o modo como a intertextualidade e a retextualização 
ocorrem nesses textos 
 
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente em relação a textos pertencentes 
a gêneros como quarta-capa, programa (de teatro, dança, exposição 
etc.), sinopse, resenha crítica, comentário em blog/vlog cultural etc., para 
selecionar obras literárias e outras manifestações artísticas (cinema, 
teatro, exposições, espetáculos, CD´s, DVD´s etc.), diferenciando as 
sequências descritivas e avaliativas e reconhecendo-os como gêneros 
que apoiam a escolha do livro ou 
produção cultural e consultando-os no momento de fazer escolhas, 
quando for o caso 
(EF08LP15) 
Estabelecer 
relações entre partes do texto, 
identificando o antecedente de 
um pronome relativo 
ou o 
referente comum de uma cadeia 
de substituições lexicais 
(EF09LP10) Comparar as regras de 
colocação pronominal na norma-
padrão com o seu uso no português 
brasileiro coloquial 
 
(EF09LP12) 
Identificar 
estrangeirismos, 
caracterizando-os 
segundo a conservação, ou não, de 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
226 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. As linguagens como instrumentos comunicativos identificadores de valores na 
sociedade 
2. Direitos humanos, gêneros discursivos e variações linguísticas como direitos 
comunicativos 
3. A família, a escola e a comunidade como instituições e espaço basilares para a 
construção de valores sociais por meio das linguagens 
4. O reconhecimento das diferentes formas comunicativas como superação de 
preconceitos, especificamente, o linguístico 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
sua 
forma 
gráfica 
de 
origem, 
avaliando a pertinência, ou não, de 
seu uso 
 
(EF09LP11) Inferir efeitos de sentido 
decorrentes do uso de recursos de 
coesão sequencial (conjunções e 
articuladores textuais) 
2.2 
Reconhecer 
os 
elementos contidos nos 
textos que contribuem 
para a construção de 
sentido 
e 
das 
identidades 
dos 
interlocutores.    
(EF89LP36) Parodiar poemas conhecidos da literatura e criar textos em 
versos 
(como 
poemas 
concretos, 
ciberpoemas, 
haicais, 
liras, 
microrroteiros, lambe-lambes e outros tipos de poemas), explorando o 
uso de recursos sonoros e semânticos (como figuras de linguagem e 
jogos de palavras) e visuais (como relações entre imagem e texto verbal 
e distribuição da mancha gráfica), de forma a propiciar diferentes efeitos 
de sentido 
3.1 
Reconhecer 
a 
reelaboração de textos 
orais 
ou 
escritos 
de 
diferentes 
gêneros 
discursivos 
como 
favorecedores 
à 
construção de valores 
sociais 
(EF89LP02PA) Reelaborar textos orais ou escritos a partir de diferentes 
gêneros discursivos lidos ou ouvidos que favoreçam a construção de 
valores sociais 
4.1 
Compreender 
os 
gêneros produzidos em 
diferentes 
culturas 
(nacional 
 
e 
internacional) 
que 
contribuem 
para 
a 
(EF69LP28) Observar os mecanismos de modalização adequados aos 
textos jurídicos, as modalidades deônticas, que se referem ao eixo da 
conduta 
(obrigatoriedade/permissibilidade) 
como, 
por 
exemplo: 
Proibição: “Não se deve fumar em recintos fechados.”; Obrigatoriedade: 
“A vida tem que valer a pena.”; Possibilidade: “É permitido a entrada de 
menores acompanhados de adultos responsáveis”, e os mecanismos de 
modalização adequados aos textos políticos e propositivos, as 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
227 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. As linguagens como instrumentos comunicativos identificadores de valores na 
sociedade 
2. Direitos humanos, gêneros discursivos e variações linguísticas como direitos 
comunicativos 
3. A família, a escola e a comunidade como instituições e espaço basilares para a 
construção de valores sociais por meio das linguagens 
4. O reconhecimento das diferentes formas comunicativas como superação de 
preconceitos, especificamente, o linguístico 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
formação 
de 
valores 
sociais 
modalidades apreciativas, em que o locutor exprime um juízo de valor 
(positivo ou negativo) acerca do que enuncia. Por exemplo: “Que belo 
discurso!”, “Discordo das escolhas de Antônio.” “Felizmente, o buraco 
ainda não causou acidentes mais graves” 
 
(EF69LP27) Analisar a forma composicional de textos pertencentes a 
gêneros normativos/ jurídicos e a gêneros da esfera política, tais como 
propostas, programas políticos (posicionamento quanto a diferentes 
ações a serem propostas, objetivos, ações previstas etc.), propaganda 
política (propostas e sua sustentação, posicionamento quanto a temas 
em discussão) e extos reivindicatórios: cartas de reclamação, petição 
(proposta, suas justificativas e ações a serem adotadas) e suas marcas 
linguísticas, de forma a incrementar a compreensão de textos 
pertencentes a esses gêneros e a possibilitar a produção de textos mais 
adequados e/ou fundamentados quando isso for requerido 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
228 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Linguagem e diversidade linguística como formadores socioculturais e identitárias 
2. Os multiletramentos e suas interfaces com as linguagens e identidades linguísticas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Reconhecer o uso das 
novas multimídias e dos 
novos letramentos como 
recursos expressivos para 
compreender 
os 
interesses comunicativos 
veiculados por quaisquer 
gêneros discursivos 
(EF89LP01) Analisar os interesses que movem o campo jornalístico, os 
efeitos das novas tecnologias no campo e as condições que fazem da 
informação uma mercadoria, de forma a poder desenvolver uma atitude 
crítica frente aos textos jornalísticos 
 
(EF89LP30) Analisar a estrutura de hipertexto e hiperlinks em textos de 
divulgação científica que circulam na Web e proceder à remissão a 
conceitos e relações por meio de links 
1.2 
Demonstrar, 
pelas 
práticas 
sociais, 
as 
transformações/mudanças 
ocorridas na evolução da 
linguagem no tempo e no 
espaço 
(EF89LP02) Analisar diferentes práticas (curtir, compartilhar, comentar, 
curar etc.) e textos pertencentes a diferentes gêneros da cultura digital 
(meme, gif, comentário, charge digital etc.) envolvidos no trato com a 
informação e opinião, de forma a possibilitar uma presença mais crítica 
e ética nas redes 
 
(EF89LP03) Analisar textos de opinião (artigos de opinião, editoriais, 
cartas de leitores, comentários, posts de blog e de redes sociais, 
charges, memes, gifs etc.) e posicionar-se de forma crítica e 
fundamentada, ética e respeitosa frente a fatos e opiniões relacionados 
a esses textos 
2.1 Reconhecer a leitura 
como forma de construção 
do processo identitário e 
fonte 
de 
conhecimento 
cultural 
(EF89LP33) Ler, de forma autônoma, e compreender – selecionando 
procedimentos e estratégias de leitura adequados a diferentes objetivos 
e levando em conta características dos gêneros e suportes – romances, 
contos 
contemporâneos, 
minicontos, 
fábulas 
contemporâneas, 
romances juvenis, biografias romanceadas, novelas, crônicas visuais, 
narrativas de ficção científica, narrativas de suspense, poemas de forma 
livre e fixa (como haicai), poema concreto, ciberpoema, dentre outros, 
expressando avaliação sobre o texto lido e estabelecendo preferências 
por gêneros, temas, autores 
 
 
3.2.3.2 
COMPONENTE CURRICULAR: EDUCAÇÃO FÍSICA 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
229 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
A Educação Física afirmada na LDB no 9394/96 (BRASIL, 1996) como 
componente curricular obrigatório da Educação Básica25 é importante para a formação 
de homens e mulheres para atuar na sociedade. Em sua constituição tem assumido 
diversas finalidades na educação brasileira, tanto que sua trajetória como componente 
curricular aponta para sua relevância como prática educativa e contribuição para uma 
compreensão integrada às múltiplas dimensões do ser humano e outras áreas do 
conhecimento. 
 Ao compor com as disciplinas Língua Portuguesa, Arte e Língua Estrangeira 
Moderna (Inglês), o chamado grupo das Linguagens, a Educação Física exerce papel 
primordial na apropriação e reelaboração dos saberes produzidos pela humanidade por 
meio da linguagem corporal, sendo um dos instrumentos comunicacionais mais 
praticados pela humanidade no decorrer dos tempos.  
Ao final do século XIX e início do século XX, sendo influenciada pela razão 
médico-científica, a Educação Física, conhecida à época por ginástica, foi sendo utilizada 
nas escolas, orientada pelo Estado brasileiro, como poderoso mecanismo de controle, 
saúde, seleção e regeneração da raça, com intuito de minimizar os altos índices de 
mortalidade, provocados por epidemias que assolavam a população, assim como 
construir um padrão físico condizente com o modelo de homem pensado para atuar na 
sociedade vigente. 
Esse pensamento foi fortemente influenciado por uma concepção ocidental 
dualista de homem e possui como suporte teórico as ciências biológicas que teve e ainda 
tem um forte status e inserção na formação acadêmica e prática pedagógica dos 
docentes.  
Para Gonçalves (1994), o relevante neste argumento é alcançar os objetivos da 
manutenção da saúde corporal e aquisição da aptidão física por meio do 
desenvolvimento das habilidades motoras, aproximando-se mais do conceito de 
condicionamento físico associado à militarização e à higienização.  
                                                          
25 Segundo Castellani Filho (1991), antes da LDB no 9394/96, a Educação Física era considerada 
“atividade curricular” importante para a formação do aluno enquanto conhecimentos capazes de favorecer 
aprendizagens significativas.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
230 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Dessa origem militar e médica, bem como de sua inter-relação com os 
mecanismos de poder, a Educação Física ficou restrita aos aspectos técnicos e físicos 
do condicionamento corporal, dissociada de uma prática educativa crítica/reflexiva sobre 
o corpo e o movimento humano como fundamentos do seu trabalho. 
No decorrer do século passado, com o avanço das Ciências Humanas e as 
mudanças sociais ocorridas no Brasil, a Educação Física foi se configurando em dois 
campos de intervenção pedagógica: um direcionado às questões da saúde e do 
condicionamento físico e, outro, relacionado aos aspectos pedagógicos centrado no 
currículo e na escola.  
 Mesmo ocupando lugar de destaque nos programas educativos governamentais 
desde a instauração da República, a Educação Física atendeu às necessidades 
imediatistas de cada período histórico, seja no campo da higiene, de formação de 
soldados, de atletas, entre outros. Em dias atuais tende a ser compreendida como 
componente curricular que contempla os múltiplos conhecimentos inter-relacionados 
com saberes e fazeres produzidos e usufruídos pela sociedade, relacionados ao corpo, 
ao movimento, resultantes da construção de uma cultura corporal que se constitui em 
patrimônio para a área. 
Razão pela qual, no âmbito pedagógico, passa a ter fundamento nas concepções 
de corpo e movimento e entendimento da linguagem como expressão de produções 
culturais, que são conhecimentos acumulados historicamente (VAGO, 1996). 
Para Le Breton (2006), corpo é o vetor semântico pelo qual a evidência da 
relação com o mundo é construída de atividades perceptivas, da expressão dos 
sentimentos, ritos de interação, conjunto de gestos e mímicas, técnicas corporais, 
exercícios físicos, relação com a dor e com o sofrimento.  
É na vivência do corpo que o homem apropria-se da substância de sua vida, 
traduzindo-a para outros, servindo-se dos sistemas simbólicos do qual compartilham os 
membros de uma sociedade. Isto se traduz no processo de socialização da experiência 
corporal que é uma constante condição social do homem, marcado por momentos fortes 
em fases de sua vida. 
Numa perspectiva dialética, o movimento é totalidade dinâmica, experiência 
corporal que se estrutura a todo o momento em função de dois eixos: homem e mundo 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
231 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
(GONÇALVES, 1994). Em acordo com a autora, em sua dimensão corporal o movimento 
se integra ao conjunto da atividade que o sujeito realiza e sua importância está, 
sobretudo, na função expressiva, instrumental e de sustentação da postura e gestos que 
proporcionam flexibilidade aos indivíduos mediante situações que envolvem ação-
reflexão-ação. 
Na relação com a cultura, entendida como conjunto de códigos simbólicos, 
interpretados e reconhecidos pelos sujeitos (VYGOTSKY, 2003; GEERTZ, 2008), em 
que corpo e movimento assumem papel importante, já que os sujeitos desde o 
nascimento são formados nesses códigos, apreendendo valores da sociedade em que 
vivem e convivem.  
 
É na cultura que o ser humano se revela como criação, um processo 
dinâmico onde o movimento é a experiência e o corpo, por sua vez, é a 
condição primeira para a criação, tradução e expressão dessa cultura 
(VAGO, 2006, p. 11). 
 
Nesse contexto as práticas corporais compõem as produções derivadas das 
representações que se transformam ao longo do tempo, sendo resinificadas suas 
intencionalidades e formas de expressão, o que se chama de cultura corporal26.  
 
Nessa visão não se estuda o movimento, estuda-se a manifestação da 
cultura corporal, sem adjetiva-la de certa ou errada, sem corrigi-la nem 
focalizar sua qualidade, sem tencionar a melhoria do rendimento, nem 
tampouco a manutenção da saúde, da alegria ou do prazer (NEIVA; 
UVINHA, 2009, p. 42)27. 
 
Ainda corroborando com essa concepção, Vago (2006) destaca que as práticas 
corporais não devem ser reduzidas a atos motores, mas compreendidas como produção 
                                                          
26 Formas de representações simbólicas de realidades vividas pelo homem, historicamente criadas e 
culturalmente desenvolvidas, exteriorizadas pelas expressões corporais como a dança, o jogo etc. 
(COLETIVO DE AUTORES, 1992, p. 38). 
27Nessa perspectiva, segundo esses autores, “as manifestações da cultura corporal serão tratadas como 
jogos no sentido empregado por Huizinga (1971), que em nada se relaciona com a visão funcionalista com 
a qual o jogo tem sido empregado na escola”. Eles seguem observando que: “Ao concebermos a dança, 
a brincadeira, a ginástica, o esporte, a luta, as artes circenses etc. como jogos, o trabalho escolar recairá 
sobre a vivência e a leitura dos significados e sentidos produzidos culturalmente e por eles veiculados, 
como, por exemplo, as relações de poder, as questões de consumo, gênero, classe, entre outras” (NEIVA; 
UVINHA, 2009, p. 43). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
232 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
humana, experiências compartilhadas, expressões de sentimentos materializadas em 
intenções por meio de movimentos e gestos. 
A Educação Física é parte da cultura, portanto da cultura corporal produzida 
pelos sujeitos que se movimentam e se inter-relacionam e foram incorporadas pela 
Educação Física em seus conteúdos de caráter universal ou regional, dentre eles: o 
jogo, o esporte, a dança, a ginástica, as lutas e outras formas de produções e/ou 
atividades culturais de movimento com finalidades de lazer, expressão de sentimentos, 
saúde, afetos e emoção, com características lúdicas das diversas culturas humanas. 
À escola, enquanto espaço de socialização do saber sistematizado e, 
consequentemente, de formação de homens e mulheres para atuar, intervir e modificar 
a sociedade em que vivem e, especialmente, ao professor de Educação Física cabe 
proporcionar aos educandos vivências curriculares significativas que possam valorizar 
as diversas manifestações da cultura corporal rumo à construção de uma “escola mais 
democrática que potencialize relações humanas mais democráticas” (NEIVA;UVINHA, 
2009, p. 44).  
Compreender a Educação Física sob um contexto mais amplo significa entender 
que ela é composta por interações que se estabelecem nas relações sociais, políticas, 
econômicas e culturais dos povos. É partindo dessa posição que estas diretrizes 
apontam a cultura corporal como objeto de estudo e ensino da Educação Física, 
evidenciando a relação estreita entre a formação histórica do ser humano por meio do 
trabalho e as práticas corporais decorrentes.  
A ação pedagógica da Educação Física deve estimular a reflexão sobre o acervo 
de formas e representações do mundo que o ser humano tem produzido, exteriorizadas 
pela expressão corporal em jogos e brincadeiras, danças, lutas, ginásticas, esportes e 
práticas corporais de aventura. Essas expressões podem ser identificadas como formas 
de representação simbólica de realidades vividas pelo homem (COLETIVO DE 
AUTORES, 1992). 
  Considerando as diretrizes curriculares propostas neste documento como base 
de construção do conhecimento ao componente curricular da educação física, faz-se 
necessário integrar e interligar os eixos estruturantes que se relacionam com os objetos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
233 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
de estudo de cada componente da matriz curricular, com as competências específicas 
da BNCC.  
Neste documento se propõe os seguintes eixos estruturantes. O primeiro Eixo 
foi denominado “O Espaço / Tempo e suas transformação” e faz correlação com as 
Competências Específicas da Educação Física na BNCC 1, 2 e 3:  
 
Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos 
com a organização da vida coletiva e individual;  
Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as 
possibilidades de aprendizagem das práticas corporais além de se 
envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo;  
Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas 
corporais e os processos de saúde/ doenças inclusive no contexto das 
atividades elaborais (BRASIL, 2017, p. 221). 
 
Entende-se o corpo em sua totalidade, ou seja, o ser humano é o seu corpo, que 
sente, pensa e age. Os aspectos subjetivos de valorização – ou não – do corpo devem 
ser analisados sob uma perspectiva crítica da construção hegemônica do referencial de 
beleza e saúde, veiculado por mecanismos mercadológicos e midiáticos, os quais fazem 
do corpo uma ferramenta produtiva e um objeto de consumo. 
Esse elemento articulador tem também como pressuposto a reflexão crítica 
sobre as diferentes visões constituídas ao longo da história da humanidade em relação 
ao corpo que favoreceram a dicotomia corpo-mente e sua repercussão no interior das 
aulas de Educação Física, nas práticas corporais. As preocupações com o corpo e com 
os significados que o mesmo assume na sociedade constituem um dos aspectos que 
precisam ser tratados no interior das aulas de Educação Física, para que sejam 
desmistificadas algumas perspectivas ingênuas no trato com essa questão. 
No segundo Eixo “Linguagem e suas formas comunicativas”, esse elemento 
articulador ganha relevância com a Competências Específicas 8 e 10: 
 
Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o 
envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e 
a promoção da saúde;  
Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, 
danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, 
valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo (BRASIL, 2017, p. 221).  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
234 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Trata-se de vivenciar os aspectos lúdicos e esportivos que emergem nas 
brincadeiras, o aluno torna-se capaz de estabelecer conexões entre o imaginário e o real, 
e de refletir sobre os papéis assumidos nas relações em grupo. Reconhece e valoriza, 
também, as formas particulares que os jogos e as brincadeiras tomam em distintos 
contextos e diferentes momentos históricos, nas variadas comunidades e grupos sociais. 
 Dessa maneira, a ludicidade dos jogos, como elemento articulador, apresenta-
se como uma possibilidade de reflexão e vivência das práticas corporais em todos os 
conteúdos estruturantes, desde que não esteja limitada a uma perspectiva utilitarista, na 
qual os jogos e brincadeiras surgem de modo descontextualizado, em apenas alguns 
momentos da aula, relegando o lúdico a um papel secundário. 
O lúdico não se situa numa determinada dimensão do nosso ser, mas constitui-
se numa síntese integradora. Ele se materializa no todo, no integral da existência 
humana. Da mesma forma que não existe uma essência humana divorciada da 
existência, também não existe um lúdico descolado das relações sócias (ACORDI; 
FALCÃO; SILVA, 2005). 
Assim, o lúdico se apresenta como parte integrante do ser humano e se  constitui 
nas interações sociais, sejam elas na infância, na idade adulta ou na  velhice. Essa 
problemática precisa ser discutida e vivenciada pelos alunos, para que a ludicidade não 
seja vivida por meio de práticas violentas, como em algumas brincadeiras que ocorrem 
no interior da escola. O professor deve lançar mão das diversas possibilidades que o 
lúdico pode assumir nas diferentes práticas corporais conforme discutem os autores. 
O terceiro Eixo estruturante denominado “Valores a vida cultural ” permite uma 
relação com as Competências Específicas 4 e 6: 
Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus 
efeitos e combater posicionamentos discriminatórios em relação as 
práticas corporais e aos seus participantes; Interpretar e recriar os 
valores, os sentidos e os significados atribuídos as diferentes práticas 
corporais, bem como aos sujeitos que delas participam (BRASIL, 2017, 
p. 221). 
Esses elementos articuladores permitem entender que O educador tem um papel 
fundamental na construção das relações sociais em aula, que permeiam as aulas de 
educação física, pela natureza das atividades que exigem contato físico, convivência, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
235 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
trabalho coletivo e união do grupo. Estes aspectos são de extrema importância para o 
desenvolvimento da inteligência social do sujeito. A socialização do indivíduo ou da 
criança se dá exatamente através da internalização de valores e normas de conduta. A 
escola é uma das instituições que promove tal socialização.  
Portanto, o fenômeno da socialização ou a aprendizagem do social também 
ocorre nas aulas de educação física (BRACHT, 1992). O autor reitera que temos ainda 
a questão dos jogos e dos esportes, que constituem uma parte importante da 
socialização, pois desenvolvem noções de regras, de papéis e funções, uma noção 
básica de classes sociais e da divisão de papéis, característica da nossa sociedade. 
O quarto Eixo estruturante “Cultura e Identidade” estão estritamente ligados às 
Competências Específicas 5, 7 e 9 
Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus 
efeitos e combater posicionamento discriminatório em relação às práticas 
corporais e aos seus participantes;  
Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da 
identidade cultural dos povos e grupos; 
Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, 
propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto 
comunitário (BRASIL, 2017, p. 221). 
Esses elementos articuladores tratam do processo de inserção das mesmas 
práticas corporais em determinados contextos socioculturais. Em linhas gerais, esse eixo 
lida com temáticas que permitem aos alunos analisarem as manifestações da cultura 
corporal em relação às dimensões éticas, e estéticas, à época e a sociedade que gerou; 
as razões da sua produção e transformação, e vinculação global. Além disso, comtempla 
a reflexão sobre as possibilidades que o aluno tem ou não de acessar uma determinada 
prática no lugar onde moram, os recursos disponíveis, os agentes envolvidos nessa 
configuração e os aspectos socioculturais que atravessam seu desenvolvimento. 
Cada palavra da linguagem corporal é a comunicação e revelação para 
constantes leituras e diálogos entre os seres humanos. É a comunicação não-verbal que 
proporciona e revela as inter e intra relações que vão para além do social e que atingem 
a essência do ser.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
236 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Nessa perspectiva, a linguagem corporal, permeada pela cultura na qual o 
indivíduo está inserido, possibilita o conhecimento de si mesmo e do outro. Faz-se 
necessário então que o currículo incentive a prática e assegure discussões acerca dos 
valores humanos, passando pela formação docente para tal. Assumimos uma estreita 
relação entre a educação e a comunicação, em suas diversas formas, quando 
concordamos que por intermédio de comunicação, é possível obter um comportamento 
ético dos indivíduos, na execução da ação comum; a estratégia que as sociedades criam 
para facilitá-la é o que chamamos de educação.  
E é nesse contexto que se insere a Educação Física,enquanto componente 
curricular que deve cumprir seu papel a fim de promover acidadania por meio da 
organização, sistematização e socialização do conhecimentos e saberes escolares, 
considerando os valores democráticos e propiciando a aprendizagem sobre o movimento 
humano nas práicas corporais. 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
e linguagens corporais 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Identificar por meio 
de 
práticas 
corporais 
elementos e formas de 
organização espacial em 
múltiplas realidades 
(EF12EF01) Experimentar, fruir e recriar diferentes brincadeiras e jogos 
da cultura popular presentes no contexto comunitário e regional, 
reconhecendo e respeitando as diferenças individuais de desempenho 
dos colegas 
2.1 
Vivenciar 
lúdica, 
criativa e culturalmente 
as 
práticas 
corporais 
considerando 
os 
movimentos 
naturais(saltos, 
giros) 
relacionados à formação 
(EF12EF02) Explicar, por meio de múltiplas linguagens (corporal, visual, 
oral e escrita), as brincadeiras e os jogos populares do contexto 
comunitário e regional, reconhecendo e valorizando a importância desses 
jogos e brincadeiras para suas culturas de origem 
 
(EF12EF07) Experimentar, fruir e identificar diferentes elementos básicos 
da ginástica (equilíbrios, saltos, giros, rotações, acrobacias, com e sem 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
237 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
e linguagens corporais 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
humana dos sujeitos e da 
sociedade 
materiais) e da ginástica geral, de forma individual e em pequenos 
grupos, adotando procedimentos de segurança. 
 
(EF12EF09) 
Participar 
da 
ginástica 
geral, 
identificando 
as 
potencialidades e os limites do corpo, e respeitando as diferenças 
individuais e de desempenho corporal 
 
(EF35EF07) Experimentar e fruir, de forma coletiva, combinações de 
diferentes elementos da ginástica geral (equilíbrios, saltos, giros, 
rotações, acrobacias, com e sem materiais), propondo coreografias com 
diferentes temas do cotidiano 
3.1 
Vivenciar 
ludicamente brincadeiras 
praticadas ao longo dos 
tempos como expressão 
da cultura dos diferentes 
povos 
(EF12EF03) Planejar e utilizar estratégias para resolver desafios de 
brincadeiras e jogos populares do contexto comunitário e regional, com 
base no reconhecimento das características dessas práticas 
3.2 
Vivenciar 
experiências 
lúdicas 
como cantigas de roda, e 
pequenos 
jogos 
em 
diversos 
espaços 
pedagógicos 
(EF12EF04) Colaborar na proposição e na produção de alternativas para 
a prática, em outros momentos e espaços, de brincadeiras e jogos e 
demais práticas corporais tematizadas na escola, produzindo textos 
(orais, escritos, audiovisuais) para divulgá-las na escola e na comunidade 
 
(EF12EF12) Identificar os elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos) 
das danças do contexto comunitário e regional, valorizando e respeitando 
as manifestações de diferentes culturas 
4.1 Vivenciar temas da 
cultura 
corporal 
como 
processo de formação 
permanente 
e 
sistemática 
que 
perspective o letramento 
e alfabetização cultural 
(EF12EF06) Discutir a importância da observação das normas e das 
regras dos esportes de marca e de precisão para assegurar a integridade 
própria e as dos demais participantes 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
238 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação corporal 
2. Práticas corporais nos diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos da linguagem corporal  no contexto social 
como processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Experimentar práticas 
corporais 
relacionando-
as com diversos códigos 
e/ou formas linguísticas 
 
(EF12EF05) Experimentar e fruir, prezando pelo trabalho coletivo e pelo 
protagonismo, a prática de esportes de marca e de precisão, identificando 
os elementos comuns a esses esportes 
1.2 
Vivenciar 
experiências com danças 
e/ou jogos simbólicos 
(EF12EF11) Experimentar e fruir diferentes danças do contexto 
comunitário e regional (rodas cantadas, brincadeiras rítmicas e 
expressivas), e recriá-las, respeitando as diferenças individuais e de 
desempenho corporal 
2.1 Estabelecer relações 
entre vivências corporais 
e 
manifestações 
artísticas praticadas em 
diferentes 
contextos 
sociais 
(EF12EF10) Descrever, por meio de múltiplas linguagens (corporal, oral, 
escrita e audiovisual), as características dos elementos básicos da 
ginástica e da ginástica geral, identificando a presença desses elementos 
em distintas práticas corporais 
3.1 
Reconhecer 
as 
possiblidades 
expressivas dos gestos, 
posturas e do corpo em 
movimento no processo 
de alfabetização cultural 
(EF13EF01PA) Experimentar as diferentes manifestações da cultura corporal, 
reconhecendo e valorizando as diferenças de desempenho, linguagem 
e expressão 
 
(EF13EF02PA) Reconhecer a diferença entre jogo e esporte 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
239 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos das diversas sociedades 
2. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
3. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
4. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
5. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
6. A cultura corporal como expressão da identidade e valores sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Refletir sobre as 
informações especificas 
da 
cultura 
corporal, 
sendo capaz de discerni-
las e reinterpretá-las em 
bases 
cientificas, 
adotando 
uma postura 
autônoma, na seleção de 
atividades 
e 
procedimentos 
para 
a manutenção 
ou 
aquisição de saúde 
(EF13EF03PA) Conhecer a diversidade de padrões de saúde que 
existem nos grupos sociais, compreendendo sua inserção dentro da 
cultura em que são inseridos 
 
(EF13EF04PA) Reconhecer as mudanças orgânicas que acontecem 
durante e após a realização de práticas corporais sistematizadas.  
 
(EF13EF05PA) Entender que as práticas esportivas podem ser 
vivenciadas no tempo/ espaço de lazer,  como meio para melhorar a 
aptidão física e saúde 
2.1 Compreender formas 
de expressão corporal 
próprias do lugar onde se 
vive 
questionando 
os 
estereótipos atribuídos a 
grupos sociais segundo 
gênero, classe e etnia 
(EF13EF06PA) 
Reconhecer 
as 
possibilidades 
expressivas 
da 
combinação de gestos, postura e do corpo em movimento com os 
estereótipos atribuídos a grupos sociais segundo gênero, classe e etnia 
3.1 Identificar por meio 
de 
práticas 
corporais 
comportamentos 
vivenciados 
nos 
ambientes da vida social 
que possam se traduzir 
em 
respeito, 
solidariedade 
e 
afetividade 
(EF12EF08) Planejar e utilizar estratégias para a execução de diferentes 
elementos básicos da ginástica e da ginástica geral 
 
(EF13EF07PA) Identificar formas de expressão corporal próprias do lugar 
onde se vive 
 
(EF35EF05) Experimentar e fruir diversos tipos de esportes de campo e 
taco, rede/parede e invasão, identificando seus elementos comuns e 
criando estratégias individuais e coletivas básicas para sua execução, 
prezando pelo trabalho coletivo e pelo protagonismo 
 
(EF13EF15PA) Identificar a diferença entre lutas e brigas e entre lutas e 
as demais práticas corporais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
240 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos das diversas sociedades 
2. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
3. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
4. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
5. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
6. A cultura corporal como expressão da identidade e valores sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
4.1 Vivenciar diferentes 
formas 
da 
cultura 
corporal 
infantil 
produzida pelos povos, 
em 
especial 
de 
seu 
Estado 
(EF13EF08PA) Apreciar das semelhanças e diferenças entre diversas 
linguagens produzidas por diferentes povos 
 
(EF13EF09PA) Conhecer as formas e características de jogos populares 
e tradicionais infantis vinculadas a grupos sociais do lugar onde vivem 
5.1 Aprender a partir dos 
conteúdos 
da 
cultura 
corporal regras de boa 
convivência 
 
(EF13EF10PA) Conhecer principais regras, habilidades e estratégias 
básicas implicadas na cultura corporal na realização da boa convivência 
6.1 
Compreender 
a 
cultura 
corporal 
como 
condição humana para a 
formação do sujeito e de 
direito inegociável 
(EF13EF11PA) Reconhecer na convivência e nas práticas pacíficas 
maneiras eficazes de crescimento coletivo, dialogando, refletindo e 
adotando uma postura democrática sobre diferentes pontos de vista 
postos em debates 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Vivenciar linguagens 
corporais 
produzidas 
pelos 
povos, 
(EF13EF12PA) Conhecer as formas e características dos jogos 
populares e tradicionais produzidos pelos povos da região amazônica 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
241 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
especialmente da região 
amazônica 
2.1 Identificar as formas e 
características de jogos 
motores, 
populares 
e 
tradicionais vinculados a 
grupos sociais do lugar 
em que estão inseridos 
(EF13EF13PA) Reconhecer as influências de distintos grupos sociais na 
produção das diferenças e semelhanças , nas tradições culturais da 
região e na constituição do patrimônio lúdico local 
3.1 
Identificar 
nas 
danças, nos jogos e nas 
brincadeiras os contextos 
sócios históricos em que 
estão inseridos 
(EF13EF14PA) Conhecer a respeito dos jogos, danças e brincadeiras de 
seu entorno social, estabelecendo redes de diferenças e semelhanças 
com as características de outras regiões 
3.2 
Experimentar 
manifestações de origem 
indígena, 
quilombola, 
entre 
outras 
como 
culturas constitutivas do 
povo brasileiro 
(EF35EF01) Experimentar e fruir brincadeiras e jogos populares do Brasil 
e do mundo, incluindo aqueles de matriz indígena e africana, e recriá-los, 
valorizando a importância desse patrimônio histórico cultural 
 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Vivenciar 
ludicamente brincadeiras 
(EF35EF04) Recriar, individual e coletivamente, e experimentar, na 
escola e fora dela, brincadeiras e jogos populares do Brasil e do mundo, 
incluindo aqueles de matriz indígena e africana, e demais práticas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
242 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
praticadas ao longo dos 
tempos como expressão 
dos diferentes povos  
corporais tematizadas na escola, adequando-as aos espaços públicos 
disponíveis 
2.1 Vivenciar temas da 
cultura 
corporal 
como 
processo de formação 
permanente 
e 
sistemática 
que 
perspective o letramento 
e alfabetização cultural 
(EF35EF06) Diferenciar os conceitos de jogo e esporte, identificando as 
características que os constituem na contemporaneidade e suas 
manifestações (profissional e comunitária/lazer) 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística 
e corporal 
2. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos 
diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens artística, corporal e linguística 
no contexto social como processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Experimentar práticas 
corporais 
relacionando-
as com diversos códigos 
e/ou formas linguísticas  
 
(EF35EF03) Descrever, por meio de múltiplas linguagens (corporal, oral, 
escrita, audiovisual), as brincadeiras e os jogos populares do Brasil e de 
matriz indígena e africana, explicando suas características e a 
importância desse patrimônio histórico cultural na preservação das 
diferentes culturas 
2.1 Estabelecer relações 
entre vivências corporais 
e 
manifestações 
artísticas praticadas em 
(EF35EF08) Planejar e utilizar estratégias para resolver desafios na 
execução de elementos básicos de apresentações coletivas de ginástica 
geral, reconhecendo as potencialidades e os limites do corpo e adotando 
procedimentos de segurança 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
243 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística 
e corporal 
2. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos 
diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens artística, corporal e linguística 
no contexto social como processo de alfabetização cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
diferentes 
contextos 
sociais 
 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
4. A cultura corporal como expressão da identidade e valores sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Explorar criativa e 
criticamente formas de 
expressão 
corporal 
próprias do lugar onde se 
vive  
2.1 Vivenciar por meio de 
práticas 
corporais 
comportamentos 
experimentados 
nos 
ambientes da vida social 
que possam se traduzir 
em 
respeito, 
solidariedade 
e 
afetividade 
 
(EF35EF12) Identificar situações de injustiça e preconceito geradas e/ou 
presentes no contexto das danças e demais práticas corporais e discutir 
alternativas para superá-las. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
244 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
4. A cultura corporal como expressão da identidade e valores sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.1 Aprender a partir dos 
conteúdos 
da 
cultura 
corporal regras de boa 
convivência 
(EF35EF14) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas do contexto 
comunitário e regional e lutas de matriz indígena e africana 
experimentadas, respeitando o colega como oponente e as normas de 
segurança. 
4.1 
Compreender 
a 
cultura 
corporal 
como 
condição humana para a 
formação do sujeito e de 
direito inegociável 
(EF35EF15) Identificar as características das lutas do contexto 
comunitário e regional e lutas de matriz indígena e africana, 
reconhecendo as diferenças entre lutas e brigas e entre lutas e as demais 
práticas corporais. 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Vivenciar linguagens 
corporais 
produzidas 
pelos diversos povos em 
vistas da valorização de 
suas culturas de origem 
(EF35EF09) Experimentar, recriar e fruir danças populares do Brasil e do 
mundo e danças de matriz indígena e africana, valorizando e respeitando 
os diferentes sentidos e significados dessas danças em suas culturas de 
origem 
2.1 Simular contextos de 
lutas 
existentes 
nos 
diversos 
espaços 
e 
origens 
(EF35EF13) Experimentar, fruir e recriar diferentes lutas presentes no 
contexto comunitário e regional e lutas de matriz indígena e africana 
3.1 
 
Identificar 
nas 
danças, nos jogos e nas 
(EF35EF10) Comparar e identificar os elementos constitutivos comuns e 
diferentes (ritmo, espaço, gestos) em danças populares do Brasil e do 
mundo e danças de matriz indígena e africana 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
245 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
brincadeiras os contextos 
sócios históricos em que 
estão inseridos 
 
3.2 
Experimentar 
manifestações de origem 
indígena, 
quilombola, 
entre 
outras 
como 
culturas constitutivas do 
povo brasileiro 
(EF35EF02) Planejar e utilizar estratégias para possibilitar a participação 
segura de todos os alunos em brincadeiras e jogos populares do Brasil e 
de matriz indígena e africana. 
 
(EF35EF11) Formular e utilizar estratégias para a execução de 
elementos constitutivos das danças populares do Brasil e do mundo, e 
das danças de matriz indígena e africana 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
3.   A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Perceber o espaço a 
partir 
das 
práticas 
corporais voltadas para o 
cuidado 
consigo 
e 
com/do 
outro, 
sua 
relação 
com 
o 
meio 
ambiente 
e 
interação 
tecnológica 
(EF67EF02) Identificar as transformações nas características dos jogos 
eletrônicos em função dos avanços das tecnologias e nas respectivas 
exigências corporais colocadas por esses diferentes tipos de jogos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
246 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
3.   A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.1 
Compreender 
a 
prática 
corporal 
como 
processo de formação 
permanente e contínuo 
de 
letramento 
e 
alfabetização  
(EF67EF09) Construir, coletivamente, procedimentos e normas de 
convívio que viabilizem a participação de todos na prática de exercícios 
físicos, com o objetivo de promover a saúde 
 
(EF67EF10) Diferenciar exercício físico de atividade física e propor 
alternativas para a prática de exercícios físicos dentro e fora do ambiente 
escolar 
 
(EF67EF16) Identificar as características (códigos, rituais, elementos 
técnico-táticos, indumentária, materiais, instalações, instituições) das 
lutas do Brasil 
3.1 Estabelecer relações 
de 
companheirismo, 
cordialidade e confiança 
nas vivências corporais, 
especialmente 
de 
conotação competitiva  
(EF67EF03) Experimentar e fruir esportes de marca, precisão, invasão e 
técnico-combinatórios, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo. 
 
(EF67EF04) Praticar um ou mais esportes de marca, precisão, invasão e 
técnico-combinatórios oferecidos pela escola, usando habilidades 
técnico-táticas básicas e respeitando regras 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A variação linguística e as práticas corporais nos diversos contextos sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Ampliar 
as 
linguagens 
corporais 
contidas 
nos 
diversos 
contextos 
 
como 
possiblidades linguísticas  
(EF67EF05) Planejar e utilizar estratégias para solucionar os desafios 
técnicos e táticos, tanto nos esportes de marca, precisão, invasão e 
técnico-combinatórios como nas modalidades esportivas escolhidas para 
praticar de forma específica 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
247 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A variação linguística e as práticas corporais nos diversos contextos sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF67EF07) Propor e produzir alternativas para experimentação dos 
esportes não disponíveis e/ou acessíveis na comunidade e das demais 
práticas corporais tematizadas na escola 
 
(EF67EF12) Planejar e utilizar estratégias para aprender elementos 
constitutivos das danças urbanas 
 
(EF67EF19) Identificar os riscos durante a realização de práticas 
corporais de aventura urbanas e planejar estratégias para sua superação 
 
(EF67EF08) Experimentar e fruir exercícios físicos que solicitem 
diferentes capacidades físicas, identificando seus tipos (força, 
velocidade, resistência, flexibilidade) e as sensações corporais 
provocadas pela sua prática 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias 
2. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
3. O respeito à diversidade religiosa, sexual, étnico-racial, gênero, entre outros 
4. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Problematizar 
as 
práticas 
corporais 
individuais ou coletivas 
dentro 
de 
contextos 
cooperativos 
e 
competitivos  
(EF67EF06) Analisar as transformações na organização e na prática dos 
esportes 
em 
suas 
diferentes 
manifestações 
(profissional 
e 
comunitário/lazer) 
2.1 Adotar postura e 
atitude de respeito para 
com 
os 
colegas 
em 
(EF67EF20) Executar práticas corporais de aventura urbanas, 
respeitando o patrimônio público e utilizando alternativas para a prática 
segura em diversos espaços 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
248 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias 
2. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
3. O respeito à diversidade religiosa, sexual, étnico-racial, gênero, entre outros 
4. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
situações 
lúdicas 
e 
esportivas, 
buscando 
solucionar os conflitos 
com respeito  
3.1 
Vivenciar 
práticas 
corporais 
contextualizando 
conceitos 
que 
menosprezem, 
inferiorizem 
e/ou 
discriminem o outro  
(EF67EF15) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas do Brasil, 
respeitando o colega como oponente 
 
(EF67EF13) Diferenciar as danças urbanas das demais manifestações 
da dança, valorizando e respeitando os sentidos e significados atribuídos 
a eles por diferentes grupos sociais 
 
(EF67EF17) Problematizar preconceitos e estereótipos relacionados ao 
universo das lutas e demais práticas corporais, propondo alternativas 
para superá-los, com base na solidariedade, na justiça, na equidade e no 
respeito 
4.1 Dialogar e respeitar a 
participação  dos colegas 
nas práticas corporais 
propostas  
(EF67EF01) Experimentar e fruir, na escola e fora dela, jogos eletrônicos 
diversos, valorizando e respeitando os sentidos e significados atribuídos 
a eles por diferentes grupos sociais e etários 
 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
249 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Reconhecer 
a 
importância 
das 
atividades de natureza 
relacional, 
respeitando 
características 
físicas, 
sociais, motoras próprias, 
bem 
como 
da 
coletividade 
(EF67EF14) Experimentar, fruir e recriar diferentes lutas do Brasil, 
valorizando a própria segurança e integridade física, bem como as dos 
demais 
 
(EF67EF01PA)  Experimentar através das disputas corporais,  suas 
relações com a competição e cooperação, como possibilidade educativa 
e integradora da formação da cidadania 
2.1 Reconhecer o corpo 
como 
meio 
de 
manifestação 
de 
linguagem e expressão 
nas diferentes culturas: 
indígenas, 
africanas, 
campesinas, ribeirinhas, 
entre outras  
(EF67EF18) Experimentar e fruir diferentes práticas corporais de 
aventura urbanas, valorizando a própria segurança e integridade física, 
bem como as dos demais 
3.1 
Conhecer 
as 
diferentes manifestações 
da cultura corporal em 
diversos 
contextos 
socioculturais, 
percebendo-as 
como 
ferramenta educacional e 
inclusiva 
(EF67EF11) Experimentar, fruir e recriar danças urbanas, identificando 
seus elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos) 
 
(EF67EF21) Identificar a origem das práticas corporais de aventura e as 
possibilidades 
de 
recriá-las, 
reconhecendo 
as 
características 
(instrumentos, equipamentos de segurança, indumentária, organização) 
e seus tipos de práticas 
  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
250 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
nas práticas corporais 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer, no Corpo 
em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Identificar por meio 
das práticas corporais 
substâncias que podem 
prejudicar e/ou alterar o 
funcionamento adequado 
do organismo 
(EF89EF07). Experimentar e fruir um ou mais programas de exercícios 
físicos, identificando as exigências corporais desses diferentes 
programas e reconhecendo a importância de uma prática individualizada, 
adequada às características e necessidades de cada sujeito 
1.2 Reconhecer a si e ao 
outro,por meio de sua 
corporeidede, discutindo 
as 
transformações 
históricas de padrões de 
desempenho, saúde e 
beleza 
(EF89EF08). Discutir as transformações históricas dos padrões de 
desempenho, saúde e beleza, considerando a forma como são 
apresentados nos diferentes meios (científico, midiático etc.) 
 
(ER89EF05). Identificar as transformações históricas do fenômeno 
esportivo e discutir alguns de seus problemas (doping, corrupção, 
violência etc.) e a forma como as mídias os apresentam 
 2.1 Identificar práticas 
corporais 
(adaptadas) 
que mais se adequam 
aos 
ambientes 
e 
às 
condições daqueles que 
as praticam 
(EF89EF04)  Identificar os elementos técnicos ou técnicos-táticos 
individuais, combinações táticas, sistemas de jogo e regras das 
modalidas esportivas praticadas, bem como diferenciar as modalidades 
esportivas com base nos critérios da lógica interna das categorias de 
esporte: rede/parede, campo e taco, invasão e combate 
 
(EF89EF06) Verificar locais disponíveis na comunidade para a prática de 
esportes e das demais práticas corporais tematizadas na escola, 
propondo e produzindo alternativas para utilizá-los no tempo livre 
 
(EF89EF19) Experimentar e fluir diferentes práticas corporais de 
aventura na natureza, valorizando a própria segurança e integridade 
física, bem como a dos demais, respeitando o patrimônio natural e 
minimizando os impactos  de degradação ambiental 
 
(EF89EF20) Identificar riscos, formular estratégias e observar normas de 
segurança para superar os desafios na realização de práticas corporais 
de aventura na natureza 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
251 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências 
nas práticas corporais 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer, no Corpo 
em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF89EF21) Identificar as características (equipamentos de segurança, 
instrumentos, indumentária, organização) das práticas corporais de 
aventura na natureza, bem como suas transformações históricas 
4.1 Entender a prática do 
lazer como produção e 
vivência necessárias à 
vida em sociedade 
(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para solucionar os desafios 
técnicos e táticos, tanto nos esportes de campo e taco, rede/parede, 
invasão e combate como nas modalidades esportivas escolhidas para 
praticar de forma específica   
 
(EF89EF09) Problematizar a prática excessiva de exercícios físicos e o 
uso 
de 
medicamentos 
para 
a 
ampliação 
do 
rendimento 
ou 
potencialização das transformações corporais 
 
(EF89EF10)  Experimentar e fluir um ou mais tipos de ginástica de 
conscientização corporal, identificando as exigências corporais dos 
mesmos. 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de expressão e manifestação corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer na  
linguagem corporal 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Vivenciar o corpo 
como possibilidade de 
(EF89EF12) Experimentar, fruir e recriar danças de salão, valorizando a 
diversidade cultural e respeitando a tradição dessas culturas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
252 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
interação com o outro, 
linguagem e expressão 
 
(EF89EF13) Planejar e utilizar estratégias para se apropriar dos 
elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos) das danças de salão 
1.2 Estabelecer novas 
relações dialógicas com o 
outro 
a 
partir 
das 
vivências nos diferentes 
temas da cultura corporal 
(EF89EF14) Discutir estereótipos e preconceitos relativos às danças de 
salão e demais práticas corporais e propor alternativas para sua 
superação 
2.1 
Contextualizar 
a 
história 
dos 
esportes, 
danças, lutas, jogos e 
brincadeiras 
presentes 
nas 
culturas 
local, 
regional e nacional 
(EF89EF01PA) Reconhecer a diversidade de práticas corporais 
culturalmente construídas identificando seus elementos constitutivos e a 
possibilidadede reinventá-los 
 
(EF89EF02PA) Aplicar regras, habilidades básicas e intenções táticas 
adequadas às práticas corporais sistematizadas 
3.1 
Compreender 
a 
dança, os esportes, as 
lutas, os jogos como 
elementos constitutivos e 
simbólicos de linguagem 
nos diferentes contextos 
sócio históricos 
(EF89EF18) Discutir as transformações históricas, o processo de 
esportivização e a midiatização de uma ou mais lutas, danças e jogos 
valorizando e respeitando as culturas de origem 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos presentes nas diversas 
sociedades 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. A cultura corporal como expressão da identidade e valores sociais 
4. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Construir 
atitudes 
cooperativas por meio 
dos jogos e/ou esportes 
coletivos 
que 
possam 
contribuir 
para 
as 
relações interpessoais 
(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis (jogador, árbitro e técnico) e 
fruir os esportes de rede/parede, campo e taco, invasão e combate, 
valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo 
 
(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de rede/parede, campo e taco, 
invasão e combate oferecidos pela escola, usando habilidades técnico-
táticas básicas. 
1.2 
Compreender 
as 
emoções expressas pelo 
corpo como fator de 
(EF89EF04PA) Identificar as diferenças e semelhanças entre as práticas 
corporais de conscientização e as de condicionamento físico e 
reconhecer como a prática de cada uma dessas manifestações pode 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
253 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos presentes nas diversas 
sociedades 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. A cultura corporal como expressão da identidade e valores sociais 
4. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
autoconhecimento 
e 
aprendizagem 
contribuir para a melhoria das condições de vida, saúde, bem-estar e 
cuidado consigo mesmo 
2.1 Resignificar práticas 
de lutas vivenciadas nas 
diferentes instancias de 
vida social 
(EF89EF16) Experimentar e fruir a execução dos movimentos 
pertencentes às lutas do mundo, adotando procedimentos de segurança 
e respeitando o oponente 
 
(EF89EF17) 
Planejar 
e 
utilizar 
estratégias 
básicas 
das 
lutas 
experimentadas, reconhecendo as suas características técnico-táticas 
3.1 
Participar 
de 
programas relacionados 
à 
prática 
corporal, 
observando 
sua 
importância à saúde  
(EF89EF11) Identificar as diferenças e semelhanças entre a ginástica de 
conscientização corporal e as de condicionamento físico e discutir como 
a prática de cada uma dessas manifestações pode contribuir para a 
melhoria das condições de vida, saúde, bem-estar e cuidado consigo 
mesmo 
3.2 
Adotar 
atividades 
corporais que favoreçam 
a saúde, a higiene e a 
boa alimentação 
(EF89EF05PA) Identificar os cuidados básicos de saúde, alimentação e 
higiene na realização de práticas corporais sistematizadas 
4.1 Discutir acerca da 
identidade de gênero e 
orientação 
sexual 
presentes nas vivencias 
corporais com base no 
respeito às diferenças a 
nossa solidariedade  
(EF89EF06PA) Discutir estereótipos e preconceitos relativos a identidade 
de gênero e orientação sexual nas vivências das práticas corporais 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
254 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A cultura corporal e suas manifestações como fator de construção da identidade e 
valores sociais 
2. A cibercultura28 e a construção de novas culturas identitárias 
3. Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação cultural 
4. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
5. Linguagem e educação patrimonial no processo de mediação cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
as 
diversas formas de lazer 
também 
como 
possibilidades 
de 
aprendizagens a partir 
das práticas corporais 
produzidas 
pelos 
diferentes povos 
(EF89EF19) Experimentar e fluir diferentes práticas corporais, 
valorizando a própria segurança e integridade física, bem como as 
demais, respeitando o patrimônio cultural de diferentes povos 
 
(EF89EF15) Analisar as características (ritmos, gestos, coreografias e 
músicas) das danças de salão, bem como suas transformações históricas 
e os grupos de origem 
2.1 
 
Repensar 
a 
linguagem 
corporal 
e 
recriar experiências com 
os jogos, brincadeiras, 
esportes, danças e lutas 
utilizando as ferramentas 
do mundo virtual  
(EF89EF07PA) Comparar e experimentar as diferenças e semelhanças 
existentes entre ferramentas do mundo virtual e as práticas corporais 
 
(EF89EF08PA) Compreender a influência da mídia no desenvolvimento 
dos diferentes esportes 
3.1 
Reconhecer 
os 
espaços 
públicos 
culturais para realização 
de 
práticas 
corporais 
sistematizadas 
(EF89EF09PA) Identificar os espaços públicos próximo do local onde 
mora: praças, parques, academias públicas, associações esportivas, 
espaços improvisados para a realização de práticas corporais 
sistematizadas  
4.1 Refletir acerca das 
diversas 
possibilidades 
comunicativas 
que 
os 
esportes, os jogos, as 
(EF89EF10PA) Conhecer a difusão e diferença de cada esporte, 
relacionando-as com as mudanças do contexto histórico brasileiro. 
 
                                                          
28 O termo cibercultura tem vários sentidos, no entanto, pode-se entender como a forma sociocultural que 
advém de uma relação de trocas entre a sociedade, a cultura e as novas tecnologias de base micro-
eletrônicas, surgidas na década de 1970, graças à convergência das telecomunicações com a informática. 
Sendo assim, o termo é utilizado na definição dos agenciamentos sociais das comunidades no espaço 
eletrônico virtual (ciberespaço). Diante disto, estas comunidades ampliam e popularizam a utilização da 
internet e outras tecnologias de comunicação, possibilitando assim maior aproximação entre as pessoas 
de todo o mundo (LÉVY, 2009). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
255 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A cultura corporal e suas manifestações como fator de construção da identidade e 
valores sociais 
2. A cibercultura28 e a construção de novas culturas identitárias 
3. Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação cultural 
4. O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
5. Linguagem e educação patrimonial no processo de mediação cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
danças, as brincadeiras, 
as ginásticas, as lutas 
podem proporcionar ao 
ambiente marcado pela 
diversidade de gênero, 
raça, religião, orientação 
sexual, entre outras 
(EF89EF11PA) Reconhecer e se apropriar dos fundamentos básicos dos 
diferentes esportes e Conhecimento das noções básicas das regras das 
diferentes manifestações esportivas 
4.2 
Compreender 
as 
práticas corporais como 
produção 
humana 
e 
afirmação da alteridade 
(EF89EF12PA) Compreender, por meio de discussões que provoquem a 
reflexão, o sentido das práticas corporais como produção humana 
5.1 
Reconhecer 
as 
influências de distintos 
grupos 
sociais 
na 
produção das diferenças 
e 
semelhanças 
das 
tradições 
culturais 
da 
região e na constituição 
do patrimônio lúdico local 
(EF89EF13PA) Conhecer difusão dos jogos e brincadeiras populares e 
tradicionais no contexto brasileiro 
 
(EF89EF14PA) Identificar os Jogos, as brincadeiras e suas diferenças 
regionais  
 
3.2.3.3 
COMPONENTE CURRICULAR: ARTE 
A história do ensino da Arte no Brasil foi marcada por dependência do sistema 
cultural eurocêntrico, que tem como preponderância a visualidade da arte barroca trazida 
durante os processos da colonização portuguesa. Essa manifestação cultural é 
considerada o primeiro produto artístico que absorveu as características de cunho 
nacionalista da criação da cultura brasileira marcada pelas festas religiosas, pelos 
batuques dos negros africanos, pelos dançares e afazeres indígenas, pelo cotidiano das 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
256 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
pessoas amazônidas, pela visualidade da fauna e da flora, pelas mesclas de elementos 
da cultura europeia com a cultura afroindígena da Amazônia brasileira. Essa absorção 
vai de encontro à forte influência dos cantos gregorianos e todo o conglomerado que 
compunha as manifestações da cultura importada europeia. 
No século XX, a partir dos anos 1950, além do Desenho, passaram a fazer parte 
do currículo escolar as matérias: Música, Canto Orfeônico e Trabalhos Manuais. Neste 
período o ensino e a aprendizagem estavam concentrados na transmissão de conteúdos 
a serem reproduzidos, sem a preocupação com a realidade social e nem com as 
diferenças individuais dos alunos, baseados na Pedagogia Tradicional da época. 
O Brasil também passou nas décadas de 1950, 1960 e início de 1970, pela 
proposta da Escola Nova, fundamentada nas teorias de John Dewey e Jean Piaget que 
preceituava a livre expressão e a espontaneidade no ato de aprender arte, o que 
contrariava a Pedagogia Tecnicista, a qual surge nos Estados Unidos na segunda 
metade do século XX e chega ao Brasil entre as décadas de 1960 e 1970, no que aluno 
e professor tinham papel secundário na aquisição do conhecimento. Nesta proposta, nas 
aulas de Arte, os professores enfatizavam um saber reduzido aos aspectos técnicos e 
do uso diversificado de materiais (inclusive réguas, esquadros, compassos, pantógrafos 
etc...) caracterizando pouco compromisso com o conhecimento da linguagem artística. 
Em 1971, com a Lei Federal n. 5692/71, em seu artigo 7º, o ensino de Arte, sob a 
denominação de educação artística, passa a ser componente curricular obrigatório nos 
currículos do Ensino Fundamental (a partir da 5.ª série) e do Ensino do segundo grau 
(hoje Ensino Médio). É nesse contexto histórico de repressão política e cultural, que o 
ensino de Arte se torna obrigatório. Mas, sob uma concepção tecnicista, centrada nas 
habilidades e técnicas. 
Com a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional LDB de 
1996 (Lei no. 9.394/96), revogam-se as disposições anteriores, a denominação de 
Educação Artística se modifica para ensino de Arte e continua sendo um componente 
curricular obrigatório nos diversos níveis da educação básica, visando o desenvolvimento 
cultural dos alunos conforme o seu artigo 26, parágrafo 2º.  
 
Art. 26. Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
257 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
e do ensino médio devem ter base nacional comum, a ser 
complementada, em cada sistema de ensino e em cada 
estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas 
características regionais e locais da sociedade, da cultura, da 
economia e dos educandos. (Redação dada pela Lei nº 12.796, de 
2013). 
§ 2o O ensino da arte, especialmente em suas expressões 
regionais, constituirá componente curricular obrigatório da 
educação básica (Redação dada pela Lei nº 13.415, de 2017). 29 
 
Vários autores brasileiros debruçaram-se sobre diversas discussões do ensino da 
Arte no Brasil. Ana Mae Barbosa (1994), a partir de sua Proposta Triangular, inova 
nesse novo cenário legal, ao apresentar um modelo para o ensino de Arte calcado em 
três práticas: conhecer arte (contextualização da obra de arte), apreciar arte (leitura e 
análise da obra de arte) e fazer arte (fazer artístico). A proposta relaciona o fazer artístico, 
a apreciação e os conhecimentos históricos, estéticos e contextuais da área. Nessa 
concepção, o aprendizado envolve mais do que o fazer artístico ou a manipulação de 
materiais de arte, compreende uma articulação entre a produção, a crítica, a história e a 
estética da Arte. 
Fazer, conhecer e apreciar a arte contribui para que se compreenda a realidade 
em que se vive, e esta é uma condição primordial para a construção de uma consciência 
sensível para as diversas manifestações artísticas presentes na contemporaneidade. 
O ensino da Arte não é apenas um conhecimento que tenha caráter educacional 
básico no contexto escolar, mas ensino indispensável à educação de alunos que 
contribuem ou contribuirão na construção de seu país. “Arte é cognição, é profissão, é 
uma forma diferente da palavra para interpretar o mundo, a realidade, o imaginário, e é 
conteúdo” (BARBOSA, 1994, p. 04). 
E por ser profissão, entende-se que também o professor é um dos principais 
                                                          
29 Lei de Diretrizes e bases da Educação Nacional, de 20 de dezembro de 1996, estabelece as diretrizes 
e bases da educação nacional. Ver http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm acesso em 05 nov 
2018. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
258 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
responsáveis em transformar o Ensino de Arte em ações diferenciadas contribuindo de 
forma social, cultural, artística, política, histórica, filosófica e afetiva para a boa formação 
de seus aprendentes. Além do mais, ele é o colaborador e mediador na eficácia do bom 
aproveitamento dos conhecimentos em arte. Ana Mae Barbosa ainda diz que outras 
tarefas desse constante aprendiz em formação “(...) é também organizar pistas, trilhas 
instigantes para descobertas de conhecimentos, pelos alunos e visitantes, alimentando-
se também” (BARBOSA, 2008, p. 50). Como tal é necessário que o professor 
compreenda a importância da sua atuação, conhecimento e compromisso diante ao 
Ensino de Arte.  
A autora (1978) ainda defende que os novos métodos de ensino de Arte não são 
resultantes simplesmente da junção da Arte e a Educação, muito menos da oposição 
entre elas, mas da sua interpenetração embasados por processos contextualizados, 
conectados e associados em si. 
Nesse 
caminho 
do 
conhecimento, 
quando 
utilizamos 
processos 
de 
ensino/aprendizagem por meio da Arte, da História da Arte, da Estética, do Patrimônio 
Cultural e do contexto multicultural e social onde estamos inseridos acredita-se que 
homens, mulheres, adolescentes e crianças desenvolvem capacidades de abstração, 
constrói signos e símbolos, dialoga com seu local e com o dos outros etc. É uma 
necessidade vital que vai aparecendo, pois “o desenvolvimento das faculdades mentais 
abstratas está ligado às atividades práticas, que constituem a base não só das Artes, 
como também da Lógica, da Ciência, do Método Científico” (BUORO, 1996, p. 21). 
Desenvolver um processo de educação e de aprendizagem sem Arte e sem o 
educador em Arte dificulta que o aluno desenvolva processos cognitivos, pensamento 
divergente, visual, corporal, sonoro e o desenvolvimento presentacional caracterizador 
da Arte. A realização de uma educação intelectual e humanizadora através da arte 
consiste em colocá-la como indispensável para o desenvolvimento da percepção e da 
imaginação humanas captando “[...] a realidade circundante e desenvolvendo a 
capacidade criadora necessária à modificação desta realidade” (BARBOSA, 1994, p. 05). 
Ferraz e Fusari (1993) contribuem com a discussão ao propor que nas aulas de 
Arte devem ser fundamentalmente considerados os conhecimentos prévios do aluno, 
propiciando-lhe contato com as obras de arte, desenvolvendo atividades em que 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
259 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
experimente novas situações para compreender e assimilar mais facilmente o mundo 
cultural e estético que está inserido, e que compete ao professor contínuo trabalho de 
verificação e acompanhamento em seus processos de elaborar, assimilar e expressar os 
novos conhecimentos. É necessário afirmar a esse aprendente que seu local também é 
global.  
O papel da Arte na educação e no processo de ensino/aprendizagem de 
educandos e docentes é também para conceber melhor relação com o seu meio e levá-
los a amplitude de outros universos, tornando-os pessoas mais criativas e críticas para 
com a sua realidade, assim, transformando-a. Seu ensino contribui para que o aluno 
desenvolva sua identidade cultural, a torná-los seres politicamente pensantes, dotados 
de capacidade crítica e análise percebendo e conhecendo melhor o meio no qual estão 
inseridos. Com isso, “(...) a arte capacita um homem e uma mulher a não ser um estranho 
em seu meio-ambiente nem um estrangeiro no seu próprio país. Ela supera o estado de 
despersonalização, inserindo o indivíduo no lugar ao qual pertence” (BARBOSA, 1998, 
p. 16). 
Atualmente, o ensino de Arte está voltado às modalidades artísticas Artes Visuais, 
Dança, Música e Teatro, conectando-as às novas mídias e ao panorama 
político/social/cultural da atualidade, bem como relacionadas ao cinema e a fotografia 
compondo a área de Linguagens com as disciplinas desse campo do conhecimento 
humano.  
Em 2008, com a aprovação da Lei Federal de nº 11.769, que alterou a Lei nº 9.394, 
o Ensino de Música passou a ser obrigatório em toda a Educação Básica. No art. 26 § 
6º da LDB esta define que “A música deverá ser conteúdo obrigatório, mas não exclusivo, 
do componente curricular Arte”. 30 
 
Em 2016, A Lei 13.278/16, sancionada pela presidente Dilma Rousseff, torna 
obrigatório o ensino das Arte Visuais, Dança, Música e do Teatro entre as disciplinas da 
Educação Básica. O texto altera a Lei 9.394/96, Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional, que previa somente a obrigatoriedade do ensino da música entre os 
                                                          
30 Lei de Diretrizes e bases da Educação Nacional, de 20 de dezembro de 1996, estabelece as diretrizes 
e bases da educação nacional. Ver http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm acesso em 05 nov 
2018. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
260 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
conhecimentos relacionados à área artística. Com isso, as quatro modalidades artísticas 
tornaram-se disciplinas obrigatórias em toda a educação básica em escolas públicas e 
particulares brasileiras (da educação infantil ao ensino médio).  
A ampliação das artes na grade curricular da educação infantil ao ensino médio 
ajuda a preparar novos cidadãos para o futuro, com visão de mundo mais amplo. 
Contudo, se faz necessário afirmar que arte e cultura tem a potencialidade de formar 
cidadãos plenos, que pensem as questões objetivas da vida e as questões emocionais. 
Um texto visual, sonoro, corpóreo e coreográfico ensina a criança, o jovem e o adulto 
que a cultura faz parte da sua formação e da formação de seus pares ou de qualquer 
outro indivíduo.  
Para que as sociedades escolares obtenham consideráveis resultados no ensino 
de seus educandos, a partir do Ensino de Arte, a Lei determina que a partir de 2016 os 
sistemas de ensino tenham até cinco anos para se adequar à ampliação das atividades 
artístico-culturais como disciplinas obrigatórias na educação básica. Para tal, os sistemas 
devem promover formação de professores para qualificar os que vão trabalhar com 
esses componentes curriculares da Área de Linguagens. 
A legislação já previa que o ensino da arte, especialmente em suas expressões 
regionais, a promoção e o desenvolvimento artístico e cultural dos alunos. Contudo, à 
medida que o educando tem acesso e adquire o conhecimento quanto às diversas 
linguagens artísticas e aos avanços e modificações ocorridas no campo da Arte, ele 
começa a perceber a necessidade e a importância desta formação cultural para sua vida. 
Então passa a compreendê-la como algo essencial em sua formação e deixa de vê-la 
como inacessível e sem sentido à vida cotidiana. 
Este componente curricular organicamente constituído pelas linguagens/disciplinas 
e conhecimentos/conteúdos, conectado com as demais áreas do conhecimento humano, 
busca a garantia de direitos (princípios e valores) e aprendizagens essenciais (objetivos 
de aprendizagem) pretende tornar o aprendiz capaz de exercitar as 10 competências 
gerais propostas pela Base Nacional Comum Curricular (2017). 
Com uma proposição de o alunado exercitar diferentes formas de experimentação 
e conhecimento entende-se a importância de partir de linguagem artística específica de 
acordo com a formação de cada professor (a), alinhada aos objetivos de aprendizagem 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
261 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
e habilidades da BNCC, promover o conhecimento artístico de forma global aproximando 
os conteúdos do contexto do aprendiz quando interage com diferentes dimensões do 
conhecimento de arte, a saber: estesia, criação, crítica, fruição, expressão, reflexão etc.  
Vislumbramos com a geração de interatividade entre dimensões e objetivos de 
aprendizagens artísticas a potencialização do conhecimento pautado numa ecologia de 
saberes que defende existir um espaço fronteira que integra diferentes formas de 
conhecimento permissíveis ao avanço na prática do diálogo durante a comunicação de 
saberes por gerar aproximações entre conhecimento científico e a compreensão cultural 
(HISSA, 2011). 
Nesse contexto, a arte entendida como experimentação, produção e cognição gera 
práticas, processos e experiências suscitadas no âmbito do conhecimento científico e 
outros saberes, adquiridos em múltiplas sociedades. "Essa ecologia de saberes permite 
não só superar a monocultura do saber científico, como a ideia de que os saberes não 
científicos sejam alternativos ao saber científico" (HISSA, 2011, p.19).  
Com esta proposta para o componente curricular Arte visamos contribuir com o 
espaço escolar, novos projetos políticos pedagógicos de atendimento às necessidades 
e desafios do ensino de arte na atualidade. Contudo, essa elaboração se pretende 
colaborativa como prediz as DCN’s - Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação 
Básica (2013) - e contar com a "Elaboração de responsabilidade das escolas, seus 
professores, dirigentes e funcionários, com a indispensável participação das famílias e 
dos estudantes”. (Brasil, 2013, p. 104). 
Ademais a presente estrutura curricular integra valores e princípios educacionais 
presentes nas DCN’s - Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (BRASIL, 
2013) considerando direito do aprendiz a garantia a exercitar a cidadania pela 
observância de seu direito civil que visa considerar a diferença, a livre expressão e a 
igualdade social, racial, de gênero, credo, religioso etc.  
A garantia de direito político no ambiente escolar prevê o poder de decisão do 
alunado a partir de sua participação em debates, implicando na concordância, no porte 
como também na criação de direitos. Essa atitude implica na competência de criticidade 
para analisar, elaborar, reelaborar e se posicionar perante as críticas, fazendo valer suas 
reivindicações por meio do diálogo.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
262 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Diante da efetiva participação do educando em sua formação vislumbra-se que 
venha assumir responsabilidades, obrigações e desenvolver-se cognitiva e sócioafetiva 
de forma integral enquanto sempre busca pela preservação e manutenção do regime 
democrático em sua instituição, estado, país (BRASIL, 2013, p.105).  
Considerando importante valorizar a educação multicultural visando compreender 
identidades amazônicas que em seu desdobramento civil, político e social atua como 
mecanismo comunicativo e expressivo em arte, também se observa a necessidade de 
frisar e observar o quanto são valorizados e/ou desprestigiados os princípios e valores 
bem como os direitos aos temas culturais que evidenciam por meio da arte avanços na 
garantia de seus direitos como trata as DCN’s:  
Os direitos civis, políticos e sociais focalizam, pois, direta e indiretamente, o 
tratamento igualitário, e estão em consonância com a temática da igualdade social. Já o 
direito à diferença busca garantir que em nome da igualdade, não se desconsiderem as 
diferenças culturais de cor/raça/etnia, gênero, idade, orientação sexual, entre outras. Em 
decorrência, espera-se que a escola esteja atenta a essas diferenças, a fim de que em 
torno delas não se construam mecanismos de exclusão que impossibilitem a 
concretização do direito à educação, que é um direito de todos (BRASIL, 2013, p.105).  
Contudo, ainda afirmando direitos pautados e garantidos em documentos oficiais 
é pertinente considerar que na meta e objetivo n.º 12 do Plano Nacional de Educação 
(2001) referenda que nos livros didáticos se valorize "adequada abordagem das 
questões de gênero e etnia e a eliminação de textos discriminatórios ou que reproduzam 
estereótipos acerca do papel da mulher, do negro e do índio” (BRASIL, 2001) 31. 
Reconhecer culturas e suas formas de ensino e de aprendizagem é válido se 
observamos a formação musical, dançada, de visualidades ou teatralidades diversas que 
fazem parte das mais diversas culturas (local, regional, nacional e internacional) como 
forma de refletir e repensar a aquisição de conhecimentos sob a égide de conceitos 
amplos.  
                                                          
31 BRASIL, Plano Nacional de Educação, Lei N.º 10.172/2001. Disponível em 
<http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/pne.pdf 26/10/18> acesso em 03 nov 2018. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
263 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Considerando a premissa de que para conhecer o outro, preciso me conhecer, me 
situar no espaço, criar estratégias que me permitam aprender, inicialmente pelo contato 
com o mundo de modo evolutivo, superando os desafios da vida apresentados, é que o 
homem estabelece contato com o mundo a partir da criação de contextos e formas que 
são modos de estabelecer um aprendizado individualizado voltado para a vida coletiva e 
inserido ao contexto cultural.  
Busca-se identidade no ensino da arte, e para isso torna-se importante reconhecê-
la no indivíduo, coletivo e no contexto em que está inserido. Recordando as propostas 
de Maura Penna (2008) sobre a adoção de conceitos abertos, a importância de 
reconhecer o conhecimento prévio que os alunos trazem e a inserção de elementos 
culturais e sociais nas aulas de arte é que buscamos iluminação em novas experiências 
de educadores que atentos ao conhecimento de si nos propõem.  
É a partir da importância da Arte como componente curricular obrigatório de 
desenvolvimento do conhecimento cognitivo e socioafetivo, que reconhecemos a 
importância do desenvolvimento de dimensões artísticas nas proposições curriculares 
do Estado do Pará.  
Ao se propor a elaboração deste Documento Curricular na Área de Linguagens – 
Componente Curricular Arte (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro), considerou-se a 
construção de um instrumento que valorizasse tanto o ensino globalizante e 
interdisciplinar quanto os conhecimentos locais, bem como as amplitudes de expressões 
artísticas produzidas nesse Ecossistema chamado Amazônia, inseridos no contexto da 
vida social, da interculturalidade, do campo estético e filosófico, bem como patrimonial 
valorizando interesses e estimulando a curiosidade, a fim para que os saberes 
construídos em sala de aula produzam sentidos plurais para os diversos aprendentes. 
Nessa perspectiva, a estrutura proposta neste documento, a partir de Eixos 
Estruturantes (subeixos) e objetivos de aprendizagem, cujo teor está vinculado ao 
desenvolvimento de habilidades e competências, busca a consolidação de 
aprendizagens essenciais e ampliação dos conhecimentos teóricos, bem como das 
práticas artísticas fortalecendo a autonomia dos estudantes ao longo dos anos do Ensino 
Fundamental. Contudo, os subeixos do componente curricular Arte estão organizados 
ao longo desses anos da seguinte forma: 1. Subeixos comuns para os anos iniciais do 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
264 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Ensino Fundamental (1º ao 5º anos); 2. Subeixos comuns para o 6º e 7º anos do ensino 
Fundamental. 3. Subeixos comuns para o 8º e 9º anos do ensino Fundamental. 
O primeiro eixo Espaço/tempo e suas transformações, constituído pelos subeixos 
(1) Interação e reconhecimento de materiais contidos no meio ambiente a partir de 
vivências, linguagens e expressões artísticas, (2) As linguagens e seus significados 
contidos no espaço social na formação dos sujeitos, (3) A dimensão espaço/tempo na 
relação das diversas linguagens e o indivíduo e (4) O espaço/tempo como gerador do 
processo de formação cultural/letramento dos sujeitos, possibilitará a compreensão 
sobre as mudanças histórico-sociais ocorridas pela ação do homem no tempo/espaço 
vividos, principalmente na contemporaneidade. 
São mudanças reconhecidas pelo corpo do aprendente que atua como agente 
principiante de transformação da sociedade, e que também podem ser provocadas pelo 
desenvolvimento tecnológico que produz espaços diferenciados de criação, produção, 
circulação e difusão do conhecimento em Arte gerando processos de manifestações 
comunicativas e expressivas. 
O eixo Linguagens e Suas Formas Comunicativas é constituído pelos subeixos (1) 
O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal, (2) A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais 
nos diversos contextos sociais e (3) Os diferentes aspectos comunicativos das 
linguagens artística, corporal e linguística no contexto social como processo de formação 
cultural.  
A discussão de temas relacionados a este eixo permite aos sujeitos 
compreenderem a importância do uso de saberes construídos ao longo dos tempos a 
partir da herança cultural local e regional afirmando e ampliando suas formas 
comunicativas, além de outros produzidos pelo conhecimento hegemônico reconhecidos 
tanto pela manifestação de fenômenos artísticos quanto pelo uso de suas propriedades 
comunicativas e expressivas em arte. Ademais, a Arte como componente curricular 
contribui com a transformação da realidade do aprendiz por gerar diferentes produtos 
artísticos favoráveis ao reconhecimento histórico, social, político, estético, filosófico, 
econômico e cultural do aprendente. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
265 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
O terceiro eixo Valores à Vida Social, constituído pelos subeixos (1) Direitos 
humanos, gênero e diversidade, (2) A família, a escola e a comunidade na construção 
de valores sociais, (3) O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos, 
(4) A Ética como princípio mediador das relações sociais (5) A cultura corporal, visual, 
musical e cênica como expressão das identidades e das territorialidades, busca também 
contribuir na construção do protagonismo infanto-juvenil e formação da cidadania 
garantindo a equidade pelo respeito e direito a diversidade, as diferenças culturais, 
étnicas, credo, gênero, políticas, conectadas nas funções e usos das variadas linguagens 
artísticas, proporcionando o diálogo e a produção intercultural entre artes e demais 
saberes.  
De igual forma, se pretende que o aprendiz respeite a igualdade de direitos, a 
liberdade de expressão como meio de efetivar o reconhecimento social das crianças, das 
mulheres, dos homens, dos jovens, dos idosos, sejam eles indígenas, LGBTs, negros, 
ribeirinhos, pessoas com deficiência etc.  
Cultura e Identidade corresponde ao quarto e último eixo da estrutura curricular 
proposta neste documento, que no caso dos anos iniciais do Ensino Fundamental é 
constituído pelos subeixos (1) Gênero, diversidade e linguagem, (2) As culturas local, 
regional e nacional como construção de identidades e (3) ComCultura32 (as Multiculturas 
ou a Multiculturalidade) e suas interfaces com as linguagens.  
Este eixo reflete a necessidade de valorização dos diversos tipos de 
conhecimentos no campo da Arte relacionados a outros sistemas de saberes, sejam eles 
cientificamente validados ou não, o que nos possibilita destacar os saberes 
popularmente construídos, bem como os institucionalizados. Essa concepção assegura 
aos sujeitos compreenderem a importância dos conhecimentos tradicionais das 
                                                          
32 O conceito de ComCultura, abordado por Penteado e Cardoso Júnior (apud Moreira; Candau, 2014),  
nos mostra que para melhor  entendimento sobre o sistema cultural da Arte se faz necessário conhecer 
não somente o sistema artístico, como também manter relações e conhecimentos com os demais sistemas 
simbólicos que tecem discursos significativos, não somente sobre as produções artísticas, como também 
sobre outras produções simbólicas. As relações de comcultura vão ocorrendo na medida em que nos 
posicionamentos politicamente através de nossos discursos hierarquizantes ocorrendo legitimidade do 
ambiente cultural onde os aprendentes estão inseridos. Ver Penteado, Andrea; Cardoso Junior, Wilson. 
Arte, cultura e sujeitos na escola: os lugares de poder. In Moreira, Antônio Flávio; Candau, Vera Lúcia 
(org.). Currículos, disciplinas escolares e culturas. Petrópolis, RJ: Vozes, 2014, p. 214-253.    

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
266 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
atividades artísticas, além de suas tecnologias, para a valorização da identidade e cultura 
local, regional e nacional, bem como dos povos tradicionais da Amazônia, quer seja por 
suas aproximações com a matriz cultural brasileira, quer seja por apropriação de uso e 
função artística, ressignificando, traduzindo e apropriando-se de modos de produção, 
circulação e difusão das visualidades, espetacularidades, musicalidades, criações 
coreográficas úteis à aprendizagem em Arte como reconhecimento da interação e 
integração social, da vida cultural e da importância do patrimônio artístico, histórico e 
cultural em âmbito local e regional, eminentemente amazônicos coadunados com o 
campo nacional. 
Os subeixos até aqui apresentados como desdobramentos dos quatro eixos 
estruturantes fazem parte (não de forma exclusiva), como já foi dito, da organização 
curricular que irá nortear os conhecimentos e aprendizagens no percurso do 1º ao 5º 
anos do Ensino Fundamental (I e II Ciclos de Formação), como princípios basilares 
fundamentais nessa primeira etapa do ensino de Arte e suas progressões necessárias 
para os anos seguintes. Já os subeixos que estruturam os últimos quatro anos do Ensino 
Fundamental estão organizados da seguinte forma: 
- 6º ao 7º anos (Ciclo de Formação III). 
No eixo Espaço/tempo e suas transformações, constituído pelos subeixos (1) As 
linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos, (2) O 
espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos sujeitos e 
(3) A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva, busca-se a progressão intensificada dos conhecimentos em Arte, 
além de melhor compreensão dos fenômenos artístico-históricos e culturais, inclusive os 
político-sociais ocorridos na atualidade. É a fase onde a crianças se deparada com 
diversos conhecimentos advindos de inúmeras disciplinas que não faziam parte de sua 
realidade escolar. Com isso, faz-se necessário rever nessa transição conhecimentos que 
foram abordados anteriormente. Nesse contexto, a criança vai acumulando diferentes 
ideias nas experimentações artísticas individuais, coletivas e colaborativas ocorridas no 
âmbito escolar e fora deste.  
O eixo Linguagens e Suas Formas Comunicativas apresenta-se com um único 
subeixo (1) A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
267 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
diversos contextos sociais, buscando aprimorar o reconhecimento das produções 
artísticas encontradas em âmbito local, regional e nacional, preferencialmente das 
culturas da Amazônia paraense, além do aprofundamento dos conhecimentos em Arte e 
suas relações com outras formas de comunicação e expressão, amadurecendo vivências 
individuais e/ou coletivas que se interconectam com a percepção, imaginação, emoção, 
investigação, sensibilidade e reflexão ao realizar e fruir produções artísticas. 
O terceiro eixo Valores à Vida Social é constituído pelos subeixos (1) A 
cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias, (2) O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos e (3) O 
respeito à diversidade religiosa e sexual, étnico-racial, gênero, às diversas identidades e 
aos direitos humanos, que compreende discussões e práticas referentes a participação 
do aprendente nas mais diversas ações artísticas e culturais que possam a vir contribuir 
com o saudável exercício da competividade. 
Ainda busca-se o efetivo reconhecimento à diversidade cultural, patrimonial, bem 
como o respeito às concepções de gênero, de identidade, etnia, raça, credo, situações 
socioeconômicas, geográficas etc. encontradas em produções artísticas do local ao 
global numa perspectiva crítica e histórica. 
No eixo Cultura e Identidade, constituído pelos subeixos (1) A relação entre 
linguagens territorialização/desterritorialização33 dos saberes culturais, (2) Diferença e 
diversidade e (3) As culturas local, regional e nacional como influência na construção de 
identidades, busca-se intensificar as discussões, práticas e vivências ocorridas durante 
o percurso experienciado até o momento sem fechar o ciclo dos conhecimentos em Arte 
nesses dois anos, pois esses conhecimentos são de suma importância para a 
continuidade da formação escolar, cultural e social dos aprendentes, pois os mesmo irão 
se deparar posteriormente com complexidades de conhecimentos artísticos necessárias 
para suas formações em constante devir. 
Contudo, nesse período de fortalecimento das aprendizagens em Arte, busca-se 
também a compreensão, difusão e ascensão, em âmbito local, nacional e global, da 
                                                          
33 Conceito proposto por Deleuze e Guattari (1997), para descrever o processo de fuga das estruturas 
sociais e intelectuais coercivas, que podemos entender como análogo ao processo de descentralização 
do sujeito narrado nas teorias pós-estruturalistas. Ver Deleuze, Gilles; Guattari. Mil Platôs: Capitalismo e 
Esquizofrenia (Vol. 5). São Paulo: editora 34, 1997.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
268 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
produção artística de grupos étnico-raciais, da população jovem negra, da pessoa com 
deficiência, dos LGBTs, quilombolas, coletivos, artistas de terreiro etc. numa perspectiva 
de entendimento do fenômeno da arte no corpo da cidade, no campo, nas águas e das 
florestas, bem como em outros espaços como formas da cultura e da vida social. 
- 8º ao 9º anos (Ciclo de Formação IV). 
Para os dois últimos anos do Ensino Fundamental (8º e 9º anos), os subeixos 
apresentados, a partir de cada Eixo Estruturante, estabelecem várias possibilidades para 
que as discussões acima apresentadas até agora se façam presentes de maneira mais 
aprofundada e diversificada nesses dois últimos anos, onde a formação escolar, artística 
e cultural dos estudantes seja uma constante aprendizagem. 
No eixo Espaço/tempo e suas transformações, onde sua organização está 
pautada pelos subeixos (1) Interação e reconhecimento de elementos contidos no 
ambiente a partir de vivências, linguagens e expressões artísticas, (2) A dimensão 
espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo, (3) A relação 
sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, dialógica e 
inclusiva e (4) A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer 
nas linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento, entende-se que a Arte como grande 
campo de conhecimento que é desde os primórdios da humanidade, bem como a 
produção de suas constituições artísticas, está colocada para que os mais diversos 
estudantes tenham acessam aos bens culturais com possibilidades de compreensão de 
suas sintaxes comunicativas e expressivas. Além disso, que esses conhecimentos sejam 
contextualizados no tempo e no espaço onde estão inseridos assegurando-lhes a 
ampliação de seus entendimentos cognitivos com as mais diversas produções artísticas 
e culturais da Amazônia paraense, nacionais e internacionais, de diferentes épocas e 
contextos. 
O eixo Linguagens e Suas Formas Comunicativas apresenta-se com os subeixos 
(1) O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística 
e corporal, (2) A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer 
nas diversas linguagens e (3) Signos, símbolos e códigos como representações de 
formas comunicativas, onde busca-se que a compreensão dos aprendestes sobre os 
diversos signos, códigos e símbolos-pensamentos tenham melhores entendimentos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
269 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
entre a arte estudada e produzida com suas realidades por meio da reflexão e 
investigação do processo artístico e do reconhecimento dos materiais e procedimentos 
usados no contexto cultural de sua produção. Ademais, esses aprendentes devem 
buscar possibilidades diversas de relações entre sua percepção sensível e crítica com 
experiências artísticas e estéticas por eles vivenciadas. 
Já no terceiro eixo Valores à Vida Social, que é constituído pelos subeixos (1). O 
respeito às diferenças e a afirmação de valores éticos, estéticos, culturais, políticos e 
socais presentes nas mais diversas instituições sociais (família, escola, comunidade, 
trabalho, redes sociais etc.) e (2) Direitos humanos, identidade e diversidade (gênero, 
religiosa, sexual, cultural, raça etc.), intensificam-se ainda mais os conhecimentos e 
entendimentos sobre o respeito às diferenças sociais, culturais, bem como políticos e 
sociais como valores éticos na construção de uma sociedade justa e igualitária, onde as 
práticas artísticas ocorridas dentro e fora da escola possam contribuir de forma 
significativa para a aplicação e afirmação desses valores. 
No mesmo caminho, necessário intensificar a relação entre as diversas linguagens 
considerando o protagonismo juvenil e suas culturas para que possam se perceber ainda 
mais nessa diversidade de direitos humanos, seja no campo da diversidade religiosa, 
sexual, étnico-racial, identitária, bem como de gênero em contextos diversos garantindo 
também a equidade pelo respeito e direito às diferenças. 
Como finalizador dos Eixos Estruturantes, Cultura e Identidade, nestes últimos 
anos do Ensino Fundamental, se constitui com os subeixos (1) A Linguagem e educação 
patrimonial como processo de mediação e formação cultural, bem como suas 
manifestações como fator de construção de identidade, (2) A cibercultura e a construção 
de novas culturas identitárias e (3) Multiculturalidade e suas interfaces com as 
linguagens, onde o aprofundamento das aprendizagens em Arte nas diferentes 
linguagens, bem como através de suas variadas formas artísticas, seja através do canto, 
da dança, da teatralidade ou de suas visualidades e o diálogo entre elas e as 
possibilidades relacionais com outras áreas do conhecimento, possibilite aos mais 
diversos estudantes do Estado do Pará maior autonomia nas experiências e vivências 
artísticas. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
270 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Por outro lado, se faz importante que essas relações sejam também produzidas e 
intensificadas através das mais variadas tecnologias, sejam elas rudimentares ou das 
mais atuais, além daquelas advindas de redes sociais, a fim de compreender ainda mais 
o reconhecimento entre a arte e a realidade social por meio da reflexão e percepção de 
materiais, tecnologias e procedimentos usados no contexto cultural no âmbito real ou 
virtual. 
Neste eixo o entendimento sobre a Arte e a História da Arte, do local ao global, 
preferencialmente desse Ecossistema Amazônico, onde habitam faunas, floras, 
populações tradicionais, ribeirinhos, crianças, mulheres e homens artistas ou não 
artistas, se faz primordial para que alunas e alunos possam identificar, experimentar, 
reconhecer, compreender, vivenciar os mais diversos fenômenos artísticos presentes 
nas Artes Visuais, na Dança, na Música e no Teatro relacionando-os as suas concepções 
estéticas, compositivas, sociais, políticas, filosóficas etc. com as demais áreas do 
conhecimento humano, como forma de arte, cultura e sociedade, bem como sua 
descentralização, presentes nos mais diversos grupos sociais de diferentes culturas, que 
reivindicam o reconhecimento e inserção social e política dos seus particularismos no 
contexto educacional. Portanto, entendemos que os conhecimentos em Arte devem estar 
em consonância com os objetos de conhecimento específicos de cada linguagem 
artística (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro) visando o desenvolvimento das 
habilidades e competências indicadas pela Base Nacional Comum Curricular. 
A partir dessa organização, vislumbra-se que o Ensino de Arte nos mais diversos 
contextos escolares, sociais e culturais deste Estado do Pará possa vir a garantir o direito 
ao acesso a cultura e a produção artística local, regional, nacional e internacional, bem 
como as mais diversas experimentações artísticas que alunas e a alunos de toda 
Educação Básica possam ter. São aprendizagens necessárias a formação cultural, social 
e intelectual dos mais diversos aprendentes em constante formação cultural e escolar, 
através de conhecimentos que possam ser mobilizados de forma contextualizada e 
interdisciplinar, possibilitando o desenvolvimento das competências indicadas pela Base 
Nacional Comum Curricular que normatiza a Educação Escolar no Brasil. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
271 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de materiais contidos no meio ambiente a partir de 
vivências, linguagens e expressões artísticas 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Conhecer propriedades, 
possibilidades 
e 
características de diferentes 
materiais artísticos 
 
1.2 Conhecer elementos da 
visualidade 
utilizando 
o 
contexto 
em 
que 
vivem 
(espaço/tempo) como fonte 
inspiradora 
de 
produção, 
relação 
expressiva 
e 
compositiva por produção de 
trabalhos e manuseio de 
materiais artísticos 
 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR02) Explorar e reconhecer elementos constitutivos das artes 
visuais (ponto, linha, forma, cor, espaço, movimento etc.) 
 
(EF15AR01PA) Pesquisar e experimentar possibilidades de escalas 
tonais a partir de cores primárias, secundárias, terciárias e a junção 
dessas 
2.1 Identificar informações 
sobre a Arte, em suas 
diversas linguagens, a fim de 
captar seus significados na 
história 
de 
diferentes 
culturas e etnias 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR02PA) Reconhecer influências de distintas matrizes culturais 
amazônicas presentes nas artes visuais a partir de produções artísticas 
local, regional e nacional 
3.1 
Apreciar 
e 
analisar 
produções de artistas e/ou 
movimentos artísticos locais, 
regionais, 
nacionais 
e 
internacionais 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
272 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de materiais contidos no meio ambiente a partir de 
vivências, linguagens e expressões artísticas 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF15AR01) Identificar e apreciar formas distintas das artes visuais 
tradicionais e contemporâneas, cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético 
4.1 Identificar mudanças e 
permanências de padrões 
estéticos 
em 
diferentes 
contextos 
artísticos, 
históricos 
e 
culturais 
considerando a cidade como 
produtora social 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR01) Identificar e apreciar formas distintas das artes visuais 
tradicionais e contemporâneas, cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
273 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação 
artística e corporal 
2. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos 
diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens artística, corporal e 
linguística no contexto social como processo de formação cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Expressar 
ideias, 
emoções, 
sensações 
por 
meio 
da 
articulação 
de 
poéticas 
pessoais 
em 
trabalhos 
individuais 
e 
grupais 
1.2. Valorizar as próprias 
expressões em Arte e dos 
colegas, bem como leitura a 
releitura 
de 
composições 
locais, regionais e nacionais 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR05) Experimentar a criação em artes visuais de modo 
individual, coletivo e colaborativo, explorando diferentes espaços da 
escola e da comunidade 
2.1 
Identificar 
em 
manifestações 
da 
cultura 
corporal, visual e sonoro 
elementos 
estéticos, 
políticos, históricos e sociais 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR01) Identificar e apreciar formas distintas das artes visuais 
tradicionais e contemporâneas, cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético 
3.1 Identificar em diferentes 
linguagens 
artísticas 
recursos expressivos como 
elementos de diferenciação 
nos 
sistemas 
de 
comunicação 
 
3.2 Reconhecer obras de 
arte, 
museus, 
teatros 
e 
espaços 
culturais 
locais, 
bem 
como 
artistas 
que 
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recursos digitais 
(multimeios, animações, jogos eletrônicos, gravações em áudio e vídeo, 
fotografia, softwares etc.) nos processos de criação artística 
 
(EF15AR07) Reconhecer algumas categorias do sistema das artes 
visuais (museus, galerias, instituições, artistas, artesãos, curadores 
etc.) 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
274 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação 
artística e corporal 
2. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos 
diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens artística, corporal e 
linguística no contexto social como processo de formação cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
abordam 
sua 
realidade 
cultural 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
1.1 Interagir com os pares na 
construção 
do 
reconhecimento de direitos e 
deveres da igualdade de 
gênero e diversidade sexual 
a partir da arte 
 
1.2 Fortalecer o respeito à 
diversidade e a busca da 
acessibilidade 
para 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
275 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
promover 
a 
inclusão 
de 
qualquer 
pessoa 
com 
deficiência. 
2.1 Reconhecer obras de 
arte como fator de promoção 
política dos direitos sociais, 
valores humanos e culturais 
 
2.2 Desenvolver o senso 
crítico do aluno a partir de 
questionamentos 
sobre 
obras de arte apreciadas 
pelos mesmos 
 
2.3 Explorar a linguagem 
visual 
em 
ambiente 
de 
ensino 
democrático, 
inclusivo, 
desafiador 
da 
curiosidade e do senso de 
exploração 
investigativa, 
tendo 
como 
base 
uma 
estrutura 
geradora 
de 
problematização 
e 
questionamento 
(EF15AR05) Experimentar a criação em artes visuais de modo 
individual, coletivo colaborativo, explorando diferentes espaços da 
escola e da comunidade 
3.1 Organizar o espaço (sala 
de aula ou outro espaço 
físico escolar ou fora deste) e 
os materiais utilizados após 
(EF15AR03PA) Atuar de forma individual e coletiva de maneira 
democrática com responsabilidade, flexibilidade e determinação 
organizando suas atividades em Artes Visuais ou qualquer outra 
atividade artística e cultural, dentro e fora da escola, com base em 
princípios éticos, e inclusivos 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
276 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
realização das atividades 
artísticas 
 
3.2 Vivenciar processos de 
experimentação 
artísticos, 
estéticos, 
bem 
como 
educativos em artes visuais, 
na realização de tarefas 
individuais e em grupos 
 
(EF15AR04) Experimentar diferentes formas de expressão artística 
(desenho, pintura, colagem, quadrinhos, dobradura, 
escultura, 
modelagem, instalação, vídeo, fotografia etc.), fazendo uso sustentável 
de materiais, instrumentos, recursos e técnicas convencionais e não 
convencionais 
4.1 Valorizar e respeitar a 
diversidade de expressões 
artísticas 
 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR01) Identificar e apreciar formas distintas das artes visuais 
tradicionais e contemporâneas, cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético 
5.1 
Expressar 
autoria 
e 
autonomia nas diferentes 
manifestações e linguagens 
da Arte 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR05) Experimentar a criação em artes visuais de modo 
individual, coletivo e colaborativo, explorando diferentes espaços da 
escola e da comunidade 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
277 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. ComCultura (as Multiculturas ou a Multiculturalidade) e suas interfaces com as 
linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Produzir ações artísticas 
que promovam a equidade 
de gênero 
 
1.2 Valorizar a diversidade  
étnico-racial e o combate ao 
racismo 
a 
partir 
de 
produções 
artísticas 
realizadas 
de 
forma 
individual e em grupo 
 
1.3 Identificar as produções 
artísticas afro-indígena da 
Amazônia 
paraense 
no 
âmbito local e regional 
 
1.4 Contribuir no combate a 
qualquer 
forma 
de 
discriminação 
social 
tomando as artes visuais 
como referência 
(EF15AR04PA) Manifestar ideias e sentimentos, sugeridos pelas Artes 
Visuais, acerca da igualdade de gênero levando em conta a diversidade 
cultural escolar individual e coletiva 
 
(EF15AR05PA) Criar expressões artísticas utilizando elementos da 
linguagem visual, bem como gestos, movimentos, jogos e brincadeiras 
individuais e em grupos que contribuam para a afirmação e valorização 
da cultura afro-brasileira e indígena 
 
(EF15AR06PA) Identificar imagens do entorno da escola, de família, de 
produções artísticas locais a fim de discutir a valorização da cultura afro 
indígena amazônicas 
 
(EF15AR07PA) Utilizar diferentes modalidades da linguagem visual – 
desenho, pintura, fotografia, vídeo, colagem etc. – para expressar suas 
opiniões, sentimentos e conclusões no combate a qualquer tipo de 
discriminação 
2.1 
Expressar 
ideias 
e 
produções por meio das 
artes visuais, relacionando 
os 
modos 
de 
produção 
artística aos meios culturais 
na construção da identidade 
local 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a influência de distintas matrizes 
estéticas e culturais das artes visuais nas manifestações artísticas das 
culturas locais, regionais e nacionais 
3.1 
Identificar 
elementos 
organizacionais e estruturais 
(EF15AR08PA) Utilizar elementos da linguagem visual em conjunto com 
outras linguagens e modalidades artísticas, em atividades pessoais e 
coletivas, vivenciando processos multiculturais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
278 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. ComCultura (as Multiculturas ou a Multiculturalidade) e suas interfaces com as 
linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
contidos 
em 
produções 
artísticas locais, regionais e 
nacionais. 
 
3.2 Valorizar e respeitar as 
relações culturais individuais 
e coletivas levando em conta 
o imaginário infantil 
 
(EF15AR09PA) Adotar posturas de cuidado e respeito de si e do outro, 
durante vivências com expressões artísticas, brincadeiras, jogos, 
folguedos, ludicidades 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de diversos materiais contidos no meio ambiente a 
partir de vivências, linguagens e expressões artísticas 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Conhecer 
as 
propriedades, possibilidades 
e 
características 
de 
diferentes 
materiais 
artísticos 
 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR10) Experimentar diferentes formas de orientação no espaço 
(deslocamentos, planos, direções, caminhos etc.) e ritmos de 
movimento (lento, moderado e rápido) na construção do movimento 
dançado 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
279 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de diversos materiais contidos no meio ambiente a 
partir de vivências, linguagens e expressões artísticas 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.2 Conhecer elementos da 
dança cênica,utilizando o 
contexto 
em 
que 
vivem 
(espaço/tempo) como fonte 
inspiradora 
de 
produção, 
relações 
expressiva 
e 
compositiva por produção de 
trabalhos e manuseio de 
materiais artísticos 
 
1.3 Conhecer elementos da 
gestualidade 
dentro 
da 
dimensão inerente da dança 
e 
seus 
processos 
compositivos 
 
 
(EF15AR10PA) Experimentar em diferentes formas dançadas os cinco 
fatores do movimento: espaço, tempo, energia, fluência e força/peso, 
em trabalhos individuais e coletivos 
2.1 Identificar informações 
sobre a arte, em suas 
diversas linguagens, a fim de 
captar seus significados na 
história 
de 
diferentes 
culturas e etnias 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR11PA) Reconhecer influências estéticas da dança em 
manifestações artísticas das culturas locais e regionais, em especial a 
amazônica 
 
(EF15AR12PA) Identificar formas e gêneros de expressão corporal, 
bailados, movimentos coreografados reconhecendo os usos e as 
funções da dança em contexto regional, em especial, aqueles da vida 
cotidiana amazônica 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
280 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de diversos materiais contidos no meio ambiente a 
partir de vivências, linguagens e expressões artísticas 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.1 
Apreciar 
e 
analisar 
produções de artistas e/ou 
movimentos artísticos locais, 
regionais, 
nacionais 
e 
internacionais 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e o repertório corporal 
4.1 Identificar mudanças e 
permanências de padrões 
estéticos 
em 
diferentes 
contextos 
artísticos, 
históricos 
e 
culturais 
considerando a cidade como 
produtora social 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e o repertório corporal 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
281 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação 
artística e corporal 
2. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos 
diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens artística, corporal e 
linguística no contexto social como processo de formação cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Expressar 
ideias, 
emoções, 
sensações 
por 
meio 
da 
articulação 
de 
poéticas 
pessoais 
em 
trabalhos 
individuais 
e 
grupais 
1.2. Valorizar as próprias 
expressões em Arte e dos 
colegas, bem como leitura a 
releitura 
de 
composições 
locais, regionais e nacionais 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e o repertório corporal 
2.1 
Identificar 
em 
manifestações 
da 
cultura 
corporal, visual e sonoro 
elementos 
estéticos, 
políticos, históricos e sociais 
2.2 
Desenvolver 
o 
autorreconhecimento 
do 
corpo e das possibilidades 
de movimento para obter 
maior consciência corporal e 
espacial 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR13PA) Identificar e entender em formas dançadas elementos 
culturais e estéticos presentes em diversos contextos sociais e 
históricos da Amazônia paraense 
3.1 Identificar em diferentes 
linguagens 
artísticas 
recursos expressivos como 
elementos de diferenciação 
nos 
sistemas 
de 
comunicação 
 
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recursos digitais 
(multimeios, animações, jogos eletrônicos, gravações em áudio e vídeo, 
fotografia, softwares etc.) nos processos de criação artística 
 
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e o repertório corporal 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
282 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação 
artística e corporal 
2. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos 
diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens artística, corporal e 
linguística no contexto social como processo de formação cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.2 Reconhecer obras de 
arte, 
museus, 
teatros 
e 
espaços 
culturais 
locais, 
bem 
como 
artistas 
que 
abordam 
sua 
realidade 
cultural 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Interagir com os pares na 
construção 
do 
reconhecimento de direitos e 
deveres da igualdade de 
gênero e diversidade sexual 
a partir da arte 
 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais 
 
(EF15AR14PA) Identificar e apreciar produções artísticas em dança que 
abordam temáticas sobre diversidade sexual, direitos humanos e 
igualdade de gênero 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
283 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.2 Fortalecer o respeito à 
diversidade e a busca da 
acessibilidade 
para 
promover 
a 
inclusão 
de 
qualquer 
pessoa 
com 
deficiência 
2.1 Reconhecer a obra de 
arte como fator de promoção 
política dos direitos sociais e 
valores humanos e culturais 
 
2.2 Desenvolver o senso 
crítico do aluno a partir de 
questionamentos 
sobre 
obras de arte apreciadas 
pelos mesmos 
 
2.3 Explorar a linguagem 
dança 
em 
ambiente 
de 
ensino 
democrático, 
inclusivo, 
desafiador 
da 
curiosidade e do senso de 
exploração 
investigativa, 
tendo 
como 
base 
uma 
estrutura 
geradora 
de 
problematização 
e 
questionamento 
(EF15AR12) Discutir, com respeito e sem preconceito, as experiências 
pessoais e coletivas em dança vivenciadas na escola, como fonte para 
a construção de vocabulários e repertórios próprios 
 
(EF15AR15PA) Identificar e apreciar criticamente modalidades de 
danças reconhecendo seus usos e as suas funções sociais em diversos 
contextos da vida cotidiana 
3.1 Organizar o espaço de 
sala de aula ou outro espaço, 
(EF15AR16PA) Atuar de forma individual e coletiva de maneira 
democrática com responsabilidade, flexibilidade e determinação 
organizando suas atividades em dança ou qualquer outra atividade 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
284 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
bem 
como 
os 
materiais 
utilizados após realização 
das atividades artísticas e 
culturais 
 
3.2 Vivenciar processos de 
experimentação 
artístico/estéticos 
e 
educativos em dança na 
realização 
de 
tarefas 
individuais e em grupos 
artística e cultural, dentro e fora da escola, com base em princípios 
éticos, e inclusivos 
 
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e o repertório corporal 
 
(EF15AR17PA) 
Experimentar 
improvisações, 
composições 
e 
gestualidades nos movimentos dançados utilizando vozes e sons 
corporais de modo individual, coletivo e colaborativo 
4.1 Valorizar e respeitar a 
diversidade de expressões 
artísticas 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e o repertório corporal 
 
(EF15AR18PA) Identificar e vivenciar artisticamente diversas formas e 
gêneros de dança reconhecendo e analisando criticamente seus usos e 
funções nos mais diversos contextos 
5.1 
Expressar 
autoria 
e 
autonomia nas diferentes 
manifestações e linguagens 
da Arte 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dançados de modo 
individual, coletivo e colaborativo, considerando os aspectos estruturais, 
dinâmicos e expressivos dos elementos constitutivos do movimento, 
com base nos códigos de dança 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
285 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. ComCultura (as Multiculturas ou a Multiculturalidade) e suas interfaces com as 
linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Produzir ações artísticas 
que promovam a equidade 
de gênero 
 
1.2 Valorizar a diversidade 
étnico-racial e o combate ao 
racismo 
a 
partir 
de 
produções 
artísticas 
realizadas 
de 
forma 
individual e em grupo 
 
1.3 Identificar as produções 
artísticas afro-indígena da 
Amazônia 
paraense 
no 
âmbito local e regional 
 
1.4 Contribuir no combate a 
qualquer 
forma 
de 
discriminação 
social 
tomando a dança como 
referência 
(EF15AR19PA) Manifestar ideias e sentimentos, sugeridos pela dança, 
acerca da igualdade de gênero levando em conta a diversidade cultural 
escolar individual e coletiva 
 
(EF15AR20PA) Criar expressões artísticas utilizando elementos 
coreográficos da dança, bem como gestos, movimentos, jogos e 
brincadeiras individuais e em grupos que contribuam para a afirmação 
e valorização da cultura afro-brasileira e indígena 
 
(EF15AR21PA) Identificar grupos de danças no entorno da escola, em  
famílias da comunidade, outras manifestações artísticas da dança locais 
buscando discutir a valorização da cultura afro-indígena amazônica 
partindo da cultura e dos saberes locais 
 
(EF15AR22PA) Utilizar diferentes modalidades da linguagem dança 
(contemporânea, folclórica, junina, carnavalesca, salão, brega, funk 
etc.) a fim de expressar suas opiniões, sentimentos e conclusões no 
combate a qualquer tipo de discriminação 
2.1 
Expressar 
ideias 
e 
sentimentos por meio de 
diferentes 
linguagens, 
relacionando os modos de 
produção artística aos meios 
socioculturais 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR12) Discutir, com respeito e sem preconceito, as experiências 
pessoais e coletivas em dança vivenciadas na escola, como fonte para 
a construção de vocabulários e repertórios próprios 
3.1 
Identificar 
elementos 
organizacionais e estruturais 
(EF15AR23PA) Utilizar elementos compositivos da dança em conjunto 
com outras linguagens e modalidades artísticas, em atividades pessoais 
e coletivas, vivenciando processos multiculturais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
286 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. ComCultura (as Multiculturas ou a Multiculturalidade) e suas interfaces com as 
linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
contidos 
em 
produções 
artísticas locais, regionais, 
nacionais e mundiais 
3.2 Valorizar e respeitar as 
relações culturais individuais 
e coletivas levando em conta 
o imaginário infantil 
 
(EF15AR24PA) Adotar posturas de cuidado e respeito de si e do outro, 
durante vivências com expressões artísticas, brincadeiras, jogos, 
folguedos, ludicidades 
 
(EF15AR25PA) Criar e discutir criticamente formas de expressão e 
comunicação artística na construção e afirmação de saberes local e 
regional 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de diversos materiais contidos no meio ambiente a 
partir de vivências, linguagens e expressões artísticas 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Conhecer as qualidades 
sonoras 
explorando 
suas 
características em diferentes 
materiais artísticos 
 
1.2 Conhecer propriedades 
do som utilizando o contexto 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos constitutivos e as 
propriedades sonoras da música (altura, intensidade, timbre melodia, 
ritmo etc.), por meio de jogos, brincadeiras, canções e práticas diversas 
de apreciação, execução e improvisação musical 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
287 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de diversos materiais contidos no meio ambiente a 
partir de vivências, linguagens e expressões artísticas 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
em 
que 
vivem 
(espaço/tempo) como fonte 
inspiradora 
de 
produção, 
relação 
expressiva 
e 
compositiva por produção de 
trabalhos e manuseio de 
materiais artísticos 
 
1.3 
Conhecer 
elementos 
sonoros 
explorando 
a 
acústica local por prática 
musical e seus processos 
compositivos 
(EF15AR26PA) Experimentar práticas musicais lúdicas com as 
qualidades sonoras para interpretar, improvisar e compor diversas 
sonoridades ritmos e harmonias produzidos em contexto cotidiano e 
sociocultural, levando em consideração as demais linguagens da arte 
 
(EF15AR27PA) 
Elaborar 
instrumentos 
musicais 
alternativos, 
considerando o processo de descoberta e criatividade com materiais 
diversos vivenciados pela experimentação e observação de sons 
produzidos 
2.1 Identificar informações 
sobre a arte, em suas 
diversas linguagens, a fim de 
captar seus significados na 
história 
de 
diferentes 
culturas e etnias 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR13) Identificar e apreciar diversas formas e gêneros de 
expressão musical, tanto tradicionais quanto contemporâneos, 
reconhecendo os usos e funções da música em diversos contextos de 
circulação, em especial, aqueles da vida cotidiana 
3.1 
Apreciar 
e 
analisar 
produções de artistas e/ou 
movimentos artísticos locais, 
regionais, 
nacionais 
e 
internacionais 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR13) Identificar e apreciar diversas formas e gêneros de 
expressão musical, tanto tradicionais quanto contemporâneos, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
288 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de diversos materiais contidos no meio ambiente a 
partir de vivências, linguagens e expressões artísticas 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
reconhecendo os usos e funções da música em diversos contextos de 
circulação, em especial, aqueles da vida cotidiana 
4.1 Identificar mudanças e 
permanências de padrões 
estéticos 
em 
diferentes 
contextos 
artísticos, 
históricos 
e 
culturais 
considerando a cidade como 
produtora social. 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR13) Identificar e apreciar diversas formas e gêneros de 
expressão musical, tanto tradicionais quanto contemporâneos, 
reconhecendo os usos e funções da música em diversos contextos de 
circulação, em especial, aqueles da vida cotidiana 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
289 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação 
artística e corporal 
2. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos 
diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens artística, corporal e 
linguística no contexto social como processo de formação cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Expressar 
ideias, 
emoções, 
sensações 
por 
meio 
da 
articulação 
de 
poéticas 
pessoais 
em 
trabalhos 
individuais 
e 
grupais 
 
1.2. Valorizar as próprias 
expressões em Arte e dos 
colegas, bem como leitura a 
releitura 
de 
composições 
locais, regionais e nacionais. 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como as existentes no 
próprio corpo (palmas, voz, percussão corporal), na natureza e em 
objetos cotidianos, reconhecendo timbres e as características de 
instrumentos musicais variados 
 
(EF15AR16) Explorar diferentes formas de registro musical não 
convencional (representação gráfica de sons, partituras criativas etc.), 
bem como procedimentos e técnicas de registro em áudio e audiovisual, 
e reconhecer a notação musical convencional 
 
(EF15AR28PA) Apreciar apresentações artísticas com obras autorais 
ou de outros artistas a acerca de transitar da posição de espectador 
para a do artista (propositor/expositor) ou vice-versa 
2.1 
Identificar 
em 
manifestações 
da 
cultura 
corporal, visual e sonoro 
elementos 
estéticos, 
políticos, históricos e sociais 
 
2.2 
Desenvolver 
o 
autorreconhecimento 
do 
corpo e das possibilidades 
do discurso e paisagem 
sonora para obter maior 
consciência 
corporal 
e 
espacial 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como as existentes no 
próprio corpo (palmas, voz, percussão corporal), na natureza e em 
objetos cotidianos, reconhecendo timbres e as características de 
instrumentos musicais variados 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
290 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação 
artística e corporal 
2. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos 
diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens artística, corporal e 
linguística no contexto social como processo de formação cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.1 Identificar em diferentes 
linguagens 
artísticas 
recursos expressivos como 
elementos de diferenciação 
nos 
sistemas 
de 
comunicação 
 
3.2 
Reconhecer 
composições, 
partituras, 
concertos 
realizados 
em 
teatro e espaços culturais 
locais, 
bem 
como 
compositores, 
bandas 
e 
grupos 
musicais 
que 
abordam 
sua 
realidade 
cultural 
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recursos digitais 
(multimeios, animações, jogos eletrônicos, gravações em áudio e vídeo, 
fotografia, softwares etc.) nos processos de criação artística 
 
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como as existentes no 
próprio corpo (palmas, voz, percussão corporal), na natureza e em 
objetos cotidianos, reconhecendo timbres e as características de 
instrumentos musicais variados 
 
(EF15AR13) Identificar e apreciar diversas formas e gêneros de 
expressão musical, tanto tradicionais quanto contemporâneos, 
reconhecendo os usos e funções da música em diversos contextos de 
circulação, em especial, aqueles da vida cotidiana 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
291 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Interagir com os pares na 
construção 
do 
reconhecimento de direitos e 
deveres da igualdade de 
gênero e diversidade sexual 
a partir da arte 
 
1.2 Fortalecer o respeito à 
diversidade e a busca da 
acessibilidade 
para 
promover 
a 
inclusão 
de 
qualquer 
pessoa 
com 
deficiência 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais 
 
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como as existentes no 
próprio corpo (palmas, voz, percussão corporal), na natureza e em 
objetos cotidianos, reconhecendo timbres e as características de 
instrumentos musicais variados 
2.1 Reconhecer a obra de 
arte como fator de promoção 
política dos direitos sociais e 
valores humanos 
 
2.2 Desenvolver o senso 
crítico do aluno a partir de 
questionamentos 
sobre 
obras de arte apreciadas 
pelos mesmos 
 
2.3 Explorar a linguagem 
música em ambiente de 
ensino 
democrático, 
inclusivo, 
desafiador 
da 
curiosidade e do senso de 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR13) Identificar e apreciar diversas formas e gêneros de 
expressão musical, tanto tradicionais quanto contemporâneos, 
reconhecendo os usos e funções da música em diversos contextos de 
circulação, em especial, aqueles da vida cotidiana 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
292 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
exploração 
investigativa, 
tendo 
como 
base 
uma 
estrutura 
geradora 
de 
problematização 
e 
questionamento 
3.1 Organizar o espaço de 
sala de aula ou outro espaço, 
bem 
como 
os 
materiais 
utilizados após realização 
das atividades artísticas e 
culturais 
 
3.2 Vivenciar processos de 
experimentação 
artístico/estéticos 
e 
educativos em música na 
realização 
de 
tarefas 
individuais e em grupos 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
4.1 Valorizar e respeitar a 
diversidade de expressões 
artísticas 
 
 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos constitutivos e as 
propriedades sonoras da música (altura, intensidade, timbre melodia, 
ritmo etc.), por meio de jogos, brincadeiras, canções e práticas diversas 
de apreciação, execução e improvisação musical 
5.1 
Expressar 
autoria 
e 
autonomia nas diferentes 
manifestações e linguagens 
da Arte 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como as existentes no 
próprio corpo (palmas, voz, percussão corporal), na natureza e em 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
293 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
objetos cotidianos, reconhecendo timbres e as características de 
instrumentos musicais variados 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. ComCultura (as Multiculturas ou a Multiculturalidade) e suas interfaces com as 
linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Produzir ações artísticas 
que promovam a equidade 
de gênero 
 
1.2 Valorizar a diversidade 
étnico-racial e o combate ao 
racismo 
a 
partir 
de 
produções 
artísticas 
realizadas 
de 
forma 
individual e em grupo 
 
1.3 Identificar as produções 
artísticas afro-indígena da 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR13) Identificar e apreciar diversas formas e gêneros de 
expressão musical, tanto tradicionais quanto 
contemporâneos, 
reconhecendo os usos e funções da música em diversos contextos de 
circulação, em especial, aqueles da vida cotidiana 
 
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como as existentes no 
próprio corpo (palmas, voz, percussão corporal), na natureza e em 
objetos cotidianos, reconhecendo timbres e as características de 
instrumentos musicais variados 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
294 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. ComCultura (as Multiculturas ou a Multiculturalidade) e suas interfaces com as 
linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Amazônia 
paraense 
no 
âmbito local e regional 
 
1.4 Contribuir no combate a 
qualquer 
forma 
de 
discriminação 
social 
tomando a música como 
referência 
2.1 
Expressar 
ideias 
e 
sentimentos por meio de 
diferentes 
linguagens, 
relacionando os modos de 
produção artística aos meios 
socioculturais 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR17) Experimentar improvisações, composições e sonorização 
de histórias, entre outros, utilizando vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos musicais convencionais ou não convencionais, de modo 
individual, coletivo e colaborativo 
3.1 
Identificar 
elementos 
organizacionais e estruturais 
contidos 
em 
produções 
artísticas locais, regionais, 
nacionais e mundiais 
 
3.2 Valorizar e respeitar as 
relações culturais individuais 
e coletivas levando em conta 
o imaginário infantil 
(EF15AR13) Identificar e apreciar diversas formas e gêneros de 
expressão musical, tanto tradicionais quanto contemporâneos, 
reconhecendo os usos e funções da música em diversos contextos de 
circulação, em especial, aqueles da vida cotidiana 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
295 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de diversos materiais contidos no meio ambiente a 
partir de vivências, linguagens e expressões artísticas 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Conhecer 
as 
propriedades, possibilidades 
e 
características 
de 
diferentes 
materiais 
artísticos,  expressivos e da 
encenação 
utilizados 
no 
teatro 
 
1.2 Conhecer elementos da 
teatralidade 
utilizando 
o 
contexto 
em 
que 
vivem 
(espaço/tempo) como fonte 
inspiradora 
de 
produção, 
relação 
expressiva 
e 
compositiva por produção de 
trabalhos e manuseio de 
materiais artísticos 
 
1.3 
Conhecer 
gestos, 
trejeitos, 
imaginação 
pessoal, coletiva e social a 
partir 
da 
interação 
e 
observação intuitiva da ação 
dramática do personagem 
consigo, com o outro e  com 
o contexto escolar 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida cotidiana, identificando 
elementos 
teatrais 
(variadas 
entonações 
de 
voz, 
diferentes 
fisicalidades, diversidade de personagens e narrativas etc.) 
 
(EF15AR29PA) Pesquisar e Identificar diferentes interações entre 
personagem, cena e o lugar do espetáculo, iluminação e sonoplastia 
por pesquisa corporal e, coleta de outros objetos encontrados na 
natureza, provenientes tanto da escola quanto de seu entorno na 
produção de histórias 
2.1 Identificar informações 
sobre a arte, em suas 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
296 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de diversos materiais contidos no meio ambiente a 
partir de vivências, linguagens e expressões artísticas 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
diversas linguagens, a fim de 
captar seus significados na 
história 
de 
diferentes 
culturas e etnias 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar formas distintas de manifestações 
do teatro presentes em diferentes contextos, aprendendo a ver e a ouvir 
histórias dramatizadas e cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório ficcional 
 
(EF15AR30PA) Identificar diversos grupos de encenação de cordões de 
bichos apreciando o desenvolvimento de seus espetáculos em âmbito 
local e regional 
 
(EF15AR31PA) Experimentar ver e ouvir histórias dramatizadas e 
vivenciar sua própria identidade em experiências sensíveis, sociais e 
culturais no âmbito escolar e fora dele 
3.1 
Apreciar 
e 
analisar 
produções de artistas e/ou 
movimentos artísticos locais, 
regionais, 
nacionais 
e 
internacionais 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR22) Experimentar possibilidades criativas de movimento e de 
voz na criação de um personagem teatral, discutindo estereótipos 
 
(EF15AR22) Experimentar possibilidades criativas de movimento e de 
voz na criação de um personagem teatral, discutindo estereótipos 
4.1 Identificar mudanças e 
permanências de padrões 
estéticos 
em 
diferentes 
contextos 
artísticos, 
históricos 
e 
culturais 
considerando a cidade como 
produtora social 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos narrativos criativos em teatro, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
297 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de diversos materiais contidos no meio ambiente a 
partir de vivências, linguagens e expressões artísticas 
2. As linguagens e seus significados contidos no espaço social na formação dos 
sujeitos 
3. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
4. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
explorando desde a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano 
até elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais 
 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recursos digitais 
(multimeios, animações, jogos eletrônicos, gravações em áudio e vídeo, 
fotografia, softwares etc.) nos processos de criação artística 
 
(EF15AR32PA) 
Reconhecer 
mudanças 
e 
permanências 
na 
representação teatral sobre fatos, mitos, crendices populares coletadas 
do imaginário popular amazônico e nacional, de diferentes contextos 
artísticos, históricos e culturais, considerando a cidade como produtora 
social e cultural 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
298 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação 
artística e corporal 
2. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos 
diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens artística, corporal e 
linguística no contexto social como processo de formação cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Expressar 
ideias, 
emoções, 
sensações 
por 
meio 
da 
articulação 
de 
poéticas 
pessoais 
em 
trabalhos 
individuais 
e 
grupais 
 
1.2. Valorizar as próprias 
expressões em Arte e dos 
colegas, bem como leitura a 
releitura 
de 
composições 
locais, regionais e nacionais 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos narrativos criativos em teatro, 
explorando desde a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano 
até elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais 
 
(EF15AR33PA) Pesquisar e interpretar textos, jogos de improvisação, 
mímicas etc. realizados individual e coletivamente a partir de ações de 
recreação realizadas no espaço escolar 
 
(EF15AR34PA) Valorizar as próprias expressões em arte, bem como as 
atividades dos colegas, vistas durante a produção livre e criativa de 
dublagem, jogral, mímica, improviso teatral etc. 
2.1 
Identificar 
em 
manifestações 
da 
cultura 
corporal, visual e sonora 
elementos 
estéticos, 
políticos, históricos e sociais 
 
2.2 
Desenvolver 
o 
autorreconhecimento 
do 
corpo e das possibilidades 
do discurso teatral para obter 
maior consciência corporal e 
espacial 
 
2.3 Explorar a encenação 
fictícia de problemas sociais, 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais 
 
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos narrativos criativos em teatro, 
explorando desde a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano 
até elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais 
 
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar formas distintas de manifestações 
do teatro presentes em diferentes contextos, aprendendo a ver e a ouvir 
histórias dramatizadas e cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório ficcional 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
299 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação 
artística e corporal 
2. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos 
diversos contextos sociais 
3. Os diferentes aspectos comunicativos das linguagens artística, corporal e 
linguística no contexto social como processo de formação cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
políticos 
e 
culturais, 
tecnológicos 
e 
científicos 
acerca 
de 
promover 
reconhecimento direitos e 
valores sociais e culturais 
3.1 Identificar em diferentes 
linguagens 
artísticas 
recursos expressivos como 
elementos de diferenciação 
nos 
sistemas 
de 
comunicação 
 
3.2 
Reconhecer 
aproximações 
entre 
composições vivenciadas no 
cotidiano 
infantil 
com 
espetacularidades pautadas 
em 
eventos 
artísticos 
populares, 
regionais 
da 
Amazônia paraense, bem 
como 
os 
realizados 
em 
teatros e espaços culturais 
diversos, 
abordando 
sua 
realidade cultural 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva 
 
(EF15AR35PA) Reconhecer elementos cênicos do folclore próximos à 
imitação e o faz de conta ampliando o vocabulário interpretativo do 
aprendiz e garantir seu acesso a diferentes produções poéticas 
dramatizadas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
300 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Interagir com os pares na 
construção 
do 
reconhecimento de direitos e 
deveres da igualdade de 
gênero e diversidade sexual 
a partir da arte 
 
1.2 Fortalecer o respeito à 
diversidade e a busca da 
acessibilidade 
para 
promover 
a 
inclusão 
de 
qualquer 
pessoa 
com 
deficiência. 
 
1.3 Compreender a herança 
cultural e a expressividade 
teatral folclórica e da cultura 
regional 
amazônica 
paraense 
com 
questões 
étnicas, de gênero, classe 
social e sexual 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva 
 
(EF15AR36PA) Articular arte e realidade com o exercício da percepção 
sensível, da discussão e construção de argumentos individuais e/ou 
coletivos sobre acontecimentos cênicos apresentados pela cultura 
amazônica 
2.1 Reconhecer a obra de 
arte como fator de promoção 
política dos direitos sociais e 
valores humanos e culturais 
 
2.2 Desenvolver o senso 
crítico do aluno a partir de 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
301 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
questionamentos 
sobre 
obras de arte apreciadas 
pelos mesmos 
 
2.3 Explorar a linguagem 
teatral 
em 
ambiente 
de 
ensino 
democrático, 
inclusivo, 
desafiador 
da 
curiosidade e do senso de 
exploração 
investigativa, 
tendo 
como 
base 
uma 
estrutura 
geradora 
de 
problematização 
e 
questionamento  
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva 
 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva 
 
(EF15AR37PA) Conduzir e aplicar suas próprias estratégias e encontrar 
respostas inovadoras em teatro para vivenciar um ambiente educativo, 
social e cultural democrático e de justiça social 
3.1 Organizar o espaço (sala 
de aula ou outro espaço 
físico escolar ou fora deste) e 
os materiais utilizados após 
realização das atividades 
artísticas e culturais 
 
3.2 Vivenciar processos de 
experimentação 
artístico/estéticos 
e 
educativos em teatro na 
realização 
de 
tarefas 
individuais e em grupos 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva 
 
(EF15AR38PA) Vivenciar a resolução de problemas sobre a 
interpretação teatral buscando sempre um ambiente de ensino 
democrático, inclusivo, desafiador da curiosidade e do senso de 
exploração investigativa 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
302 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
4.1 Valorizar e respeitar a 
diversidade de expressões 
artísticas 
 
4.2 
Compreender 
a 
diversidade de estilos e 
gêneros 
teatrais 
contidos 
nas 
manifestações, 
expressões 
populares 
e 
comunicações 
artísticas, 
divulgando 
recursos 
tecnológicos provenientes do 
teatro e demonstrando seu 
uso nas pesquisas e práticas 
artísticas 
 
4.3 Reconhecer processo 
estético 
e 
experimental 
subjetivo em artes (saraus, 
performances, intervenções, 
eventos 
artísticos 
e 
culturais), 
como 
enfrentamento 
ao 
preconceito, discriminação, 
exclusão da pessoa com 
deficiência, 
violações 
de 
normas e condutas sociais e 
culturais 
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recursos digitais 
(multimeios, animações, jogos eletrônicos, gravações em áudio e vídeo, 
fotografia, softwares etc.) nos processos de criação artística 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
303 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
2. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. A Ética como princípio mediador das relações sociais 
5. A cultura corporal, visual, musical e cênica como expressão das identidades e das 
territorialidades 
 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
5.1 Expressar autoria e 
autonomia nas diferentes 
manifestações e linguagens 
da Arte 
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR38PA) Vivenciar a resolução de problemas sobre a 
interpretação teatral buscando sempre um ambiente de ensino 
democrático, inclusivo, desafiador da curiosidade e do senso de 
exploração investigativa 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. ComCultura (as Multiculturas ou a Multiculturalidade) e suas interfaces com as 
linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1  Valorizar a diversidade 
étnico-racial e o combate ao 
racismo 
a 
partir 
de 
produções 
artísticas 
realizadas 
de 
forma 
individual e em grupo 
 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
304 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. ComCultura (as Multiculturas ou a Multiculturalidade) e suas interfaces com as 
linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.3 Identificar as produções 
artísticas afro-indígena da 
Amazônia 
paraense 
no 
âmbito local e regional 
 
1.4 Contribuir no combate a 
qualquer 
forma 
de 
discriminação 
social 
tomando a dança como 
referência 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva 
2.1 
Identificar 
ideias, 
argumentos e sentimentos 
por diferentes linguagens 
artísticas, 
aos 
meios 
socioculturais 
 
2.2 
Compreender 
singularidades estéticas por 
interpretação 
teatral 
do 
saber 
local, 
visto 
em 
festividades religiosas (círio), 
celebração da colheita (açaí, 
pimenta, laranja, etc.) e 
outras praticadas na região 
norte 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos narrativos criativos em teatro, 
explorando desde a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano 
até elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais 
 
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida cotidiana, identificando 
elementos 
teatrais 
(variadas 
entonações 
de 
voz, 
diferentes 
fisicalidades, diversidade de personagens e narrativas etc.) 
3.1 
Identificar 
elementos 
organizacionais e estruturais 
contidos 
em 
produções 
artísticas locais, regionais, 
nacionais e mundiais 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
305 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagem 
2. As culturas local, regional e nacional como construção de identidades 
3. ComCultura (as Multiculturas ou a Multiculturalidade) e suas interfaces com as 
linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva.ca em 
diversos contextos de circulação, em especial, aqueles da vida cotidiana 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva.ca em 
diversos contextos de circulação, em especial, aqueles da vida 
cotidiana. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
3. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Apreciar e contextualizar 
produções de artistas e/ou 
movimentos artísticos locais, 
regionais e nacionais 
 
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a influência de distintas matrizes 
estéticas e culturais das artes visuais nas manifestações artísticas das 
culturas locais, regionais e nacionais 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
306 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
3. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.2 
Utilizar 
o 
próprio 
ambiente 
escolar 
como 
elemento 
visual 
para 
investigação 
e 
como  
possibilidade de interação 
com o contexto 
 
1.3 Compreender que a arte 
e 
suas 
manifestações 
culturais são conhecimentos 
produzidos 
diferentemente 
em tempos e lugares 
(EF15AR01) Identificar e apreciar formas distintas das artes visuais 
tradicionais e contemporâneas, cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético. 
2.1 Reconhecer a prática do 
fazer artístico como exercício 
coletivo 
da 
solidariedade 
social 
(EF15AR05) Experimentar a criação em artes visuais de modo 
individual, coletivo colaborativo, explorando diferentes espaços da 
escola e da comunidade. 
3.1 Interagir com materiais, 
instrumentos 
e 
procedimentos variados em 
Artes Visuais, de modo a 
utilizá-los 
nos 
trabalhos 
pessoais e coletivos 
(EF15AR04) Experimentar diferentes formas de expressão artística 
(desenho, pintura, colagem, quadrinhos, dobradura, 
escultura, 
modelagem, instalação, vídeo, fotografia etc.), fazendo uso sustentável 
de materiais, instrumentos, recursos e técnicas convencionais e não 
convencionais 
 
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recursos digitais 
(multimeios, animações, jogos eletrônicos, gravações em áudio e vídeo, 
fotografia, softwares etc.) nos processos de criação artística. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
307 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Identificar produtos e 
procedimentos 
artísticos 
expressos 
em 
diferentes 
culturas 
 
1.2. Identificar elementos, 
signos, símbolos e códigos 
contidos 
nas 
linguagens 
artísticas 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais. 
2.1 Desenvolver a partir de 
objetos artísticos, em âmbito 
local 
e/ou 
regional 
e 
nacional, 
formas 
de 
comunicação e expressão 
(EF15AR02) Explorar e reconhecer elementos constitutivos das artes 
visuais (ponto, linha, forma, cor, espaço, movimento etc.). 
 
(EF15AR07) Reconhecer algumas categorias do sistema das artes 
visuais (museus, galerias, instituições, artistas, artesãos, curadores 
etc.). 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Participar e reconhecer 
ações 
em 
arte 
que 
promovam igualdade entre 
escola e comunidade na 
construção de justiça social 
 
(EF15AR01PA) Desenvolver atividades colaborativas entre família e 
escola na linguagem das artes visuais para o combate a qualquer tipo 
de atitude de discriminação e exclusão respeitando diferenças, levando 
em consideração o contexto vivenciado. 
 
(EF15AR02PA) Construir ações em artes visuais que busquem sentidos 
e atitudes de cooperação, participação, responsabilidade, respeito, 
altruísmo, sensibilidade e comprometimento na escola para toda a vida. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
308 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.2 
Compreender 
na 
produção 
artística 
local, 
regional e nacional formas 
básicas de princípios éticos e 
diferenças sociais 
2.1 Valorizar a arte e a 
produção artística pessoal e 
dos colegas 
 
2.2 Expressar e comunicar 
ideias, 
sentimentos 
e 
percepções por meio da 
produção artístico-cultural 
(EF15AR05) Experimentar a criação em artes visuais de modo 
individual, coletivo colaborativo, explorando diferentes espaços da 
escola e da comunidade. 
 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Reconhecer produções 
artísticas 
em 
seu 
meio 
cultural, assim como as 
diversidades presentes no 
dia a dia 
 
1.2 Conhecer e compreender 
produções artísticas locais e 
(EF15AR03) Reconhecer e analisar a influência de distintas matrizes 
estéticas e culturais das artes visuais nas manifestações artísticas das 
culturas locais, regionais e nacionais.  
 
(EF15AR03PA) Conhecer e incentivar ações e reflexões dentro e fora 
da escola que valorizem a diversidade e o respeito às diferenças sociais, 
raciais, culturais e de gênero. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
309 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
regionais 
de 
mulheres 
negras 
e 
indígenas 
amazônidas, bem como de 
outras artistas brasileiras 
 
1.3 
Reconhecer-se 
como 
produtor de cultura e agente 
divulgador 
das 
manifestações culturais e 
artísticas 
a 
nível 
local, 
regional e nacional 
 
1.4 
Reconhecer 
e 
argumentar 
sobre 
a 
aproximação/distanciamento 
da forma de expressão visual 
antiga  com a herança 
cultural 
proveniente 
da 
matriz 
cultural 
brasileira, 
bem como da visualidade 
regional 
da 
Amazônia 
paraense 
(EF15AR04PA) Experimentar processos criativos em artes visuais que 
contribuam para valorização da diversidade cultural amazônica e dos 
povos tradicionais brasileiros. 
2.2 Apreciar os sentidos 
filosóficos e estéticos de uma 
obra 
artística 
ao 
seu 
contexto 
social 
e 
de 
produção 
 
2.3 
Reconhecer 
a 
importância do patrimônio 
material e imaterial para a 
constituição e preservação 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas.  
 
(EF15AR05PA) Conhecer e discutir de forma contextualizada as 
produções artísticas locais, regionais e nacionais através de pesquisas 
críticas, reflexivas e conscientes.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
310 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
da memória e da identidade 
locais, regionais e nacionais 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
3. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Apreciar e contextualizar 
produções de artistas e/ou 
movimentos artísticos locais, 
regionais e nacionais 
1.2 
Utilizar 
o 
próprio 
ambiente 
escolar 
como 
elemento 
gerador 
de 
movimento 
corporal 
para 
investigação 
e 
como  
possibilidade de interação 
com o contexto 
 
1.3 Compreender que a arte 
e 
suas 
manifestações 
culturais são conhecimentos 
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e o repertório corporal. 
 
(EF15AR06PA) Experimentar diferentes possibilidades da dança 
identificando seus modos e estratégias compreendendo que seus 
processos de criação fazem parte de sua cultura. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
311 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
3. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
produzidos 
diferentemente 
em tempos e lugares 
2.1 Reconhecer a prática do 
fazer artístico como exercício 
coletivo 
da 
solidariedade 
social 
(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dançados de modo 
individual, coletivo e colaborativo, considerando os aspectos estruturais, 
dinâmicos e expressivos dos elementos constitutivos do movimento, 
com base nos códigos de dança. 
3.1 Interagir com materiais, 
instrumentos 
e 
procedimentos variados em 
Dança, de modo a utilizá-los 
nos trabalhos pessoais e 
coletivos 
(EF15AR07PA) Experimentar e dialogar com diferentes possibilidades 
de materiais e/ou movimentos e encenações dançadas na criação de 
brincadeiras, jogos, contação de histórias etc. em atividades pessoais e 
coletivas, vivenciando diferentes matrizes estéticas e culturais.     
 
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recursos digitais 
(multimeios, animações, jogos eletrônicos, gravações em áudio e vídeo, 
fotografia, softwares etc.) nos processos de criação artística. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Identificar produtos e 
procedimentos 
artísticos 
expressos 
em 
diferentes 
culturas 
 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
312 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.2 
Identificar 
elementos, 
signos, símbolos e códigos 
contidos 
nas 
linguagens 
artísticas 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais. 
(EF15AR08PA) Utilizar instrumentos da tecnologia digital acessíveis 
aos alunos para para registro das produções artísticas locais e 
regionais. 
2.1 Desenvolver a partir de 
objetos artísticos, em âmbito 
local 
e/ou 
regional 
e 
nacional, 
formas 
de 
comunicação e expressão 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Participar e reconhecer 
ações 
em 
arte 
que 
promovam igualdade entre 
escola e comunidade na 
construção de justiça social 
 
1.2 
Compreender 
na 
produção artística local e 
(EF15AR09PA) Desenvolver atividades em dança na construção do 
combate a qualquer tipo de atitude de desrespeito de forma consciente 
respeitando as diferenças. 
(EF15AR10PA) Construir ações em danças que busquem sentidos e 
atitudes de cooperação, participação, responsabilidade, respeito, 
altruísmo, sensibilidade e comprometimento consigo, com o outro e com 
a escola para toda a vida. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
313 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
regional e nacional formas 
básicas de princípios éticos e 
diferenças sociais 
2.1 Valorizar a arte e a 
produção artística pessoal e 
dos colegas 
 
2.2 Expressar e comunicar 
ideias, 
sentimentos 
e 
percepções por meio da 
produção artístico-cultural 
(EF15AR34PA) Experimentar e criar processos artísticos em dança 
individual ou em grupo colaborando com os colegas dialogando com 
diferentes espaços da escola e da comunidade. 
 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagens 
2. Memória, tradição e patrimônio cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Reconhecer produções 
artísticas 
em 
seu 
meio 
cultural, assim como as 
diversidades presentes no 
dia a dia 
1.2 Conhecer e compreender 
produções artísticas locais e 
regionais 
de 
mulheres 
negras 
e 
indígenas 
(EF15AR11PA) Conhecer e incentivar ações e reflexões em arte, dentro 
e fora da escola, que valorizem a diversidade e o respeito às diferenças 
sociais, raciais, culturais e de gênero. 
 
(EF15AR12PA) Experimentar processos criativos em dança que 
contribuam para valorização da diversidade cultural amazônica e dos 
povos tradicionais brasileiros. 
 
(EF15AR13PA) Reconhecer e divulgar influências de diferentes 
matrizes estéticas e culturais da dança em produções artísticas das 
culturas amazônicas e nacionais. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
314 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagens 
2. Memória, tradição e patrimônio cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
amazônidas, bem como de 
outras artistas brasileiras 
 
1.3 
Reconhecer-se 
como 
produtor de cultura e agente 
divulgador 
das 
manifestações culturais e 
artísticas 
a 
nível 
local, 
regional e nacional 
 
1.4 
Reconhecer 
e 
argumentar 
sobre 
a 
aproximação/distanciamento 
da 
forma 
expressiva 
e 
corporal em dança antiga 
com 
a 
herança 
cultural 
proveniente 
da 
matriz 
cultural brasileira, bem como 
da expressividade em dança 
regional 
da 
Amazônia 
paraense 
2.1 Apreciar os sentidos 
filosóficos e estéticos de uma 
obra 
artística 
ao 
seu 
contexto 
social 
e 
de 
produção 
 
2.2 
Reconhecer 
a 
importância do patrimônio 
material e imaterial para a 
constituição e preservação 
da memória e da identidade 
locais, regionais e nacionais 
(EF15AR14PA) Conhecer e discutir de forma contextualizada as 
produções artísticas locais, regionais e nacionais através de pesquisas 
críticas, reflexivas e conscientes. 
  
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 
(EF15AR15PA) Experimentar em composição artística individual e 
coletiva influências da cultura indígena e africana através de danças de 
cunho e apropriação folclórica, rituais, oferendas etc. contribuindo para 
a valorização e preservação da memória de manifestações tradicionais.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
315 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
3. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Apreciar e contextualizar 
produções de artistas e/ou 
movimentos artísticos locais, 
regionais e nacionais 
1.2 
Utilizar 
o 
próprio 
ambiente 
escolar 
como 
elemento 
sonoro 
para 
investigação 
e 
como 
possibilidade de interação 
com o contexto 
1.3 Compreender que a arte 
e 
suas 
manifestações 
culturais são conhecimentos 
produzidos 
diferentemente 
em tempos e lugares 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais. 
 
(EF15AR13) Identificar e apreciar diversas formas e gêneros de 
expressão musical, tanto tradicionais quanto contemporâneos, 
reconhecendo os usos e funções da música em diversos contextos de 
circulação, em especial, aqueles da vida cotidiana.  
2.1 Reconhecer a prática do 
fazer artístico como exercício 
coletivo 
da 
solidariedade 
social 
(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos constitutivos e as 
propriedades sonoras da música (altura, intensidade, timbre melodia, 
ritmo etc.), por meio de jogos, brincadeiras, canções e práticas diversas 
de apreciação, execução e improvisação musical.  
3.1 Interagir com materiais, 
instrumentos 
e 
procedimentos variados em 
música, de modo a utilizá-los 
nos trabalhos pessoais e 
coletivos 
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recursos digitais 
(multimeios, animações, jogos eletrônicos, gravações em áudio e vídeo, 
fotografia, softwares etc.) nos processos de criação artística 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
316 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Identificar produtos e 
procedimentos 
artísticos 
expressos 
em 
diferentes 
culturas 
 
1.2 
Identificar 
elementos, 
signos, símbolos e códigos 
contidos 
nas 
linguagens 
artísticas 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como as existentes no 
próprio corpo (palmas, voz, percussão corporal), na natureza e em 
objetos cotidianos, reconhecendo timbres e as características de 
instrumentos musicais variados 
 
(EF15AR16) Explorar diferentes formas de registro musical não 
convencional (representação gráfica de sons, partituras criativas etc.), 
bem como procedimentos e técnicas de registro em áudio e audiovisual, 
e reconhecer a notação musical convencional 
2.1 Desenvolver a partir de 
objetos artísticos, em âmbito 
local 
e/ou 
regional 
e 
nacional, 
formas 
de 
comunicação e expressão 
(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recursos digitais 
(multimeios, animações, jogos eletrônicos, gravações em áudio e vídeo, 
fotografia, softwares etc.) nos processos de criação artística 
 
(EF15AR17) Experimentar improvisações, composições e sonorização 
de histórias, entre outros, utilizando vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos musicais convencionais ou não convencionais, de modo 
individual, coletivo e colaborativo 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
317 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Participar e reconhecer 
ações 
em 
arte 
que 
promovam igualdade entre 
escola e comunidade na 
construção de justiça social 
 
1.2 
Compreender 
na 
produção artística local e 
regional e nacional formas 
básicas de princípios éticos e 
diferenças sociais 
(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos constitutivos e as 
propriedades sonoras da música (altura, intensidade, timbre melodia, 
ritmo etc.), por meio de jogos, brincadeiras, canções e práticas diversas 
de apreciação, execução e improvisação musical. 
(EF15AR17) Experimentar improvisações, composições e sonorização 
de histórias, entre outros, utilizando vozes, sons corporais e/ou 
instrumentos musicais convencionais ou não convencionais, de modo 
individual, coletivo e colaborativo.  
2.1 Valorizar a arte e a 
produção artística pessoal e 
dos colegas 
 
2.2 Expressar e comunicar 
ideias, 
sentimentos 
e 
percepções por meio da 
produção artístico-cultural 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais. 
 
(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos constitutivos e as 
propriedades sonoras da música (altura, intensidade, timbre melodia, 
ritmo etc.), por meio de jogos, brincadeiras, canções e práticas diversas 
de apreciação, execução e improvisação musical 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagens 
2. Memória, tradição e patrimônio cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Reconhecer produções 
artísticas 
em 
seu 
meio 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
318 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagens 
2. Memória, tradição e patrimônio cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
cultural, assim como as 
diversidades presentes no 
dia a dia 
 
1.2 Conhecer e compreender 
produções artísticas locais e 
regionais 
de 
mulheres 
negras 
e 
indígenas 
amazônidas, bem como de 
outras artistas brasileiras 
 
1.3 
Reconhecer-se 
como 
produtor de cultura e agente 
divulgador 
das 
manifestações culturais e 
artísticas 
a 
nível 
local, 
regional e nacional 
1.4 
Reconhecer 
e 
argumentar 
sobre 
a 
aproximação/distanciamento 
da forma musical antiga com 
a 
herança 
cultural 
proveniente 
da 
matriz 
cultural brasileira, bem como 
da musicalidade regional da 
Amazônia paraense 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas.  
 
(EF15AR13) Identificar e apreciar diversas formas e gêneros de 
expressão musical, tanto tradicionais quanto contemporâneos, 
reconhecendo os usos e funções da música em diversos contextos de 
circulação, em especial, aqueles da vida cotidiana.  
2.1 Apreciar os sentidos 
filosóficos e estéticos de uma 
obra 
artística 
ao 
seu 
contexto 
social 
e 
de 
produção 
 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 
(EF15AR13) Identificar e apreciar diversas formas e gêneros de 
expressão musical, tanto tradicionais quanto contemporâneos, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
319 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagens 
2. Memória, tradição e patrimônio cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.2 
Reconhecer 
a 
importância do patrimônio 
material e imaterial para a 
constituição e preservação 
da memória e da identidade 
locais, regionais e nacionais 
reconhecendo os usos e funções da música em diversos contextos de 
circulação, em especial, aqueles da vida cotidiana. 
 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
3. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Apreciar e contextualizar 
produções de artistas e/ou 
movimentos artísticos locais, 
regionais e nacionais 
 
 
 
1.2 
Utilizar 
o 
próprio 
ambiente 
escolar 
como 
elemento 
cênico 
para 
investigação 
e 
como 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais. 
 
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida cotidiana, identificando 
elementos 
teatrais 
(variadas 
entonações 
de 
voz, 
diferentes 
fisicalidades, diversidade de personagens e narrativas etc.). 
 
(EF15AR16PA) Identificar formas de representação do teatro gestual 
através de jogos e improvisações geradas por pesquisa corporal e 
coleta de objetos encontrados na natureza, provenientes tanto da 
escola quanto de seu entorno. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
320 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
3. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
possibilidades de interação 
com o contexto 
 
1.3 Compreender que a arte 
e 
suas 
manifestações 
culturais são conhecimentos 
produzidos 
diferentemente 
em tempos e lugares 
 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 
(EF15AR18) Reconhecer e apreciar formas distintas de manifestações 
do teatro presentes em diferentes contextos, aprendendo a ver e a ouvir 
histórias dramatizadas e cultivando a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório ficcional. 
2.1 Reconhecer a prática do 
fazer artístico como exercício 
coletivo 
da 
solidariedade 
social 
 
 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais. 
 
(EF15AR22) Experimentar possibilidades criativas de movimento e de 
voz na criação de um personagem teatral, discutindo estereótipos. 
 
(EF15AR17PA) Utilizar diversos estereótipos de seu tempo e contexto 
postos em diálogo com outros provenientes da diversidade de 
imaginários da cultura amazônica paraense local e regional. 
3.1 Interagir com materiais, 
instrumentos 
e 
procedimentos variados em 
teatro, de modo a utilizá-los 
nos trabalhos pessoais e 
coletivos 
 
3.2 Identificar formas de 
expressão 
artística 
explorando 
a 
fisicalidade 
multissensorial 
em 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais. 
 
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida cotidiana, identificando 
elementos 
teatrais 
(variadas 
entonações 
de 
voz, 
diferentes 
fisicalidades, diversidade de personagens e narrativas etc.). 
 
(EF15AR22) Experimentar possibilidades criativas de movimento e de 
voz na criação de um personagem teatral, discutindo estereótipos. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
321 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A dimensão espaço/tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
2. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
3. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
condições particulares de 
produção teatral social 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Identificar produtos e 
procedimentos 
artísticos 
expressos 
em 
diferentes 
culturas 
 
1.2 
Identificar 
elementos, 
signos, símbolos e códigos 
contidos 
nas 
linguagens 
artísticas 
 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais.  
 
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos narrativos criativos em teatro, 
explorando desde a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano 
até elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais. 
 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais. 
2.1 Desenvolver a partir de 
objetos artísticos, em âmbito 
local 
e/ou 
regional 
e 
nacional, 
formas 
de 
comunicação e expressão 
atitudes ousadas) 
(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, 
jogos, danças, canções e histórias de diferentes matrizes estéticas e 
culturais. 
 
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos narrativos criativos em teatro, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
322 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
2. O letramento como processo de desenvolvimento comunicacional 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
 
explorando desde a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano 
até elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais. 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Participar e reconhecer 
ações 
em 
arte 
que 
promovam igualdade entre 
escola e comunidade na 
construção de justiça social 
 
1.2 
Compreender 
na 
produção 
artística 
local, 
regional e nacional formas 
básicas de princípios éticos e 
diferenças sociais 
 
 
 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais. 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
323 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
2. A ética como princípio mediador das relações sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.1 Valorizar a arte e a 
produção artística pessoal e 
dos colegas 
 
2.2 Expressar e comunicar 
ideias, 
sentimentos 
e 
percepções por meio da 
produção artístico-cultural 
 
 
  
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais. 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva. 
 
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos narrativos criativos em teatro, 
explorando desde a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano 
até elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagens 
2. Memória, tradição e patrimônio cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Reconhecer produções 
artísticas 
em 
seu 
meio 
cultural, assim como as 
diversidades presentes no 
dia a dia 
 
1.2 Conhecer e compreender 
produções artísticas locais e 
regionais 
de 
mulheres 
negras 
e 
indígenas 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais. 
 
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos narrativos criativos em teatro, 
explorando desde a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano 
até elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais. 
 
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando 
objetos e fatos e experimentando-se no lugar do outro, ao compor e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
324 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Gênero, diversidade e linguagens 
2. Memória, tradição e patrimônio cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
amazônidas, bem como de 
outras artistas brasileiras 
 
1.3 
Reconhecer-se 
como 
produtor de cultura e agente 
divulgador 
das 
manifestações culturais e 
artísticas 
a 
nível 
local, 
regional e nacional 
 
1.4 
Reconhecer 
e 
argumentar 
sobre 
a 
aproximação/distanciamento 
da forma teatral antiga  com 
a 
herança 
cultural 
proveniente 
da 
matriz 
cultural brasileira, bem como 
da teatralidade regional da 
Amazônia paraense 
encenar acontecimentos cênicos, por meio de músicas, imagens, textos 
ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva. 
2.1 Apreciar os sentidos 
filosóficos e estéticos de uma 
obra 
artística 
ao 
seu 
contexto 
social 
e 
de 
produção 
 
2.2 
Reconhecer 
a 
importância do patrimônio 
material e imaterial para a 
constituição e preservação 
da memória e da identidade 
locais, regionais e nacionais 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 
(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo e autoral em 
improvisações teatrais e processos narrativos criativos em teatro, 
explorando desde a teatralidade dos gestos e das ações do cotidiano 
até elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais. 
 
(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida cotidiana, identificando 
elementos 
teatrais 
(variadas 
entonações 
de 
voz, 
diferentes 
fisicalidades, diversidade de personagens e narrativas etc.). 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
325 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Expressar imaginação e 
ideias 
nas 
diferentes 
linguagens da Arte 
 
1.2 
estrutura, 
forma 
e 
características de diferentes 
estilos e gêneros da arte 
visual 
no 
âmbito 
local, 
regional e nacional, inclusive 
sobre a arte produzida pós-
movimento (militar e político) 
de 1964 e deposição de 2016 
 
1.3 Conhecer manifestações 
populares 
ao 
longo 
dos 
tempos, 
bem 
como 
a 
produção 
de 
suas 
visualidades, que utilizam as 
artes 
visuais 
e 
suas 
variações como protestos na 
luta por justiça social 
(EF69AR02) 
Pesquisar 
e 
analisar 
diferentes 
estilos 
visuais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço. 
 
(EF69AR01PA) 
Reconhecer 
e 
experimentar 
as 
propriedades 
expressivas e construtivas de materiais, suportes, instrumentos, 
procedimentos e técnicas na produção de atividades artísticas de 
formas visuais individuais e coletivas.  
 
(EF69AR02PA) Reconhecer e utilizar em atividades artísticas de modo 
individual ou em grupo os elementos constitutivos da sintaxe da 
linguagem visual representando, expressando e comunicando através 
de pintura, desenho, fotografia, gravura, escultura, cinema, vídeo, 
colagem, instalação, cerâmica etc. 
 
(EF69AR03PA) Realizar leituras de imagens, inclusive imagens 
acompanhadas de palavras e as audiovisuais, interpretando-as e 
analisando suas características, bem como fazendo relação com sua 
leitura de mundo 
 
(EF69AR04PA) Pesquisar e utilizar materiais e equipamentos (tipos de 
pincéis, lápis, papéis, goivas, câmeras fotográficas, vídeos, projetores 
etc.) na constituição de atividades artísticas 
 
(EF69AR05PA) Pesquisar e discutir textos, reproduções de obras de 
arte, vídeos, bibliografia ou qualquer outra informação sobre artísticas 
visuais local, regional e nacional 
 
(EF69AR06PA) Pesquisar e experimentar através das artes visuais 
produções artísticas que lutam contra e denunciam feminicídios, 
LGBTfobia, assassinato da população jovem negra, ataques aos 
templos de religiões de matrizes africanas, cárcere de presos políticos 
na atualidade etc 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
326 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.1 Estabelecer relações e 
associações 
entre 
expressões 
da 
arte, 
manifestações culturais e 
experiências, 
saberes 
e 
fazeres próprios 
 
2.2 
Compreender 
as 
relações políticas, estéticas 
e históricas, bem como seus 
desdobramentos 
entre 
a 
arte, a cultura e a sociedade 
pós-acontecimentos políticos 
1964 
e 
deposição 
de 
governo em 2016 no Brasil 
 
(EF69AR04) Analisar os elementos constitutivos das artes visuais 
(ponto, linha, forma, direção, cor, tom, escala, dimensão, espaço, 
movimento etc.) na apreciação de diferentes produções artísticas. 
 
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâneas, em obras de artistas brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas e em diferentes matrizes estéticas 
e culturais, de modo a ampliar a experiência com diferentes contextos e 
práticas artístico-visuais e cultivar a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético. 
 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
3.1 Perceber seu percurso 
criador e dos pares a partir 
da 
diversidade 
das 
produções artísticas locais e 
global 
(EF69AR06) Desenvolver processos de criação em artes visuais, com 
base em temas ou interesses artísticos, de modo individual, coletivo e 
colaborativo, fazendo uso de materiais, instrumentos e recursos 
convencionais, alternativos e digitais. 
 
(EF69AR07) 
Dialogar 
com 
princípios 
conceituais, 
proposições 
temáticas, repertórios imagéticos e processos de criação nas suas 
produções visuais.  
 
(EF69AR07PA) Analisar e refletir acerca de diferentes produções em 
artes visuais, respeitando as diferenças, a fim de compreender sobre 
novas concepções estéticas, políticas, culturais, sociais, filosóficas etc. 
na construção de suas atividades artísticas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
327 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos diversos 
contextos sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Manter atitude de busca 
pessoal 
e/ou 
coletiva, 
articulando 
a 
percepção, 
imaginação, 
emoção, 
investigação, sensibilidade e 
reflexão ao realizar e fruir 
produções artísticas 
 
1.2 
Identificar 
em 
manifestações 
da 
cultura 
corporal 
elementos 
estéticos, políticos, históricos 
e sociais 
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as linguagens das artes 
visuais se integram às linguagens audiovisuais (cinema, animações, 
vídeos etc.), gráficas (capas de livros, ilustrações de textos diversos 
etc.), cenográficas, coreográficas, musicais etc. 
 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável. 
 
(EF69AR08PA) Pesquisar em formas plásticas e visuais corporeidade 
(bidimensional e tridimensional) e processos estéticos que discutem 
cultura negra, LGBT, indígena etc.  
 
(EF69AR09PA) Conhecer como se estruturam as manifestações 
artísticas plásticas, corporais e suas formas de comunicação visual e 
linguística contextualizando-as com vistas a potencializar suas práticas 
em artes visuais.  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
328 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias 
2. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
3. O respeito à diversidade religiosa e sexual, étnico-racial, gênero, às diversas 
identidades e aos direitos humanos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Participar 
de 
ações 
culturais 
em 
arte 
que 
contribuam para práticas de 
empatia 
e 
união 
desenvolvendo o exercício 
da competitividade gerando 
aprendizagem 
e 
amadurecimento 
 
1.2 Contribuir com práticas e 
ações 
em 
arte 
que 
divulguem e disseminem a 
boa relação e união de 
competitividade 
e 
colaboração mútua 
(EF69AR10PA) Interagir com seus pares através da cooperação e do 
respeito mútuo com ações de solidariedade valorizando as diferenças 
na busca da união entre as pessoas utilizando as artes visuais e suas 
múltiplas possibilidades estéticas e artísticas como construção de uma 
sociedade melhor. 
 
(EF69AR11PA) Compreender diversificadas práticas da linguagem 
visual como produtos culturais e sociais, portadoras de valores, 
interesses e perspectivas que estruturam a competitividade e suas 
relações de poder. 
 
(EF69AR12PA) Experimentar diferentes práticas em artes visuais e 
suas possibilidades de relações estéticas com as demais linguagens 
artísticas que permitem sua expressão e atuação em âmbito local e 
global. 
2.1 
Reconhecer 
valores 
culturais 
e 
estéticos 
representados 
por 
produções 
artísticas 
das 
culturas 
local, 
regional, 
nacional e mundial 
 
2.2 Reconhecer concepções 
de gênero, identidade, etnia, 
raça, 
situação 
socioeconômica, geográfica 
etc. em produções artísticas 
local, regional, nacional e de 
outros 
países 
numa 
perspectiva histórica 
(EF69AR08) Diferenciar as categorias de artista, artesão, produtor 
cultural, curador, designer, entre outras, estabelecendo relações entre 
os profissionais do sistema das artes visuais 
 
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as linguagens das artes 
visuais se integram às linguagens audiovisuais (cinema, animações, 
vídeos etc.), gráficas (capas de livros, ilustrações de textos diversos 
etc.), cenográficas, coreográficas, musicais etc. 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável 
 
(EF69AR08) Diferenciar as categorias de artista, artesão, produtor 
cultural, curador, designer, entre outras, estabelecendo relações entre 
os profissionais do sistema das artes visuais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
329 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias 
2. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
3. O respeito à diversidade religiosa e sexual, étnico-racial, gênero, às diversas 
identidades e aos direitos humanos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.1 Conhecer e respeitar a 
diversidade 
cultural 
em 
contextos 
local, 
regional, 
nacional e internacional 
 
3.2 Conhecer e respeitar a 
diversidade religiosa, sexual, 
étnico-racial, 
cultural 
de 
gênero 
em 
contextos 
diversos 
 
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâneas, em obras de artistas brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas e em diferentes matrizes estéticas 
e culturais, de modo a ampliar a experiência com diferentes contextos e 
práticas artístico-visuais e cultivar a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético 
 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF69AR13PA) Identificar e repelir o bullying e/ou qualquer outro tipo 
de atitude de desrespeito tomando as artes visuais como instrumentos 
de atuação política diante do tema 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Identificar manifestações 
artísticas 
no 
campo 
da 
(EF69AR14PA) Analisar, refletir, respeitar e preservar a diversidade de 
produções artísticas de formas visuais, bem como suas múltiplas 
funções utilizadas por diferentes grupos sociais e étnicos, interagindo 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
330 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
História 
da 
Arte 
em 
diferentes culturas e etnias 
 
1.2 Entender o fenômeno 
das visualidades e suas 
relações 
estéticas, 
compositivas, 
sociais, 
políticas etc. com as demais 
linguagens, seus processos 
e produções artísticas no 
corpo da cidade e outros 
espaços como formas da 
cultura e da arte cotidiana 
 
1.3 
Compreender 
os 
processos 
de 
descentralização 
de 
produções 
artísticas 
em 
âmbito 
local, 
regional, 
nacional e internacional 
com o patrimônio local, regional e nacional compreendendo sua 
dimensão social, política, estética, filosófica, histórica etc. 
 
(EF69AR15PA) Pesquisar e experimentar materiais, instrumentos e 
recursos convencionais, alternativos e digitais em criações artísticas 
individuais e coletivas 
 
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as linguagens das artes 
visuais se integram às linguagens audiovisuais (cinema, animações, 
vídeos etc.), gráficas (capas de livros, ilustrações de textos diversos 
etc.), cenográficas, coreográficas, musicais etc. 
 
(EF69AR07) 
Dialogar 
com 
princípios 
conceituais, 
proposições 
temáticas, repertórios imagéticos e processos de criação nas suas 
produções visuais 
2.1 
Compreender 
os 
processos de ascensão da 
produção 
artística 
local, 
regional e nacional, bem 
como 
internacional 
sobre 
diversidade 
e 
diferença 
como tema de grupos étnico-
raciais, de mulheres, de 
pessoas com deficiências etc 
 
2.2 Analisar a arte de grupos 
sociais 
de 
diferentes 
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâneas, em obras de artistas brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas e em diferentes matrizes estéticas 
e culturais, de modo a ampliar a experiência com diferentes contextos e 
práticas artístico-visuais e cultivar a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético. 
 
(EF69AR08) Diferenciar as categorias de artista, artesão, produtor 
cultural, curador, designer, entre outras, estabelecendo relações entre 
os profissionais do sistema das artes visuais. 
 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
331 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
culturas, 
etnias 
e 
raças 
(negro, feminista, indígena, 
LGBT’s, 
ribeirinhos, 
do 
campo etc.) que reivindicam 
o reconhecimento e inserção 
social 
e 
política 
dos 
particularismos 
Etnicorraciais e culturais nas 
políticas 
educacionais 
e 
culturais 
 
2.3 
Compreender 
singularidades e identidades 
culturais 
por 
intervenção 
performática 
em 
artes 
visuais como enfrentamento 
a 
preconceitos, 
discriminações, exclusão de 
práticas 
expressivas 
praticadas 
por 
diferentes 
saberes 
e 
etnias 
local,  
regional, 
nacional 
e 
internacional 
 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 
(EF69AR16PA) Pesquisar, apreciar e experimentar constituições 
artísticas 
de 
diferentes 
formas 
visuais 
como 
produtos 
do 
reconhecimento dos discursos dos mais variados movimentos sociais. 
3.1 Apreciar a arte local e 
mundial 
de 
diferentes 
culturas, etnias, raças e 
tempos históricos 
 
3.2 
Expressar 
ideias 
e 
sentimentos por meio de 
diferentes 
linguagens, 
(EF69AR08) Diferenciar as categorias de artista, artesão, produtor 
cultural, curador, designer, entre outras, estabelecendo relações entre 
os profissionais do sistema das artes visuais. 
 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
332 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
relacionando os modos de 
produção artística aos meios 
socioculturais 
(EF69AR17PA) Reconhecer e valorizar a pluralidade das práticas 
culturais e artísticas e suas diversas linguagens e variações estéticas 
como constituintes da formação cultural e identitária. 
 
(EF69AR18PA) Conhecer e interagir com o patrimônio artístico, cultural, 
corporal, material e imaterial em âmbito local, nacional e internacional 
relacionando-os com o repertório próprio na construção de identidades.  
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Expressar imaginação e 
ideias 
nas 
diferentes 
linguagens da Arte 
 
1.2 Compreender processos, 
estrutura, 
forma 
e 
características de diferentes 
estilos e gêneros da dança 
em âmbito local, regional e 
nacional, inclusive sobre a 
arte 
produzida 
pós-
(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as 
relações processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF15AR09) Estabelecer relações entre as partes do corpo e destas 
com o todo corporal na construção do movimento dançado. 
 
(EF69AR19PA) 
Reconhecer 
e 
experimentar 
as 
propriedades 
expressivas e construtivas de materiais, suportes, instrumentos, 
procedimentos e técnicas na produção de atividades artísticas de 
formas dançadas individuais e coletivas.  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
333 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
acontecimento 
(militar 
e 
político) de 1964 e deposição 
de 2016 
 
1.3 Conhecer manifestações 
populares 
ao 
longo 
dos 
tempos, 
bem 
como 
a 
produção 
de 
suas 
corporalidades, que utilizam 
a dança e suas variações 
como protestos na luta por 
justiça social 
 
(EF69AR20PA) Reconhecer e utilizar em atividades artísticas, de modo 
individual ou em grupo, os elementos constitutivos da linguagem da 
dança representando, expressando e comunicando através de suas 
variadas possibilidades coreográficas e encenações a fim de discutir 
golpes políticos, trabalho escravo moderno, justiça social.  
 
(EF15AR21PA) Experimentar e dialogar com diferentes possibilidades 
de materiais e/ou movimentos e encenações dançadas na criação de 
diversas narrativas e interpretações em atividades pessoais e coletivas, 
vivenciando diferentes matrizes estéticas e culturais.     
 
(EF69AR22PA) Pesquisar e analisar diferentes estilos coreográficos, 
contextualizando-os no tempo e no espaço. 
 
(EF69AR23PA) Pesquisar e experimentar produções artísticas em 
dança que denunciam feminicídios, LGBTfobia, assassinato da 
população jovem negra, ataques aos templos de religiões de matrizes 
africanas, cárcere de presos políticos na atualidade etc. 
2.1 Estabelecer relações e 
associações 
entre 
expressões 
da 
arte, 
manifestações culturais e 
experiências, 
saberes 
e 
fazeres próprios 
 
2.2 
Compreender 
as 
relações políticas, estéticas 
e históricas, bem como seus 
desdobramentos 
entre 
a 
arte, a cultura e a sociedade 
pós-acontecimentos políticos 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
 
(EF69AR24PA) Pesquisar, apreciar e analisar formas distintas das 
danças tradicionais e contemporâneas, em obras de artistas brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas e em diferentes matrizes estéticas 
e culturais, de modo a ampliar a experiência com diferentes contextos e 
práticas coreográficas. 
 
(EF15AR25PA) Explorar fontes coreográficas diversas, como as 
existentes no próprio corpo (palmas, voz, movimentação corporal), na 
natureza e na cultura cotidiana, reconhecendo os elementos 
constitutivos da dança e as características de criações variadas. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
334 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1964 
e 
deposição 
de 
governo em 2016 no Brasil 
 
3.1 Perceber seu percurso 
criador e dos pares a partir 
da 
diversidade 
das 
produções artísticas locais e 
globais 
(EF69AR07) 
Dialogar 
com 
princípios 
conceituais, 
proposições 
temáticas, repertórios imagéticos e processos de criação nas suas 
produções visuais.  
 
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e o repertório corporal. 
 
(EF69AR26PA) Desenvolver processos de criação em dança, com base 
em temas ou interesses artísticos, de modo individual, coletivo e 
colaborativo, fazendo uso de materiais, instrumentos e recursos 
convencionais, alternativos e digitais. 
 
(EF69AR27PA) Analisar e refletir acerca de diferentes produções em 
dança, respeitando as diferenças, a fim de compreender sobre novas 
concepções estéticas, políticas, culturais, sociais, filosóficas etc. na 
construção de suas atividades artísticas. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
335 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos diversos 
contextos sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Manter atitude de busca 
pessoal 
e/ou 
coletiva, 
articulando 
a 
percepção, 
imaginação, 
emoção, 
investigação, sensibilidade e 
reflexão ao realizar e fruir 
produções artísticas 
 
1.2 
Identificar 
em 
manifestações 
da 
cultura 
corporal 
elementos 
estéticos, políticos, históricos 
e sociais 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável. 
 
(EF69AR28PA) Analisar situações nas quais as linguagens da dança se 
integram a outras linguagens artísticas (artes visuais, audiovisuais, 
cinema, arte gráficas, capas de livros, musicais, textos diversos etc.). 
 
(EF69AR29PA) Pesquisar em formas dançadas processos estéticos 
que discutem cultura negra, LGBT, indígena, quilombolas, ribeirinhos 
etc.  
 
(EF69AR30PA) Conhecer como se estruturam as manifestações 
artísticas plástico-corporais e suas formas de comunicação e linguística 
contextualizando-as com vistas a potencializar suas práticas em dança  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
336 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias 
2. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
3. O respeito à diversidade religiosa e sexual, étnico-racial, gênero, às diversas 
identidades e aos direitos humanos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Participar 
de 
ações 
culturais 
em 
arte 
que 
contribuam para práticas de 
empatia 
e 
união 
desenvolvendo o exercício 
da competitividade gerando 
aprendizagem 
e 
amadurecimento 
 
1.2 Contribuir com práticas e 
ações 
em 
arte 
que 
divulguem e disseminem a 
boa relação e união de 
competitividade 
e 
colaboração mútua 
(EF15AR12) Discutir, com respeito e sem preconceito, as experiências 
pessoais e coletivas em dança vivenciadas na escola, como fonte para 
a construção de vocabulários e repertórios próprios.  
 
(EF69AR31PA) Interagir com seus pares através da cooperação e do 
respeito mútuo com ações de solidariedade valorizando as diferenças 
na busca da união entre as pessoas utilizando a dança e suas múltiplas 
possibilidades estéticas e artísticas como construção de uma sociedade 
melhor. 
 
(EF69AR32PA) Compreender diversificadas práticas da linguagem da 
dança como produtos culturais e sociais, portadoras de valores, 
interesses e perspectivas que estruturam a competitividade e suas 
relações de poder. 
 
(EF69AR33PA) Experimentar diferentes práticas em dança e suas 
possibilidades de relações estéticas com as demais linguagens 
artísticas que permitem sua expressão e atuação em âmbito local e 
global. 
2.1 
Reconhecer 
valores 
culturais 
e 
estéticos 
representados 
por 
produções 
artísticas 
das 
culturas 
local, 
regional, 
nacional e mundial 
 
2.2 Reconhecer concepções 
de gênero, identidade, etnia, 
raça, 
situação 
socioeconômica, geográfica 
etc. em produções artísticas 
local, regional, nacional e de 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável. 
 
(EF69AR34PA) Diferenciar as categorias de artista, coreógrafo, 
bailarino, figurinista, artesão, produtor cultural, curador, cenógrafo etc. 
estabelecendo relações entre os profissionais do sistema da dança. 
 
(EF69AR35PA) Reconhecer e experimentar ações, criações e difusões 
em 
dança 
que 
pratiquem 
concepções 
e 
discussões 
sobre 
reconhecimentos das diferenças (raça, crenças, etnia, gênero, 
identidade etc.) numa perspectiva de superação de preconceitos em 
âmbito escolar e fora deste. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
337 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias 
2. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
3. O respeito à diversidade religiosa e sexual, étnico-racial, gênero, às diversas 
identidades e aos direitos humanos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
outros 
países 
numa 
perspectiva histórica 
3.1 Conhecer e respeitar a 
diversidade 
cultural 
em 
contextos 
local, 
regional, 
nacional e internacional 
 
3.2 Conhecer e respeitar a 
diversidade religiosa, sexual, 
étnico-racial, 
cultural 
de 
gênero 
em 
contextos 
diversos 
 
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e o repertório corporal. 
 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 
(EF69AR36PA) Identificar e repelir o bullying e/ou qualquer outro tipo 
de atitude de desrespeito tomando a dança como instrumento de 
atuação política diante do tema. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Identificar manifestações 
artísticas 
no 
campo 
da 
História 
da 
Arte 
em 
diferentes culturas e etnias 
(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações 
da dança presentes em diferentes contextos, cultivando a percepção, o 
imaginário, a capacidade de simbolizar e o repertório corporal.  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
338 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
1.2 Entender o fenômeno 
das manifestações da dança 
e suas relações estéticas, 
compositivas, 
sociais, 
políticas etc. com as demais 
linguagens, seus processos 
e produções artísticas no 
corpo da cidade e outros 
espaços como formas da 
cultura e da arte cotidiana 
 
1.3 
Compreender 
os 
processos 
de 
descentralização 
de 
produções 
artísticas 
em 
âmbito 
local, 
regional, 
nacional e internacional 
(EF69AR37PA) Analisar, refletir, respeitar e preservar a diversidade de 
produções artísticas de formas dançadas, bem como suas múltiplas 
funções utilizadas por diferentes grupos sociais e étnicos, interagindo 
com o patrimônio local, regional e nacional compreendendo sua 
dimensão social, política, estética, filosófica, histórica etc. 
 
(EF69AR38PA) Analisar a arte de grupos sociais de diferentes culturas, 
etnias e raças (negro, indígena etc.) que reivindicam reconhecimento, 
inserção social e política dos particularismos étnicos, sociais, raciais e 
culturais nas políticas educacionais e culturais  
 
(EF69AR39PA) Pesquisar e experimentar materiais, instrumentos e 
recursos convencionais, alternativos e digitais em criações artísticas 
individuais e coletivas. 
 
(EF69AR40PA) Analisar situações nas quais as linguagens da dança se 
integram as outras linguagens artísticas no percurso da História da Arte 
em âmbito da Amazônia paraense, bem como nacional e global. 
2.1 
Compreender 
os 
processos de ascensão da 
produção 
artística 
local, 
regional e nacional, bem 
como 
internacional 
sobre 
diversidade 
e 
diferença 
como tema de grupos étnico-
raciais, de mulheres, de 
pessoas com deficiências etc 
 
2.2 Analisar a arte de grupos 
sociais 
de 
diferentes 
culturas, 
etnias 
e 
raças 
(negro, feminista, indígena, 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 
(EF69AR41PA) Pesquisar, apreciar e experimentar constituições 
artísticas de diferentes formas da dança como produtos do 
reconhecimento dos discursos dos mais variados movimentos sociais. 
 
(EF15AR42PA) Reconhecer e analisar a influência de grupos sociais 
com suas distintas matrizes estéticas e culturais em dança, oriundas de 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
339 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
LGBT’s, 
ribeirinhos, 
do 
campo etc.) que reivindicam 
o reconhecimento e inserção 
social 
e 
política 
dos 
particularismos 
Etnicorraciais e culturais nas 
políticas 
educacionais 
e 
culturais 
2.3 
Compreender 
singularidades e identidades 
culturais 
por 
intervenção 
performática em dança como 
enfrentamento 
a 
preconceitos, 
discriminações, exclusão de 
práticas 
expressivas 
praticadas 
por 
diferentes 
saberes 
e 
etnias 
local,  
regional, 
nacional 
e 
internacional 
 
diferentes manifestações artísticas da cultura afro-brasileira e africana, 
ribeirinha, LGBTs, indígenas etc. em âmbito local, regional e nacional. 
3.1 Apreciar a arte local e 
mundial 
de 
diferentes 
culturas, etnias, raças e 
tempos históricos. 
 
3.2 
Expressar 
ideias 
e 
sentimentos por meio de 
diferentes 
linguagens, 
relacionando os modos de 
produção artística aos meios 
socioculturais 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
 
(EF69AR43PA) Reconhecer e valorizar a pluralidade das práticas 
culturais e artísticas e suas diversas linguagens e variações estéticas 
como constituintes da formação cultural e identitária. 
 
(EF69AR44PA) Conhecer e interagir com o patrimônio artístico, cultural, 
corporal, material e imaterial em âmbito local, nacional e internacional 
relacionando-os com o repertório próprio na construção de identidades. 
 
(EF69EF45PA) Produzir espetáculo experimental em dança tomando 
como referência informações da arte das culturas da Amazônia 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
340 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
paraense, nacional ou global, discutindo diversidade, preconceito, 
valores sociais, cultura e identidade, linguagens e suas formas de 
comunicação e expressão em algum tempo e espaço social e cultural. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Expressar imaginação e 
ideias 
nas 
diferentes 
linguagens da Arte 
 
1.2 Compreender processos, 
estrutura, 
forma 
de 
diferentes estilos e gêneros 
musicais 
regionais 
em 
âmbito 
local, 
regional 
e 
nacional, inclusive sobre a 
arte 
produzida 
pós-
acontecimento 
(militar 
e 
político) de 1964 e deposição 
de 2016 
 
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáticos, as relações 
processuais entre diversas linguagens artísticas.  
 
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o papel de músicos e grupos de 
música 
brasileiros 
e 
estrangeiros 
que 
contribuíram 
para 
o 
desenvolvimento de formas e gêneros musicais.  
 
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes estilos musicais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço, de modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação da estética musical. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
341 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
1.3 Conhecer manifestações 
populares 
ao 
longo 
dos 
tempos, 
bem 
como 
a 
produção 
de 
suas 
musicalidades, que utilizam 
a música e suas variações 
como protestos na luta por 
justiça 
social 
pós-
acontecimento 
(militar 
e 
político) de 1964 e deposição 
de 2016 
 
2.1 Estabelecer relações e 
associações 
entre 
expressões 
da 
arte, 
manifestações culturais e 
experiências, 
saberes 
e 
fazeres próprios 
 
2.2 
Compreender 
as 
relações políticas, estéticas 
e históricas, bem como seus 
desdobramentos 
entre 
a 
arte, a cultura e a sociedade 
pós-acontecimentos políticos 
1964 
e 
deposição 
de 
governo em 2016 no Brasil 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
 
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o papel de músicos e grupos de 
música 
brasileiros 
e 
estrangeiros 
que 
contribuíram 
para 
o 
desenvolvimento de formas e gêneros musicais. 
3.1 Perceber seu percurso 
criador e dos pares a partir 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
342 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
da 
diversidade 
das 
produções artísticas locais e 
globais 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos diversos 
contextos sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Manter atitude de busca 
pessoal 
e/ou 
coletiva, 
articulando 
a 
percepção, 
imaginação, 
emoção, 
investigação, sensibilidade e 
reflexão ao realizar e fruir 
produções artísticas 
 
1.2 
Identificar 
em 
manifestações da música 
contemporânea 
elementos 
constitutivos 
de 
composições 
e 
obras 
estéticas, políticas, históricas 
e sociais 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável.  
 
(EF69AR20) Explorar e analisar elementos constitutivos da música e 
das propriedades sonoras (altura, intensidade, timbre, melodia, ritmo 
etc.), por meio de jogos, canções e práticas diversas de 
composição/criação, execução e apreciação musicais. 
 
(EF69AR22) Explorar e identificar diferentes formas de registro musical 
(notação musical tradicional, partituras criativas e procedimentos da 
música contemporânea), bem como procedimentos e técnicas de 
registro em áudio e audiovisual. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
343 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
2. A cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. O respeito à diversidade religiosa e sexual, étnico-racial, gênero, às diversas 
identidades e aos direitos humanos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Participar 
de 
ações 
culturais 
em 
arte 
que 
contribuam para práticas de 
empatia 
e 
união 
desenvolvendo o exercício 
da competitividade gerando 
aprendizagem 
e 
amadurecimento 
 
1.2 Contribuir com práticas e 
ações 
em 
arte 
que 
divulguem e disseminem a 
boa relação e união de 
competitividade 
e 
colaboração mútua 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
contextos e práticas 
 
(EF69AR16) Analisar usos e funções da música em seus contextos de 
produção e circulação, relacionando as práticas musicais às diferentes 
dimensões da vida social, cultural, política, histórica, econômica, 
estética e ética 
2.1 
Reconhecer 
valores 
culturais 
e 
estéticos 
representados 
por 
produções 
artísticas 
das 
culturas 
local, 
regional, 
nacional e mundial 
 
2.2 Reconhecer concepções 
de gênero, identidade, etnia, 
raça, 
situação 
socioeconômica, geográfica 
etc. em produções artísticas 
local, regional, nacional e de 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável 
 
(EF69AR17) Explorar e analisar, criticamente, diferentes meios e 
equipamentos culturais de circulação da música e do conhecimento 
musical 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
344 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
2. A cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias 
3. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
4. O respeito à diversidade religiosa e sexual, étnico-racial, gênero, às diversas 
identidades e aos direitos humanos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
outros 
países 
numa 
perspectiva histórica 
3.1 Conhecer e respeitar a 
diversidade 
cultural 
em 
contextos 
local, 
regional, 
nacional e internacional 
 
3.2 Conhecer e respeitar a 
diversidade religiosa, sexual, 
étnico-racial, 
cultural 
de 
gênero 
em 
contextos 
diversos 
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da 
produção artística, problematizando as narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.).  
 
(EF69AR16) Analisar usos e funções da música em seus contextos de 
produção e circulação, relacionando as práticas musicais às diferentes 
dimensões da vida social, cultural, política, histórica, econômica, 
estética e ética. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Identificar manifestações 
artísticas 
no 
campo 
da 
História 
da 
Música 
em 
diferentes culturas e etnias 
 
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da 
produção artística, problematizando as narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.)  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
345 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.2 Entender o fenômeno 
sonoro em sua diversidade 
musical e suas relações 
estéticas, 
compositivas, 
sociais, políticas etc. com as 
demais 
linguagens, 
seus 
processos 
e 
produções 
artísticas no corpo da cidade 
e 
outros 
espaços 
como 
formas da cultura e da arte 
cotidiana 
 
1.3 
Compreender 
os 
processos 
de 
descentralização 
de 
produções 
artísticas 
em 
âmbito 
local, 
regional, 
nacional e internacional 
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o papel de músicos e grupos de 
música 
brasileiros 
e 
estrangeiros 
que 
contribuíram 
para 
o 
desenvolvimento de formas e gêneros musicais 
 
(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e materiais sonoros em práticas 
de composição/criação, execução e apreciação musical, reconhecendo 
timbres e características de instrumentos musicais diversos 
2.1 
Compreender 
os 
processos de ascensão da 
produção 
artística 
local, 
regional e nacional, bem 
como 
internacional 
sobre 
diversidade 
e 
diferença 
como tema de grupos étnico-
raciais, de mulheres, de 
pessoas com deficiências etc 
 
2.2 Analisar a arte de grupos 
sociais 
de 
diferentes 
culturas, 
etnias 
e 
raças 
(negro, feminista, indígena, 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética 
 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes estilos musicais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço, de modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação da estética musical 
 
(EF69AR46PA) Pesquisar, apreciar e experimentar constituições 
artísticas de diferentes formas de visuais, dança, música, teatro como 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
346 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
LGBT’s, 
ribeirinhos, 
do 
campo etc.) que reivindicam 
o reconhecimento e inserção 
social 
e 
política 
dos 
particularismos 
Etnicorraciais e culturais nas 
políticas 
educacionais 
e 
culturais 
 
2.3 
Compreender 
singularidades e identidades 
culturais 
por 
intervenção 
performática 
em 
música 
como 
enfrentamento 
a 
preconceitos, 
discriminações, exclusão de 
práticas 
expressivas 
praticadas 
por 
diferentes 
saberes 
e 
etnias 
local,  
regional, 
nacional 
e 
internacional 
 
produtos do reconhecimento dos discursos dos mais variados 
movimentos sociais 
 
(EF15AR47PA) Reconhecer e analisar a influência de grupos sociais 
com suas distintas matrizes estéticas e culturais em música, oriundas 
de diferentes manifestações artísticas da cultura afro-brasileira e 
africana, ribeirinha, LGBTs, indígenas etc. em âmbito local, regional e 
nacional 
3.1 Apreciar a arte local e 
mundial 
de 
diferentes 
culturas, etnias, raças e 
tempos históricos 
 
3.2 
Expressar 
ideias 
e 
sentimentos por meio de 
diferentes 
linguagens, 
relacionando os modos de 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética 
 
(EF69AR16) Analisar usos e funções da música em seus contextos de 
produção e circulação, relacionando as práticas musicais às diferentes 
dimensões da vida social, cultural, política, histórica, econômica, 
estética e ética 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
347 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
produção artística aos meios 
socioculturais 
 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Expressar imaginação e 
ideias 
nas 
diferentes 
linguagens da Arte 
 
1.2 Compreender processos, 
estrutura, 
forma 
e 
características de diferentes 
estilos e gêneros teatrais em 
âmbito 
local, 
regional 
e 
nacional, inclusive sobre a 
arte 
produzida 
pós-
acontecimento 
(militar 
e 
político) de 1964 e deposição 
de 2016 
 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética, 
contextos e práticas 
 
(EF69AR24) Reconhecer e apreciar artistas e grupos de teatro 
brasileiros e estrangeiros de diferentes épocas, investigando os modos 
de criação, produção, divulgação, circulação e organização da atuação 
profissional em teatro 
 
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figurinos, adereços, cenário, iluminação e 
sonoplastia) e reconhecer seus vocabulários 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
348 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
1.3 Conhecer manifestações 
populares 
ao 
longo 
dos 
tempos, 
bem 
como 
a 
produção 
de 
suas 
teatralidades, que utilizam o 
teatro e suas variações como 
protestos na luta por justiça 
social 
 
2.1 Estabelecer relações, 
associações e meios de 
expressar 
em 
teatro 
diversidades 
e 
manifestações 
culturais 
oriundas de  experiências, 
saberes e fazeres próprios 
 
2.2 
Compreender 
as 
relações políticas, estéticas 
e históricas, bem como seus 
desdobramentos 
entre 
a 
arte, a cultura e a sociedade 
pós-acontecimentos políticos 
1964 
e 
deposição 
de 
governo em 2016 no Brasil 
 
 
 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável 
 
(EF69AR30) Compor improvisações e acontecimentos cênicos com 
base em textos dramáticos ou outros estímulos (música, imagens, 
objetos etc.), caracterizando personagens (com figurinos e adereços), 
cenário, iluminação e sonoplastia e considerando a relação com o 
espectador 
 
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figurinos, adereços, cenário, iluminação e 
sonoplastia) e reconhecer seus vocabulários 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
349 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de formação cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.1 Perceber seu percurso 
criador e dos pares a partir 
da 
diversidade 
das 
produções artísticas locais e 
globais 
 
 
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da 
produção artística, problematizando as narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.).  
 
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes funções teatrais e 
discutir os limites e desafios do trabalho artístico coletivo e colaborativo. 
 
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figurinos, adereços, cenário, iluminação e 
sonoplastia) e reconhecer seus vocabulários.  
 
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáticos, as relações 
processuais entre diversas linguagens artísticas. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A variação linguística, as manifestações artísticas e as práticas corporais nos diversos 
contextos sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Manter atitude de busca 
pessoal 
e/ou 
coletiva, 
articulando 
a 
percepção, 
imaginação, 
emoção, 
investigação, sensibilidade e 
reflexão ao realizar e fruir 
produções artísticas 
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da 
produção artística, problematizando as narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.).   
 
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figurinos, adereços, cenário, iluminação e 
sonoplastia) e reconhecer seus vocabulários.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
350 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
1.2 
Identificar 
em 
manifestações 
do 
teatro 
contemporâneo 
elementos 
constitutivos 
de 
encenação/dramatização 
sobre 
obras 
estéticas, 
políticas, históricas e sociais 
  
1.3 Compor com elementos 
cênicos 
diferentes 
teatralidades 
utilizando 
diferentes tecnologias como 
formas 
de 
caracterizar 
personagens 
e/ou 
características do teatro em 
encenações de situações e 
problemas do cotidiano e 
cultura regional da Amazônia 
paraense 
 
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas de dramaturgias e espaços 
cênicos para o acontecimento teatral, em diálogo com o teatro 
contemporâneo. 
 
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáticos, as relações 
processuais entre diversas linguagens artísticas. 
 
(EF69AR30) Compor improvisações e acontecimentos cênicos com 
base em textos dramáticos ou outros estímulos (música, imagens, 
objetos etc.), caracterizando personagens (com figurinos e adereços), 
cenário, iluminação e sonoplastia e considerando a relação com o 
espectador. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias 
2. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
3. O respeito à diversidade religiosa e sexual, étnico-racial, gênero, às diversas 
identidades e aos direitos humanos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Participar 
de 
ações 
culturais 
em 
arte 
que 
contribuam para práticas de 
empatia 
e 
união 
desenvolvendo o exercício 
da competitividade gerando 
aprendizagem 
e 
amadurecimento 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável.  
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figurinos, adereços, cenário, iluminação e 
sonoplastia) e reconhecer seus vocabulários. 
 
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes funções teatrais e 
discutir os limites e desafios do trabalho artístico coletivo e colaborativo. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
351 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias 
2. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
3. O respeito à diversidade religiosa e sexual, étnico-racial, gênero, às diversas 
identidades e aos direitos humanos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.2 Contribuir com práticas e 
ações 
em 
arte 
que 
divulguem e disseminem a 
boa relação e união de 
competitividade 
e 
colaboração mútua  
2.1 
Reconhecer 
valores 
culturais 
e 
estéticos 
representados 
por 
produções 
artísticas 
das 
culturas 
local, 
regional, 
nacional e mundial 
 
2.2 Reconhecer concepções 
de gênero, identidade, etnia, 
raça, 
situação 
socioeconômica, geográfica 
etc. em produções artísticas 
local, regional, nacional e de 
outros 
países 
numa 
perspectiva histórica 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética.  
 
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas de dramaturgias e espaços 
cênicos para o acontecimento teatral, em diálogo com o teatro 
contemporâneo. 
 
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figurinos, adereços, cenário, iluminação e 
sonoplastia) e reconhecer seus vocabulários. 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável. 
3.1 Conhecer e respeitar a 
diversidade 
cultural 
em 
contextos 
local, 
regional, 
nacional e internacional 
 
 3.2 Conhecer e respeitar a 
diversidade religiosa, sexual, 
étnico-racial, 
cultural 
de 
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáticos, as relações 
processuais entre diversas linguagens artísticas.  
 
(EF69AR24) Reconhecer e apreciar artistas e grupos de teatro 
brasileiros e estrangeiros de diferentes épocas, investigando os modos 
de criação, produção, divulgação, circulação e organização da atuação 
profissional em teatro.  
 
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes funções teatrais e 
discutir os limites e desafios do trabalho artístico coletivo e colaborativo. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
352 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. A cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias 
2. O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
3. O respeito à diversidade religiosa e sexual, étnico-racial, gênero, às diversas 
identidades e aos direitos humanos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
gênero 
em 
contextos 
diversos 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Identificar manifestações 
artísticas 
no 
campo 
da 
História 
da 
Música 
em 
diferentes culturas e etnias 
 
1.2 Entender o fenômeno 
sonoro em sua diversidade 
teatral 
e 
suas 
relações 
estéticas, 
compositivas, 
sociais, políticas etc. com as 
demais 
linguagens, 
seus 
processos 
e 
produções 
artísticas no corpo da cidade 
e 
outros 
espaços 
como 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética 
 
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas de dramaturgias e espaços 
cênicos para o acontecimento teatral, em diálogo com o teatro 
contemporâneo 
 
(EF69AR25) 
Identificar 
e 
analisar 
diferentes 
estilos 
cênicos, 
contextualizando-os no tempo e no espaço de modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação da estética teatral 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
353 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
formas da cultura e da arte 
cotidiana 
1.3 
Compreender 
os 
processos 
de 
descentralização 
de 
produções 
artísticas 
em 
âmbito 
local, 
regional, 
nacional e internacional 
 
2.1 
Compreender 
os 
processos de ascensão da 
produção 
artística 
local, 
regional e nacional, bem 
como 
internacional 
sobre 
diversidade 
e 
diferença 
como tema de grupos étnico-
raciais, de mulheres, de 
pessoas com deficiências etc 
 
2.2 Analisar a arte de grupos 
sociais 
de 
diferentes 
culturas, 
etnias 
e 
raças 
(negro, feminista, indígena, 
LGBT’s, 
ribeirinhos, 
do 
campo etc.) que reivindicam 
o reconhecimento e inserção 
social 
e 
política 
dos 
particularismos 
Etnicorraciais e culturais nas 
políticas 
educacionais 
e 
culturais  
  
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
contextos e práticas 
 
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figurinos, adereços, cenário, iluminação e 
sonoplastia) e reconhecer seus vocabulários 
 
(EF69AR30) Compor improvisações e acontecimentos cênicos com 
base em textos dramáticos ou outros estímulos (música, imagens, 
objetos etc.), caracterizando personagens (com figurinos e adereços), 
cenário, iluminação e sonoplastia e considerando a relação com o 
espectador 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
354 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.3 
Compreender 
singularidades e identidades 
culturais 
por 
intervenção 
performática teatral como 
enfrentamento 
a 
preconceitos, 
discriminações, exclusão de 
práticas 
expressivas 
praticadas 
por 
diferentes 
saberes 
e 
etnias 
local,  
regional, 
nacional 
e 
internacional 
3.1 Apreciar a arte local e 
mundial 
de 
diferentes 
culturas, etnias, raças e 
tempos históricos 
 
3.2 Expressar ideias, modos 
de pensar a dramaturgia 
local e regional destacando 
elementos organizacionais e 
estruturais 
contidos 
nos 
textos, roteiros produzidos 
por companhias de teatro, 
por artistas locais e regionais 
com destaque para a visão 
de 
mundo 
do 
aprendiz 
perante 
sua 
tradição 
e 
manifestação cultural local  
 
3.3 Pesquisar espetáculos 
locais, nacionais e globais 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética 
 
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes funções teatrais e 
discutir os limites e desafios do trabalho artístico coletivo e colaborativo 
 
(EF69AR25) 
Identificar 
e 
analisar 
diferentes 
estilos 
cênicos, 
contextualizando-os no tempo e no espaço de modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação da estética teatral 
 
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da 
produção artística, problematizando as narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.) 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
355 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A relação entre linguagens territorialização/desterritorialização dos saberes culturais 
2. Diferença e diversidade 
3. As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
ressignificando e analisando 
singularidades 
expressivas 
provenientes da revisitação 
de 
diferentes 
tempos, 
contextos 
e 
sociedades 
postas em diálogo com a 
expressividade e diversidade 
de dramatúrgicas do teatro 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
que 
expressões 
da 
arte 
e 
manifestações da cultura são 
conhecimentos 
produzidos 
nos tempos e lugares 
 
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as linguagens das artes 
visuais se integram às linguagens audiovisuais (cinema, animações, 
vídeos etc.), gráficas (capas de livros, ilustrações de textos diversos 
etc.), cenográficas, coreográficas, musicais etc. 
 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
356 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.2 
Reconhecer 
intervenções artísticas em 
visuais representadas nos 
espaços 
públicos 
local, 
regional, 
nacional 
e 
internacional 
 
1.3 
Compreender 
as 
manifestações artísticas e 
culturais, bem como as do 
campo das religiosidades no 
âmbito 
local, 
regional 
e 
nacional, 
inclusive 
evidenciando 
as 
manifestações da Amazônia 
paraense, dos mais diversos 
grupos sociais, entidades, 
artistas, coletivos etc 
(EF69AR01PA) Conhecer e explorar diversas práticas das atividades 
artísticas visuais e manifestações da cultura em diferentes campos da 
atividade humana aprendendo, ampliando, atuando e participando da 
vida social na construção de uma sociedade mais justa, democrática e 
inclusiva. 
 
(EF69AR02) 
Pesquisar 
e 
analisar 
diferentes 
estilos 
visuais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço. 
 
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâneas, em obras de artistas brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas e em diferentes matrizes estéticas 
e culturais, de modo a ampliar a experiência com diferentes contextos e 
práticas artístico-visuais e cultivar a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético. 
2.1 Compreender variadas 
informações 
sobre 
arte, 
patrimônio cultural e formas 
de folguedos na história de 
culturas e etnias 
 
2.2 Compreender relações 
entre corpo, arte e sociedade 
no diálogo entre tradição e 
sociedade contemporânea 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 
(EF69AR02PA) Pesquisar e experimentar diversificadas formas de 
visualidades e corporeidades presentes em manifestações da cultura 
local, regional e nacional (arte, folguedos, artesanato, cortejos, 
quadrilhas juninas, carnaval, folclore etc.) compreendendo suas 
matrizes estéticas, étnicas, históricas, religiosas etc. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
357 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
2.3 Conhecer e distinguir 
diferentes 
momentos 
da 
História 
do 
Teatro, 
os 
aspectos 
estéticos 
predominantes, a tradição 
dos estilos e a presença 
dessa tradição na produção 
artística contemporânea 
 
2.4 Compreender em âmbito 
nacional 
e 
global 
constituições 
artísticas 
produzidas durante e após a 
ditadura militar de 1964-
1985, 
após 
o 
golpe 
movimento político de 2016, 
sobre 
assassinatos 
de 
líderes 
comunitários,  
missionários 
e 
mulheres, 
sobre 
o 
morticínio 
da 
população negra, indígena e 
LGBT’s, no Brasil 
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da 
produção artística, problematizando as narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.). 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável. 
 
(EF69AR03PA) Pesquisar, analisar e identificar diferentes estilos e 
movimentos artísticos da Amazônia paraense, bem como nacionais e 
internacionais (da tradição africana, europeia, da América Latina etc.) 
utilizando-os em suas experimentações artísticas em artes visuais 
(gravura, fotografia, pintura, grafite, performance, escultura etc.). 
3.1 Estimular atitudes de 
compreensão e respeito às 
manifestações artísticas da 
contemporaneidade 
 
(EF69AR04PA) 
Interagir 
e 
dialogar 
com 
seus 
pares 
sobre 
entendimentos mútuos a respeito das mais diversas produções da arte 
contemporânea de artistas paraenses, bem como nacionais e 
internacionais de grupos Etnicorraciais (negros e pardos, indígenas, 
quilombolas etc.), de feministas, população LGBT, população ribeirinha, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
358 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.2 
Identificar 
as 
mais 
diversas manifestações das 
artes visuais, bem como 
seus desdobramentos com 
outras 
linguagens, 
que 
discutem a participação e 
inclusão 
do 
sujeito 
nos 
diversos meios sociais e 
culturais 
de fundo de pasto etc. em ações mútuas de respeito e solidariedade 
valorizando as diferenças e diversidade.  
 
(EF69AR05PA) Desenvolver, incentivar e compreender a prática da 
criação artística, da crítica, da estesia, da expressão e da fruição em 
artes visuais e suas relações com as demais linguagens artísticas 
valorizando a diversidade cultural e sua reflexão 
 
(EF69AR06PA) Pesquisar e experienciar ações e manifestações 
culturais utilizando as artes visuais e suas múltiplas possibilidades 
estéticas e artísticas que incentivam a busca da união entre as pessoas 
na construção de uma sociedade justa e igualitária 
4.1 Construir relações que 
envolvam os processos de 
produção, 
fruição 
e 
contextualização da arte e da 
cultura 
no 
contexto 
sociocultural 
(EF69AR07PA) Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e 
respeitar as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais, 
regionais e globais, inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio 
cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas 
individual e coletiva da produção artístico-cultural, com respeito à 
diversidade de saberes, identidades e culturas 
 
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâneas, em obras de artistas brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas e em diferentes matrizes estéticas 
e culturais, de modo a ampliar a experiência com diferentes contextos e 
práticas artístico-visuais e cultivar a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético 
 
(EF69AR02) 
Pesquisar 
e 
analisar 
diferentes 
estilos 
visuais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço 
 
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as linguagens das artes 
visuais se integram às linguagens audiovisuais (cinema, animações, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
359 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
vídeos etc.), gráficas (capas de livros, ilustrações de textos diversos 
etc.), cenográficas, coreográficas, musicais etc. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Relacionar informações 
sobre 
os 
sistemas 
de 
comunicação e expressão 
artística e sua função social 
  
1.2 Compreender a relação 
entre arte e realidade por 
meio 
da 
reflexão 
e 
investigação do processo 
artístico 
e 
do 
reconhecimento 
dos 
materiais e procedimentos 
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as linguagens das artes 
visuais se integram às linguagens audiovisuais (cinema, animações, 
vídeos etc.), gráficas (capas de livros, ilustrações de textos diversos 
etc.), cenográficas, coreográficas, musicais etc.  
 
(EF69AR05) Experimentar e analisar diferentes formas de expressão 
artística (desenho, pintura, colagem, quadrinhos, dobradura, escultura, 
modelagem, instalação, vídeo, fotografia, performance etc.). 
 
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáticos, as relações 
processuais entre diversas linguagens artísticas. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
360 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
usados no contexto cultural 
de sua produção 
 
1.3 
Estabelecer 
relações 
entre percepção sensível, 
reflexão 
e 
crítica 
nas 
experiências 
artísticas 
e 
estéticas 
 
1.4 Compreender e utilizar 
diferentes 
linguagens 
artísticas (visual, plástica, 
corporal, 
musical, 
verbal, 
poética) 
para 
expressar 
opiniões, 
desejos, 
sentimentos e pensamentos 
 
1.5 Conhecer as diferentes 
possibilidades corporais em 
visuais 
para 
expressar 
opiniões, 
desejos, 
sentimentos e atitudes em 
culturais e estéticas 
 
(EF69AR08PA) Compreender as artes visuais como construção 
humana e seus contextos estéticos, filosóficos, históricos, sociais e 
culturais, de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as 
como formas de significação da realidade local, regional, nacional e 
internacional, dotadas de subjetividades e identidades, entendendo-as 
como formas de comunicação e expressão. 
 
(EF69AR09PA) Conhecer e explorar diversidade de produções 
plásticas e formas visuais em diferentes contextos da humanidade 
buscando contínua aprendizagem em arte, bem como em outras áreas 
do conhecimento humano, ampliando possíveis inclusões na sociedade 
colaborando na contínua construção de uma sociedade mais justa, 
democrática, igualitária e inclusiva. 
2.1 
Utilizar 
técnicas 
de 
produção 
artística 
com 
procedimentos de pesquisa, 
experimentação 
e 
comunicação próprios 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável. 
 
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâneas, em obras de artistas brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas e em diferentes matrizes estéticas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
361 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.2 
Analisar 
produtos 
artísticos 
por 
meio 
de 
avaliação crítico-estética e 
leituras 
intertextuais 
imagéticas, 
sonoras, 
corporais ou cênicas 
 
2.3 
Conhecer 
diferentes 
produções 
artísticas 
em 
artes visuais e seus recursos 
expressivos como elementos 
de 
caracterização 
dos 
sistemas de comunicação e 
expressão. 
e culturais, de modo a ampliar a experiência com diferentes contextos e 
práticas artístico-visuais e cultivar a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético. 
 
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da 
produção artística, problematizando as narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.) 
 
(EF69AR10PA) Identificar e analisar diferentes estilos de formas 
visuais, contextualizando-as no tempo e no espaço de modo a aprimorar 
a capacidade de apreciação da estética das visualidades, inclusive as 
visualidades amazônicas 
 
(EF69AR11PA) Desenvolver de maneira sistematizada percursos de 
criação artística individual e coletiva, bem como o constante exercício 
de análise e crítica de arte de maneira contextualizada (cultural, 
histórica, estética, política, ética, filosófica etc.), obtendo interações 
significativas entre as linguagens a fim de criação de visualidades que 
se afirmem como documento artístico, cultural, histórico e político em 
âmbito local, regional e global 
3.1 
Conhecer 
elementos, 
signos, símbolos e códigos 
contidos 
nas 
diversas 
linguagens 
artísticas, 
primordialmente nas artes 
visuais 
 
3.2 Entender a arte como 
linguagem, 
sistema 
de 
signos e códigos passível de 
transmissão e expressão de 
ideias, 
pensamentos, 
(EF69AR07) 
Dialogar 
com 
princípios 
conceituais, 
proposições 
temáticas, repertórios imagéticos e processos de criação nas suas 
produções visuais 
 
(EF69AR12PA) 
Analisar 
e 
experimentar 
diferentes 
elementos 
simbólicos e imagéticos (figurinos, adereços, alegorias, espaços 
compositivos, iluminação, cenário, ambientação etc.) presentes em 
composições visuais bidimensionais e tridimensionais, bem como em 
manifestações da cultura amazônica (grupos juninos, grupos de 
projeção folclórica, carnaval, cortejos, ladainhas etc.), nacional e global 
 
(EF69AR13PA) Identificar e reconhecer a produção artística amazônica, 
nacional e global como documento artístico da humanidade valorizando 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
362 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
sentimentos e produtora de 
discursos 
 
3.3 
Investigar 
processos 
comunicativos e técnicas de 
produção 
visual 
em 
diferentes 
procedimentos 
artísticos identificando seus 
recursos expressivos como 
elementos de caracterização 
dos 
sistemas 
de 
comunicação 
associando 
vocábulos e expressões de 
seus textos imagéticos 
os aspectos simbólicos da cultural juvenil contemporânea como forma 
de expressão criativa aplicada na sociedade atual 
 
(EF69AR14PA) Pesquisar e reconhecer informações de símbolos e 
códigos visuais pertinentes para o processo de aprendizagem como 
fontes de informações necessárias (obras de arte, experimentos 
artísticos próprios e dos colegas, acervos, reproduções de arte, 
mostras, exposições etc.) na comunicação e expressão em arte 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. O respeito às diferenças e a afirmação de valores éticos, estéticos, culturais, políticos e 
socais presentes nas mais diversas instituições sociais (família, escola, comunidade, 
trabalho, redes sociais etc.) 
2. Direitos humanos, identidade e diversidade (gênero, religiosa, sexual, cultural, raça etc.) 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Aprimorar habilidades 
motoras e cognitivas ao 
(EF69AR07) 
Dialogar 
com 
princípios 
conceituais, 
proposições 
temáticas, repertórios imagéticos e processos de criação nas suas 
produções visuais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
363 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. O respeito às diferenças e a afirmação de valores éticos, estéticos, culturais, políticos e 
socais presentes nas mais diversas instituições sociais (família, escola, comunidade, 
trabalho, redes sociais etc.) 
2. Direitos humanos, identidade e diversidade (gênero, religiosa, sexual, cultural, raça etc.) 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
material 
proposto 
na 
execução 
de 
atividades 
artísticas 
 
1.2 Identificar práticas, ações 
e difusões em arte que 
contribuam para o constante 
exercício dos valores sociais 
e 
as 
relações 
de 
aprendizados de respeito às 
diferenças culturais e sociais 
 
1.3 
Conhecer 
quais 
ferramentas 
são 
mais 
adequadas para valorizar a 
aprendizagem em arte em 
relação 
às 
visualidades 
presentes em redes sociais 
potencializando o respeito às 
diferenças e valores éticos 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável 
 
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as linguagens das artes 
visuais se integram às linguagens audiovisuais (cinema, animações, 
vídeos etc.), gráficas (capas de livros, ilustrações de textos diversos 
etc.), cenográficas, coreográficas, musicais etc. 
 
(EF69AR15PA) Demonstrar em atividades artísticas visuais (pintura, 
desenho, gravura, escultura, designe, quadrinhos, estamparias, 
serigrafia, fotografia, vídeos, cerâmica etc.) em consonância com outras 
linguagens o respeito às diferenças e o diálogo intercultural, pluriétnico 
e plurilíngue favorecendo o reconhecimento de semelhanças e 
diferenças importantes para o exercício da cidadania 
 
(EF69AR16PA) Produzir distintas aprendizagens em artes visuais 
alcançando diversificadas experiências e vivências artísticas como 
práticas sociais e intelectuais afirmando o protagonismo juvenil como 
criação e produção de ações individuais e coletivas dentro e fora da 
escola 
2.1 Reconhecer produções e 
manifestações artísticas e 
culturais de populações de 
matrizes 
africanas, 
afro-
brasileiras e indígenas 
 
2.2 Conhecer e respeitar a 
diversidade, bem como o 
patrimônio 
artístico-cultural 
em contexto local, regional, 
nacional e mundial 
(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas distintas das artes 
visuais tradicionais e contemporâneas, em obras de artistas brasileiros 
e estrangeiros de diferentes épocas e em diferentes matrizes estéticas 
e culturais, de modo a ampliar a experiência com diferentes contextos e 
práticas artístico-visuais e cultivar a percepção, o imaginário, a 
capacidade de simbolizar e o repertório imagético 
 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
364 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. O respeito às diferenças e a afirmação de valores éticos, estéticos, culturais, políticos e 
socais presentes nas mais diversas instituições sociais (família, escola, comunidade, 
trabalho, redes sociais etc.) 
2. Direitos humanos, identidade e diversidade (gênero, religiosa, sexual, cultural, raça etc.) 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
2.3 Conhecer e respeitar a 
diversidade religiosa, sexual, 
étnico-racial e de identidade 
de gênero em contextos 
diversos 
(EF69AR17PA) Reconhecer diferentes funções da arte, do trabalho da 
produção dos artistas afro-brasileiros, quilombolas e indígenas em seus 
meios culturais analisando as diversas produções artísticas como meio 
de explicar diferentes culturas, padrões de beleza e preconceitos 
 
 (EF69AR18PA) Reconhecer o valor da diversidade artística e cultural 
das inter-relações de elementos que se apresentam nas manifestações 
de vários grupos sociais e étnicos, inclusive dos povos das florestas, 
dos ribeirinhos amazônicos, dos povos de fundo de pastos, dos sem 
terra, de mulheres, dos LGBTs, dos artistas de terreiro etc 
 
(EF69AR19PA) Reconhecer a diversidade humana, principalmente às 
humanidades amazônicas, com seus saberes, ritos, costumes, 
experiências e práticas culturais e artísticas como modos legítimos de 
pensar, de experienciar e de fruir em patrimônio, memória e arte 
evidenciando o caráter social e político dessas práticas 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
e 
identificar a arte como fato 
histórico contextualizado nas 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
365 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
diversas 
culturas 
como 
instrumento de construção 
de identidade 
 
1.2 
Identificar 
produções 
artísticas 
presentes 
no 
contexto local, regional e 
nacional, assim como as 
demais 
do 
patrimônio 
cultural 
e 
universal, 
verificando a existência de 
diferenças 
nos 
padrões 
artísticos e estéticos 
 
1.3 Identificar relações entre 
diversos contextos culturais 
na geração do patrimônio 
artístico local, nacional e 
global 
analisando 
possibilidades 
e 
potencialidades 
de 
fortalecimento de vínculos de 
identidade e pertencimento 
histórico, social e cultural na 
formação do sujeito 
 
1.4 
Reconhecer 
a 
importância do patrimônio 
artístico-arquitetônico como 
componente que norteia as 
cidades para a preservação 
da memória e da identidade 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF69AR08) Diferenciar as categorias de artista, artesão, produtor 
cultural, curador, designer, entre outras, estabelecendo relações entre 
os profissionais do sistema das artes visuais 
 
(EF69AR20PA) Discutir as experiências pessoais e coletivas em artes 
visuais vivenciadas na escola e em outros contextos, problematizando 
estereótipos e preconceitos 
 
(EF69AR21PA) Experimentar e analisar as estruturas visuais presentes 
em diversas constituições artísticas, principalmente das artes visuais, 
como elementos que geram as ações e visualidades na construção de 
patrimônio e identidades 
 
(EF69AR22PA) Discutir as experiências pessoais e coletivas em artes 
visuais vivenciadas na escola e em outros contextos como contribuintes 
para as aprendizagens educativas, bem como processos de formação 
cultural e social 
 
(EF69AR23PA) Analisar criticamente por meio das artes visuais os usos 
e funções da linguagem visual e mediação cultural em seus contextos 
de produção e circulação, relacionando as práticas às diferentes 
dimensões da vida social, cultural, política, histórica, econômica, 
estética e ética 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
366 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
locais, regionais, nacionais e 
globais 
2.1 Compreender, produzir e 
apreciar poéticas e objetos 
artísticos que se valem das 
novas 
tecnologias 
de 
informação e comunicação, 
bem como as advindas de 
redes sociais 
 
2.2 Compreender a relação 
entre arte e a realidade social 
por meio da reflexão de 
objetos 
artísticos 
e 
do 
reconhecimento 
dos 
materiais, 
tecnologias 
e 
procedimentos usados no 
contexto 
cultural 
da 
produção artística no âmbito 
virtual 
 
2.3 Verificar possibilidades 
de 
feituras, 
trocas 
e 
compartilhamentos 
de 
produções artísticas visuais 
e audiovisuais, bem como 
suas informações verídicas 
ou falsas (fake news), que 
incrementam 
ou 
incrementaram 
as 
redes 
sociais, 
comunidades 
(EF69AR24PA) Investigar modos de produção e organização dos 
conhecimentos em arte, o percurso do fazer artístico, (criar, 
experimentar, desenvolver e perceber uma poética pessoal) bem como 
os conhecimentos, processos e técnicas e tecnologias produzidas e 
acumuladas ao longo do tempo em artes visuais e suas variações e 
linguagens para a contextualização dos saberes e das práticas artísticas 
pessoais e coletivas 
 
(EF69AR25PA) Compreender as relações entre tempos e contextos 
sociais dos sujeitos na sua interação com a arte e com a cultura em 
espaços de redes sociais como constituintes de identidades 
 
(EF69AR26PA) Investigar e experimentar práticas comunicativas na 
produção de imagens do usuário dos produtos modernos de 
entretenimento desenvolvendo competências cognitivas sensoriais, 
imagéticas, estéticas, lógicas, criativas, sociais e cibertextuais 
 
(EF69AR27PA) Analisar produtos de entretenimentos virtuais no campo 
da produção das visualidades artísticas sob a ótica da estética, da 
representação e do sistema de ideias e suas diversas teorias utilizando 
tais informações em atividades artísticas individuais e em grupos 
 
(EF69AR28PA) Conhecer possibilidades de diversos fazeres artísticos 
no campo das visualidades e suas relações com as demais linguagens 
da arte, com a utilização de mídias e novas tecnologias, inclusive as 
virtuais, contribuindo de forma efetiva no processo de ensino e 
aprendizagem em arte articulando práticas culturais que demandam de 
seus usuários uma atuação mais ativa, estimulando assim o 
refinamento de competências cognitivas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
367 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
virtuais, 
sites 
de 
relacionamento etc 
3.1 Verificar como múltiplas 
culturas se apresentam em 
diversificadas 
expressões 
artísticas em âmbito local, 
nacional e global 
 
3.2 Analisar a diversidade 
multicultural e seus reflexos 
no processo de ensino e 
aprendizagem em arte e em 
outras 
áreas 
de 
conhecimento na construção 
de identidades 
 
3.3 
Identificar referências 
culturais e suas relações 
com as linguagens artísticas, 
compreendendo-as 
no 
espaço e no tempo 
(EF69AR29PA) Abordar em atividades artísticas individuais e coletivas 
a promoção da convivência multicultural nas comunidades de 
aprendizagem, discutindo a evolução e presença atual do racismo, 
LGBTfobia, misoginia, feminicídios, bullying, preconceitos étnicos-racial 
etc., bem  as suas implicações teóricas e práticas na educação e no 
aprendizado em Arte 
 
(EF69AR30PA) Experimentar e disseminar a convivência multicultural, 
a partir da perspectiva comunicativa e a concretização da concepção da 
igualdade de diferenças tomando as artes visuais, correlacionadas com 
as demais linguagens, como constituintes para uma relação de 
excelência educativa com a diversidade cultural 
 
(EF69AR31PA) Identificar as referências culturais em obras de artes, 
preferencialmente nas das artes visuais, compreendendo-as no espaço 
e no tempo como exercício coletivo alterando a visão e o entendimento 
sobre seu lugar e sua comunidade, fortalecendo vínculos de identidade 
e pertencimento, além de estimular a memória coletiva 
 
(EF69AR32PA) Procurar alcançar uma posição igualitária para todas as 
etnias, grupos e indivíduos através de um discurso politizado do 
reconhecimento da diferença como importância para gerir a diversidade 
cultural nas escolas permitindo a superação das barreiras sociais atuais 
 
(EF69AR33PA) Estimular e experimentar a discussão, a indagação, a 
criatividade, a capacidade de julgamento e de apreciação artística e 
cultural, reconhecendo e valorizando as artes visuais, a diversidade 
cultural 
e 
seus 
profissionais 
distinguindo 
multiculturalismo, 
pluriculturalidade e interculturalidade 
 
(EF69AR34PA) Reconhecer e experimentar em produções artístico-
visuais como a comunicação entre culturas enriquece todos a partir da 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
368 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE - ARTES VISUAIS 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
convivência 
num 
território 
compartilhado 
 
possibilitando 
as 
comunidades a se perceberem, não como superiores ou inferiores, mas 
como diferentes, mas com direitos e deveres iguais 
 
(EF69AR35PA) Promover através de experiências com diferentes 
contextos e práticas artístico-visuais, integradas as demais linguagens 
artísticas, a manutenção e o desenvolvimento da própria identidade e 
cultura, do mesmo modo, a igualdade necessária para prevenir a 
marginalização e a exclusão de crianças, jovens e adultos na escola e 
fora dela, permitindo a todos adquirirem competências que lhes são, 
portanto, necessárias para a continuidade de suas formações 
educativas, artísticas, culturais e sociais 
 
(EF69EF36PA) Produzir exposição ou mostra experimental em artes 
visuais tomando como referência informações da arte das culturas da 
Amazônia paraense, nacional ou global, discutindo diversidade, 
preconceito, valores sociais, cultura e identidade, linguagens e suas 
formas de comunicação e expressão em algum tempo e espaço social 
e cultural 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
369 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas. 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
que 
expressões 
da 
arte 
e 
manifestações da cultura são 
conhecimentos 
produzidos 
nos tempos e lugares 
 
1.2 
Reconhecer 
intervenções artísticas em 
dança coreografadas nos 
espaços 
públicos 
local, 
regional, 
nacional 
e 
internacional 
 
1.3 
Compreender 
as 
manifestações artísticas e 
culturais, bem como as do 
campo das religiosidades no 
âmbito 
local, 
regional 
e 
nacional, 
inclusive 
evidenciando 
as 
manifestações da Amazônia 
paraense, dos mais diversos 
grupos sociais, entidades, 
artistas, coletivos etc 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética 
 
(EF69AR14) Analisar e experimentar diferentes elementos (figurino, 
iluminação, cenário, trilha sonora etc.) e espaços (convencionais e não 
convencionais) para composição cênica e apresentação coreográfica 
 
(EF69AR37PA) Conhecer e explorar diversas práticas das atividades 
artísticas em dança, bem como manifestações da cultura em diferentes 
campos da atividade humana aprendendo, ampliando, atuando e 
participando da vida social na construção de uma sociedade mais justa, 
democrática e inclusiva 
 
(EF69AR09) Pesquisar e analisar diferentes formas de expressão, 
representação e encenação da dança, reconhecendo e apreciando 
composições de dança de artistas e grupos brasileiros e estrangeiros 
de diferentes épocas 
2.1 Compreender variadas 
informações 
sobre 
arte, 
patrimônio cultural e formas 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
370 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas. 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
de folguedos na história de 
culturas e etnias 
 
2.2 Compreender relações 
entre corpo, arte e sociedade 
no diálogo entre tradição e 
sociedade contemporânea 
 
2.3 Conhecer e distinguir 
diferentes 
momentos 
da 
História Dança, os aspectos 
estéticos predominantes, a 
tradição dos estilos e a 
presença dessa tradição na 
produção 
artística 
contemporânea 
 
2.4 Compreender em âmbito 
nacional 
e 
global 
constituições 
corporais 
e 
artísticas 
em 
dança 
produzidas durante e após a 
ditadura militar de 1964-
1985, após o movimento 
político 
de 
2016, 
sobre 
assassinatos 
de 
líderes 
comunitários, 
sobre 
assassinatos 
de 
missionários 
e 
mulheres, 
 
(EF69AR38PA) Pesquisar e experimentar diversificadas formas 
coreografadas e corporeidades presentes em manifestações da cultura 
local, regional e nacional (arte, folguedos, cortejos, quadrilhas juninas, 
carnaval, folclore etc.) compreendendo suas matrizes estéticas, étnicas, 
históricas, religiosas etc 
 
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da 
produção artística, problematizando as narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.) 
 
(EF69AR10) Explorar elementos constitutivos do movimento cotidiano e 
do movimento dançado, abordando, criticamente, o desenvolvimento 
das formas da dança em sua história tradicional e contemporânea 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável 
 
(EF69AR39PA) Pesquisar, analisar e identificar diferentes estilos e 
movimentos artísticos da Amazônia paraense, bem como nacionais e 
internacionais (da tradição africana, europeia, da América Latina etc.) 
utilizando-os em suas experimentações artísticas em dança 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
371 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas. 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
sobre 
o 
morticínio 
da 
população negra, indígena e 
LGBT’s, no Brasil 
3.1 Estimular atitudes de 
compreensão e respeito às 
manifestações artísticas da 
contemporaneidade 
 
3.2 
Identificar 
as 
mais 
diversas manifestações da 
dança, 
bem 
como 
seus 
desdobramentos com outras 
linguagens, que discutem a 
participação e inclusão do 
sujeito nos diversos meios 
sociais e culturais 
(EF69AR40PA) 
Interagir 
e 
dialogar 
com 
seus 
pares 
sobre 
entendimentos mútuos a respeito das mais diversas produções da 
dança contemporânea de artistas paraenses, bem como nacionais e 
internacionais de grupos Etnicorraciais (negros e pardos, indígenas, 
quilombolas etc.), de feministas, população LGBT, população ribeirinha, 
de coletivos de arte etc. em ações mútuas de respeito e solidariedade 
valorizando as diferenças e diversidade, preferencialmente a amazônica 
 
(EF69AR41PA) Desenvolver, incentivar e compreender a prática da 
criação artística, da crítica, da estesia, da expressão e da fruição em 
dança e suas relações com as demais linguagens artísticas valorizando 
a diversidade cultural e sua reflexão 
 
(EF69AR42PA) Pesquisar e experienciar ações e manifestações 
culturais utilizando dança e suas múltiplas possibilidades estéticas e 
artísticas que incentivam a busca da união entre as pessoas na 
construção de uma sociedade justa e igualitária.   
 
(EF69AR15) Discutir as experiências pessoais e coletivas em dança 
vivenciadas na escola e em outros contextos, problematizando 
estereótipos e preconceitos. 
4.1 Construir relações que 
envolvam os processos de 
produção, 
fruição 
e 
contextualização da arte e da 
cultura 
no 
contexto 
sociocultural 
(EF69AR09) Pesquisar e analisar diferentes formas de expressão, 
representação e encenação da dança, reconhecendo e apreciando 
composições de dança de artistas e grupos brasileiros e estrangeiros 
de diferentes épocas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
372 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas. 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF69AR12) Investigar e experimentar procedimentos de improvisação 
e criação do movimento como fonte para a construção de vocabulários 
e repertórios próprios 
 
(EF69AR43PA) Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e 
respeitar as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais, 
regionais e globais, inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio 
cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas 
individual e coletiva da produção artístico-cultural, com respeito à 
diversidade de saberes, identidades e culturas 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Relacionar informações 
sobre 
os 
sistemas 
de 
comunicação e expressão 
artística e sua função social 
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáticos, as relações 
processuais entre diversas linguagens artísticas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
373 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
1.2 Compreender a relação 
entre arte e realidade por 
meio 
da 
reflexão 
e 
investigação do processo 
artístico 
e 
do 
reconhecimento 
dos 
materiais e procedimentos 
usados no contexto cultural 
de sua produção 
 
1.3 
Estabelecer 
relações 
entre percepção sensível, 
reflexão 
e 
crítica 
nas 
experiências 
artísticas 
e 
estéticas 
 
1.4 Compreender e utilizar 
diferentes 
linguagens 
artísticas (visual, plástica, 
corporal, 
musical, 
verbal, 
poética) 
para 
expressar 
opiniões, 
desejos, 
sentimentos e pensamentos  
 
1.5 Conhecer as diferentes 
possibilidades corporais em 
dança 
para 
expressar 
opiniões, 
desejos, 
(EF69AR14) Analisar e experimentar diferentes elementos (figurino, 
iluminação, cenário, trilha sonora etc.) e espaços (convencionais e não 
convencionais) para composição cênica e apresentação coreográfica 
 
(EF69AR44PA) Compreender a dança como construção humana e seus 
contextos estéticos, filosóficos, históricos, sociais e culturais, de 
natureza dinâmica, reconhecendo-a, experimentando-a e valorizando-a 
como formas de significação da realidade local, regional, nacional e 
internacional, dotada de subjetividades e identidades, entendendo-a 
como forma de comunicação e expressão 
 
(EF69AR45PA) Compreender e explorar diversidade de produções 
coreográficas em diferentes contextos da humanidade buscando 
contínua aprendizagem em arte, bem como em outras áreas do 
conhecimento humano, ampliando possíveis inclusões na sociedade 
colaborando na contínua construção de uma sociedade mais justa, 
democrática, igualitária e inclusiva 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
374 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
sentimentos e atitudes em 
culturais e estéticas 
2.1 
Utilizar 
técnicas 
de 
produção artística em dança 
com 
procedimentos 
de 
pesquisa, experimentação e 
comunicação próprios 
 
2.2 
Analisar 
produtos 
artísticos 
por 
meio 
de 
avaliação crítico-estética e 
leituras 
intertextuais 
imagéticas, 
sonoras, 
corporais ou cênicas 
 
2.3 
Conhecer 
diferentes 
produções 
artísticas 
em 
dança 
e 
seus 
recursos 
expressivos como elementos 
de 
caracterização 
dos 
sistemas de comunicação e 
expressão 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável 
 
(EF69AR10) Explorar elementos constitutivos do movimento cotidiano e 
do movimento dançado, abordando, criticamente, o desenvolvimento 
das formas da dança em sua história tradicional e contemporânea 
 
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da 
produção artística, problematizando as narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.) 
 
(EF69AR46PA) Identificar e analisar diferentes estilos de formas 
dançadas, contextualizando-as no tempo e no espaço de modo a 
aprimorar a capacidade de apreciação da estética das cênicas 
coreografadas, inclusive as danças amazônicas 
 
(EF69AR47PA) Desenvolver de maneira sistematizada percursos de 
criação artística individual e coletiva, bem como o constante exercício 
de análise e crítica de arte de maneira contextualizada (cultural, 
histórica, estética, política, ética, filosófica etc.), obtendo interações 
significativas entre as linguagens a fim de criação de movimentos 
dançados que se afirmem como documento artístico, cultural, histórico 
e político em âmbito local, regional e global 
3.1 
Conhecer 
elementos, 
signos, símbolos e códigos 
contidos 
nas 
diversas 
linguagens 
artísticas, 
primordialmente na dança 
 
(EF69AR07) 
Dialogar 
com 
princípios 
conceituais, 
proposições 
temáticas, repertórios imagéticos e processos de criação nas suas 
produções visuais 
 
(EF69AR14) Analisar e experimentar diferentes elementos (figurino, 
iluminação, cenário, trilha sonora etc.) e espaços (convencionais e não 
convencionais) para composição cênica e apresentação coreográfica 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
375 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.2 Entender a arte como 
linguagem, 
sistema 
de 
signos e códigos passível de 
transmissão e expressão de 
ideias, 
pensamentos, 
sentimentos e produtora de 
discursos 
 
3.3 
Investigar 
processos 
comunicativos e técnicas de 
produção coreográfica em 
diferentes 
procedimentos 
artísticos identificando seus 
recursos expressivos como 
elementos de caracterização 
dos 
sistemas 
de 
comunicação 
em 
dança 
associando 
vocábulos 
e 
expressões de seus textos 
imagéticos 
 
(EF69AR48PA) 
Analisar 
e 
experimentar 
diferentes 
elementos 
simbólicos e imagéticos (figurinos, adereços, alegorias, espaços 
compositivos, iluminação, cenário, ambientação etc.) presentes na 
composição cênica da dança, bem como em manifestações da cultura 
amazônica (grupos juninos, grupos de projeção folclórica, carnaval, 
cortejos, ladainhas etc.), nacional e global 
 
(EF69AR49PA) Identificar e reconhecer a produção artística da dança 
amazônica, bem como da nacional e global como documento artístico 
da humanidade valorizando os aspectos simbólicos da cultural juvenil 
contemporânea como forma de expressão criativa aplicada na 
sociedade atual 
 
(EF69AR50PA) Pesquisar e reconhecer informações de símbolos e 
códigos da dança pertinentes para o processo de aprendizagem como 
fontes de informações necessárias (obras de arte, experimentos 
artísticos próprios e dos colegas, acervos, vídeos, mostras, exposições 
etc.) na comunicação e expressão em arte 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
376 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. O respeito às diferenças e a afirmação de valores éticos, estéticos, culturais, políticos e 
socais presentes nas mais diversas instituições sociais (família, escola, comunidade, 
trabalho, redes sociais etc.) 
2. Direitos humanos, identidade e diversidade (gênero, religiosa, sexual, cultural, raça etc.) 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Aprimorar habilidades 
motoras e cognitivas ao 
material 
proposto 
na 
execução 
de 
atividades 
artísticas 
 
1.2 Identificar práticas, ações 
e difusões em arte que 
contribuam para o constante 
exercício dos valores sociais 
e 
as 
relações 
de 
aprendizados de respeito às 
diferenças culturais e sociais 
 
1.3 
Conhecer 
quais 
ferramentas 
são 
mais 
adequadas 
para 
potencializar 
a 
aprendizagem em arte em 
relação às corporalidades 
presentes em redes sociais 
potencializando o respeito às 
diferenças e valores éticos 
(EF69AR13) Investigar brincadeiras, jogos, danças coletivas e outras 
práticas de dança de diferentes matrizes estéticas e culturais como 
referência para a criação e a composição de danças autorais, 
individualmente e em grupo 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável 
 
(EF69AR12) Investigar e experimentar procedimentos de improvisação 
e criação do movimento como fonte para a construção de vocabulários 
e repertórios próprios 
 
(EF69AR51PA) Demonstrar em atividades em dança, em consonância 
com outras linguagens, o respeito às diferenças e o diálogo intercultural, 
pluriétnico e plurilíngue favorecendo o reconhecimento de semelhanças 
e diferenças importantes para o exercício da cidadania 
 
(EF69AR52PA) Produzir distintas aprendizagens em dança alcançando 
diversificadas experiências e vivências artísticas como práticas sociais 
e intelectuais afirmando o protagonismo juvenil como criação e 
produção de ações individuais e coletivas dentro e fora da escola 
2.1 Reconhecer produções e 
manifestações artísticas e 
culturais de populações de 
matrizes 
africanas, 
afro-
brasileiras e indígenas 
 
2.2 Conhecer e respeitar a 
diversidade, bem como o 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF69AR53PA) Reconhecer diferentes funções das atividades artísticas 
em dança, do trabalho da produção dos artistas afro-brasileiros, 
quilombolas e indígenas em seus meios culturais analisando as 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
377 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. O respeito às diferenças e a afirmação de valores éticos, estéticos, culturais, políticos e 
socais presentes nas mais diversas instituições sociais (família, escola, comunidade, 
trabalho, redes sociais etc.) 
2. Direitos humanos, identidade e diversidade (gênero, religiosa, sexual, cultural, raça etc.) 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
patrimônio 
artístico-cultural 
em contexto local, regional, 
nacional e mundial 
 
2.3 Conhecer e respeitar a 
diversidade religiosa, sexual, 
étnico-racial e de identidade 
de gênero em contextos 
diversos 
diversas produções artísticas como forma de explicar diferentes 
culturas, padrões de beleza e preconceitos 
 
(EF69AR54PA) Reconhecer o valor da diversidade artística e cultural 
das inter-relações de elementos que se apresentam nas manifestações 
artísticas e culturais de vários grupos sociais e étnicos, inclusive dos 
povos das florestas, dos ribeirinhos amazônicos, dos povos de fundo de 
pastos, dos sem terra, de mulheres, dos LGBTs, dos artistas de terreiro 
etc 
 
(EF69AR55PA) Reconhecer a diversidade humana, principalmente às 
humanidades amazônicas, com seus saberes, ritos, costumes, 
experiências e práticas culturais e artísticas como modos legítimos de 
pensar, de experienciar e de fruir em patrimônio, memória e arte 
evidenciando o caráter social e político dessas práticas, inclusive as 
práticas dançadas 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
e 
identificar a arte como fato 
histórico contextualizado nas 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
378 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
diversas 
culturas 
como 
instrumento de construção 
de identidade  
 
1.2 
Identificar 
produções 
artístico-culturais presentes 
no contexto local, regional e 
nacional, assim como as 
demais 
do 
patrimônio 
cultural 
e 
universal, 
verificando a existência de 
diferenças 
nos 
padrões 
artísticos e estéticos 
 
1.3. Identificar relações entre 
diversos contextos culturais 
na geração do patrimônio 
artístico local, nacional e 
global 
analisando 
possibilidades 
e 
potencialidades 
de 
fortalecimento de vínculos de 
identidade e pertencimento 
histórico, social e cultural na 
formação do sujeito 
 
1.4 
Reconhecer 
a 
importância do patrimônio 
artístico-coreográfico como 
objeto que norteia as cidades 
para 
a 
preservação 
da 
memória e da identidade 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 
 
(EF69AR09) Pesquisar e analisar diferentes formas de expressão, 
representação e encenação da dança, reconhecendo e apreciando 
composições de dança de artistas e grupos brasileiros e estrangeiros 
de diferentes épocas 
 
(EF69AR56PA) Experimentar e analisar as estruturas da cena dançada 
presentes em diversas constituições artísticas, como elementos que 
geram as ações, corporeidades e visualidades na construção de 
patrimônio e identidades 
 
(EF69AR57PA) Discutir as experiências pessoais e coletivas em dança 
vivenciadas na escola e em outros contextos como contribuintes para 
as aprendizagens educativas, bem como processos de formação 
cultural e social 
 
(EF69AR58PA) Analisar criticamente através dos modos de criação em 
dança os usos e funções da mediação cultural em seus contextos de 
produção e circulação, relacionando as práticas às diferentes 
dimensões da vida social, cultural, política, histórica, econômica, 
estética e ética 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
379 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
locais, regionais, nacionais e 
globais 
2.1 Compreender, produzir e 
apreciar poéticas e objetos 
coreográficos que se valem 
das novas tecnologias de 
informação e comunicação, 
bem como as advindas de 
redes sociais 
 
2.2 Compreender a relação 
entre arte e a realidade social 
por meio da reflexão de 
objetos 
artísticos 
e 
do 
reconhecimento 
dos 
materiais, 
tecnologias 
e 
procedimentos usados no 
contexto 
cultural 
da 
produção artística no âmbito 
virtual 
 
2.3 Verificar possibilidades 
de 
produções, 
trocas 
e 
compartilhamentos 
de 
produções artísticas visuais 
e audiovisuais  em dança, 
bem como suas informações 
verídicas ou falsas (fake 
news), que incrementam ou 
incrementaram 
as 
redes 
sociais, 
comunidades 
(EF69AR59PA) Investigar modos de produção e organização dos 
conhecimentos em arte, o percurso do fazer artístico, (criar, 
experimentar, desenvolver e perceber uma poética pessoal) bem como 
os conhecimentos, processos e técnicas e tecnologias produzidas e 
acumuladas ao longo do tempo em dança e suas variações e linguagens 
para a contextualização dos saberes e das práticas artísticas pessoais 
e coletivas 
 
(EF69AR60PA) Experimentar a gestualidade, as sonoridades corporais 
e as encenações dançadas de maneira imaginativa na composição da 
improvisação em dança 
 
(EF69AR61PA) Compreender as relações entre tempos e contextos 
sociais dos sujeitos na sua interação com a arte e com a cultura em 
espaços de redes sociais como constituintes de identidades 
 
(EF69AR62PA) Analisar produtos de entretenimentos virtuais no campo 
da produção coreográfica sob a ótica da estética, da representação e 
do sistema de ideias e suas diversas teorias utilizando tais informações 
em atividades artísticas individuais e em grupos 
 
(EF69AR63PA) Conhecer possibilidades de diversos fazeres artísticos 
no campo da dança e suas relações com as demais linguagens da arte, 
com a utilização de mídias e novas tecnologias, inclusive as virtuais, 
contribuindo de forma efetiva no processo de ensino e aprendizagem 
em arte articulando práticas culturais que demandam de seus usuários 
uma atuação mais ativa, estimulando assim o refinamento de 
competências cognitivas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
380 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
virtuais, 
sites 
de 
relacionamento etc 
3.1 Verificar como múltiplas 
culturas se apresentam em 
diversificadas 
expressões 
artísticas em âmbito local, 
nacional e global 
 
3.2 Analisar a diversidade 
multicultural e seus reflexos 
no processo de ensino e 
aprendizagem em arte e em 
outras 
áreas 
de 
conhecimento na construção 
de identidades  
 
3.3 
Identificar referências 
culturais e suas relações 
com as linguagens artísticas, 
compreendendo-as 
no 
espaço e no tempo 
(EF69AR64PA) Abordar em atividades artísticas individuais e coletivas 
a promoção da convivência multicultural nas comunidades de 
aprendizagem, discutindo a evolução e presença atual do racismo, 
LGBTfobia, misoginia, feminicídios, bullyings, preconceitos étnico-racial 
etc., bem  as suas implicações teóricas e práticas na educação e no 
aprendizado em Arte 
 
(EF69AR65PA) Experimentar e disseminar a convivência multicultural, 
a partir da perspectiva comunicativa e a concretização da concepção da 
igualdade de diferenças tomando a dança e suas improvisações, 
correlacionadas com as demais linguagens, como constituintes para 
uma relação de excelência educativa com a diversidade cultural 
 
(EF69AR66PA) Identificar as referências culturais em obras de artes, 
preferencialmente na dança, compreendendo-a no espaço e no tempo 
como exercício coletivo alterando a visão e o entendimento sobre seu 
lugar e sua comunidade, fortalecendo vínculos de identidade e 
pertencimento, além de estimular a memória coletiva 
 
(EF69AR67PA) Utilizar a dança para alcançar uma posição igualitária 
para todas as etnias, grupos e indivíduos do reconhecimento da 
diferença, como importância para gerir a diversidade cultural nas 
escolas permitindo a superação das barreiras sociais atuais 
 
(EF69AR68PA) Estimular e experimentar a discussão, a indagação, a 
criatividade, a capacidade de julgamento e de apreciação artística e 
cultural, reconhecendo e valorizando a dança, a diversidade cultural e 
seus profissionais 
 
(EF69AR69PA) 
Reconhecer 
e 
experimentar 
em 
produções 
coreográficas como a comunicação entre culturas enriquece todos a 
partir da convivência num território compartilhado possibilitando as 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
381 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – DANÇA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
comunidades a se perceberem, não como superiores ou inferiores, mas 
como diferentes, mas com direitos e deveres iguais 
 
(EF69AR70PA) Promover através de experiências com diferentes 
contextos e práticas dançantes, integradas as demais práticas 
artísticas, a manutenção e o desenvolvimento da própria identidade e 
cultura, do mesmo modo, a igualdade necessária para prevenir a 
marginalização e a exclusão de crianças, jovens e adultos na escola e 
fora dela, permitindo a todos adquirirem competências que lhes são, 
portanto, necessárias para a continuidade de suas formações 
educativas, artísticas, culturais e sociais 
 
(EF69EF71PA) Produzir espetáculo experimental em dança tomando 
como referência informações da arte das culturas da Amazônia 
paraense, nacional ou global, discutindo diversidade, preconceito, 
valores sociais, cultura e identidade, linguagens e suas formas de 
comunicação e expressão em algum tempo e espaço social e cultural 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
382 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
que 
expressões 
da 
arte 
e 
manifestações da cultura são 
conhecimentos 
produzidos 
nos tempos e lugares 
 
1.2 
Reconhecer 
intervenções artísticas em 
música 
interpretadas 
nos 
espaços 
públicos 
local, 
regional, 
nacional 
e 
internacional 
 
1.3 
Compreender 
as 
manifestações artísticas e 
culturais, bem como as do 
campo das religiosidades no 
âmbito 
local, 
regional 
e 
nacional, 
inclusive 
evidenciando 
as 
manifestações da Amazônia 
paraense, dos mais diversos 
grupos sociais, entidades, 
artistas, coletivos etc 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética 
 
(EF69AR17) Explorar e analisar, criticamente, diferentes meios e 
equipamentos culturais de circulação da música e do conhecimento 
musical 
 
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o papel de músicos e grupos de 
música 
brasileiros 
e 
estrangeiros 
que 
contribuíram 
para 
o 
desenvolvimento de formas e gêneros musicais 
2.1 Compreender variadas 
informações 
sobre 
arte, 
patrimônio cultural e formas 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
383 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
de folguedos na história de 
culturas e etnias. 
 
2.2 Compreender relações 
entre corpo, arte e sociedade 
no diálogo entre tradição e 
sociedade contemporânea. 
 
2.3 Conhecer e distinguir 
diferentes 
momentos 
da 
História Música, os aspectos 
estéticos predominantes, a 
tradição 
dos 
estilos 
e 
gêneros, a presença dessa 
tradição 
na 
produção 
artística contemporânea 
 
2.4 Compreender em âmbito 
nacional 
e 
global 
constituições 
artísticas 
rítmicas, 
melódicas 
e 
harmônicas em  música 
produzidas durante e após a 
ditadura militar de 1964-
1985, após o movimento 
político 
de 
2016, 
sobre 
assassinatos 
de 
líderes 
comunitários, 
sobre 
assassinatos 
de 
 
(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e materiais sonoros em práticas 
de composição/criação, execução e apreciação musical, reconhecendo 
timbres e características de instrumentos musicais diversos 
 
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes estilos musicais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço, de modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação da estética musical 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
384 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
missionários 
e 
mulheres, 
sobre 
o 
morticínio 
da 
população negra, indígena e 
LGBT’s, no Brasil 
 
3.1 Estimular atitudes de 
compreensão e respeito às 
manifestações artísticas da 
contemporaneidade. 
 
3.2 
Identificar 
as 
mais 
diversas manifestações da 
música, bem como seus 
desdobramentos com outras 
linguagens, que discutem a 
participação e inclusão do 
sujeito nos diversos meios 
sociais e culturais 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável 
 
(EF69AR22) Explorar e identificar diferentes formas de registro musical 
não convencional (como partituras criativas e procedimentos da música 
contemporânea), bem como procedimentos e técnicas de registro em 
áudio e audiovisual, e reconhecer princípios da notação musical 
convencional 
4.1 Construir relações que 
envolvam os processos de 
produção, 
fruição 
e 
contextualização da arte e da 
cultura 
no 
contexto 
sociocultural 
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáticos, as relações 
processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
385 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Relacionar informações 
sobre 
os 
sistemas 
de 
comunicação e expressão 
artística e sua função social 
 
1.2 Compreender a relação 
entre arte e realidade por 
meio 
da 
reflexão 
e 
investigação do processo 
artístico 
e 
do 
reconhecimento 
dos 
materiais e procedimentos 
usados no contexto cultural 
de sua produção 
 
1.3 
Estabelecer 
relações 
entre percepção sensível, 
reflexão 
e 
crítica 
nas 
experiências 
artísticas 
e 
estéticas 
1.4 Compreender e utilizar 
diferentes 
linguagens 
artísticas (visual, plástica, 
corporal, 
musical, 
verbal, 
poética) 
para 
expressar 
opiniões, 
desejos, 
sentimentos e pensamentos  
1.5 Conhecer as diferentes 
possibilidades corporais em 
música 
para 
expressar 
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáticos, as relações 
processuais entre diversas linguagens artísticas 
 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
contextos e práticas 
 
(EF69AR17) Explorar e analisar, criticamente, diferentes meios e 
equipamentos culturais de circulação da música e do conhecimento 
musical 
 
(EF69AR20) Explorar e analisar elementos constitutivos da música e 
das propriedades sonoras (altura, intensidade, timbre, melodia, ritmo 
etc.), por meio de jogos, canções e práticas diversas de 
composição/criação, execução e apreciação musicais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
386 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
opiniões, 
desejos, 
sentimentos e atitudes em 
culturais e estéticas 
2.1 
Utilizar 
técnicas 
de 
composição, improvisação e 
interpretação musical com 
procedimentos de pesquisa, 
experimentação 
e 
comunicação próprios 
 
2.2 
Analisar 
produtos 
artísticos 
por 
meio 
de 
avaliação crítico-estética e 
leituras 
intertextuais 
imagéticas, 
sonoras, 
corporais ou cênicas 
 
2.3 
Conhecer 
diferentes 
produções 
artísticas 
em 
música e seus recursos 
expressivos como elementos 
de 
caracterização 
dos 
sistemas de comunicação e 
expressão 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável 
 
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes estilos musicais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço, de modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação da estética musical 
 
(EF69AR20) Explorar e analisar elementos constitutivos da música e 
das propriedades sonoras (altura, intensidade, timbre, melodia, ritmo 
etc.), por meio de jogos, canções e práticas diversas de 
composição/criação, execução e apreciação musicais 
3.1 
Conhecer 
elementos, 
signos, símbolos e códigos 
contidos 
nas 
diversas 
linguagens 
artísticas, 
primordialmente na música. 
 
(EF69AR22) Explorar e identificar diferentes formas de registro musical 
não convencional (como partituras criativas e procedimentos da música 
contemporânea), bem como procedimentos e técnicas de registro em 
áudio e audiovisual, e reconhecer princípios da notação musical 
convencional 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
387 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.2 Entender a arte como 
linguagem, 
sistema 
de 
signos e códigos passível de 
transmissão e expressão de 
ideias, 
pensamentos, 
sentimentos e produtora de 
discursos 
 
3.3 
Investigar 
processos 
comunicativos e técnicas de 
produção 
musical 
em 
diferentes 
procedimentos 
artísticos identificando seus 
recursos expressivos como 
elementos de caracterização 
dos 
sistemas 
de 
comunicação 
em 
música 
associando 
vocábulos 
e 
expressões de seus textos 
imagéticos 
(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e materiais sonoros em práticas 
de composição/criação, execução e apreciação musical, reconhecendo 
timbres e características de instrumentos musicais diversos 
 
(EF69AR20) Explorar e analisar elementos constitutivos da música e 
das propriedades sonoras (altura, intensidade, timbre, melodia, ritmo 
etc.), por meio de jogos, canções e práticas diversas de 
composição/criação, execução e apreciação musicais 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
388 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. O respeito às diferenças e a afirmação de valores éticos, estéticos, culturais, políticos e 
socais presentes nas mais diversas instituições sociais (família, escola, comunidade, 
trabalho, redes sociais etc.) 
2. Direitos humanos, identidade e diversidade (gênero, religiosa, sexual, cultural, raça etc.) 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Aprimorar a percepção 
sonora 
e 
cognitivas 
ao 
material 
proposto 
na 
execução 
de 
atividades 
artísticas 
 
1.2 Identificar práticas, ações 
e difusões em arte que 
contribuam para o constante 
exercício dos valores sociais 
e 
as 
relações 
de 
aprendizados de respeito às 
diferenças culturais e sociais 
 
1.3 
Conhecer 
quais 
ferramentas 
são 
mais 
adequadas 
para 
potencializar 
a 
aprendizagem em arte em 
relação 
às 
musicalidades 
presentes em redes sociais 
potencializando o respeito às 
diferenças e valores éticos 
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes estilos musicais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço, de modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação da estética musical. 
 
(EF69AR17) Explorar e analisar, criticamente, diferentes meios e 
equipamentos culturais de circulação da música e do conhecimento 
musical. 
 
(EF69AR16) Analisar usos e funções da música em seus contextos de 
produção e circulação, relacionando as práticas musicais às diferentes 
dimensões da vida social, cultural, política, histórica, econômica, 
estética e ética. 
 
2.1 Reconhecer produções e 
manifestações artísticas e 
culturais de populações de 
matrizes 
africanas, 
afro-
brasileiras e indígenas 
 
2.2 Conhecer e respeitar a 
diversidade, bem como o 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas.    
 
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da 
produção artística, problematizando as narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.).  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
389 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. O respeito às diferenças e a afirmação de valores éticos, estéticos, culturais, políticos e 
socais presentes nas mais diversas instituições sociais (família, escola, comunidade, 
trabalho, redes sociais etc.) 
2. Direitos humanos, identidade e diversidade (gênero, religiosa, sexual, cultural, raça etc.) 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
patrimônio 
artístico-cultural 
em contexto local, regional, 
nacional e mundial 
 
2.3 Conhecer e respeitar a 
diversidade religiosa, sexual, 
étnico-racial e de identidade 
de gênero em contextos 
diversos 
 
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes estilos musicais, 
contextualizando-os no tempo e no espaço, de modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação da estética musical.  
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
e 
identificar a arte como fato 
histórico contextualizado nas 
diversas 
culturas 
como 
instrumento de construção 
de identidade 
 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas.  
 
(EF69AR16) Analisar usos e funções da música em seus contextos de 
produção e circulação, relacionando as práticas musicais às diferentes 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
390 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.2 
Identificar 
produções 
artístico-culturais presentes 
no contexto local, regional e 
nacional, assim como as 
demais 
do 
patrimônio 
cultural 
e 
universal, 
verificando a existência de 
diferenças 
nos 
padrões 
artísticos e estéticos 
 
1.3. Identificar relações entre 
diversos contextos culturais 
na geração do patrimônio 
artístico local, nacional e 
global 
analisando 
possibilidades 
e 
potencialidades 
de 
fortalecimento de vínculos de 
identidade e pertencimento 
histórico, social e cultural na 
formação do sujeito 
 
1.4 
Reconhecer 
a 
importância do patrimônio 
artístico 
do 
ritmo 
como 
objeto que norteia as cidades 
para 
a 
preservação 
da 
memória e da identidade 
locais, regionais, nacionais e 
globais 
dimensões da vida social, cultural, política, histórica, econômica, 
estética e ética. 
 
(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e materiais sonoros em práticas 
de composição/criação, execução e apreciação musical, reconhecendo 
timbres e características de instrumentos musicais diversos. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
391 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.1 Compreender, produzir e 
apreciar poéticas, objetos, 
composições e obras que se 
valem das novas tecnologias 
de 
informação 
e 
comunicação, bem como as 
advindas de redes sociais 
 
2.2 Compreender a relação 
entre arte e a realidade social 
por meio da reflexão de 
objetos 
artísticos 
e 
do 
reconhecimento 
dos 
materiais, 
tecnologias 
e 
procedimentos usados no 
contexto 
cultural 
da 
produção artística no âmbito 
virtual 
 
2.3 Verificar possibilidades 
de 
produções, 
trocas 
e 
compartilhamentos 
de 
produções artísticas visuais 
e audiovisuais em música, 
bem como suas informações 
verídicas ou falsas (fake 
news), que incrementam ou 
incrementaram 
as 
redes 
sociais, 
comunidades 
virtuais, 
sites 
de 
relacionamento etc 
(EF69AR17) Explorar e analisar, criticamente, diferentes meios e 
equipamentos culturais de circulação da música e do conhecimento 
musical.  
 
(EF69AR20) Explorar e analisar elementos constitutivos da música e 
das propriedades sonoras (altura, intensidade, timbre, melodia, ritmo 
etc.), por meio de jogos, canções e práticas diversas de 
composição/criação, execução e apreciação musicais.  
 
(EF69AR17) Explorar e analisar, criticamente, diferentes meios e 
equipamentos culturais de circulação da música e do conhecimento 
musical. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
392 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – MÚSICA 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.1 Verificar como múltiplas 
culturas se apresentam em 
diversificadas 
expressões 
artísticas em âmbito local, 
nacional e global 
 
3.2 Analisar a diversidade 
multicultural e seus reflexos 
no processo de ensino e 
aprendizagem em arte e em 
outras 
áreas 
de 
conhecimento na construção 
de identidades 
 
3.3 
Identificar referências 
culturais e suas relações 
com as linguagens artísticas, 
compreendendo-as 
no 
espaço e no tempo 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável.  
 
(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e materiais sonoros em práticas 
de composição/criação, execução e apreciação musical, reconhecendo 
timbres e características de instrumentos musicais diversos.  
 
(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e materiais sonoros em práticas 
de composição/criação, execução e apreciação musical, reconhecendo 
timbres e características de instrumentos musicais diversos. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
393 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
que 
expressões 
da 
arte 
e 
manifestações da cultura são 
conhecimentos 
produzidos 
nos tempos e lugares 
 
1.2 
Reconhecer 
intervenções 
artísticas 
teatralizadas nos espaços 
públicos 
local, 
regional, 
nacional e internacional 
 
1.3 
Compreender 
as 
manifestações artísticas e 
culturais, bem como as do 
campo das religiosidades no 
âmbito 
local, 
regional 
e 
nacional, 
inclusive 
evidenciando 
as 
manifestações da Amazônia 
paraense, dos mais diversos 
grupos sociais, entidades, 
artistas, coletivos etc 
(EF69AR30) Compor improvisações e acontecimentos cênicos com 
base em textos dramáticos ou outros estímulos (música, imagens, 
objetos etc.), caracterizando personagens (com figurinos e adereços), 
cenário, iluminação e sonoplastia e considerando a relação com o 
espectador. 
 
(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões 
da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética. 
 
(EF69AR72PA) Conhecer e explorar diversas práticas das atividades 
artísticas teatrais e manifestações da cultura em diferentes campos da 
atividade humana aprendendo, ampliando, atuando e participando da 
vida social na construção de uma sociedade mais justa, democrática e 
inclusiva. 
 
(EF69AR25) 
Identificar 
e 
analisar 
diferentes 
estilos 
cênicos, 
contextualizando-os no tempo e no espaço de modo a aprimorar a 
capacidade de apreciação da estética teatral. 
 
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas de dramaturgias e espaços 
cênicos para o acontecimento teatral, em diálogo com o teatro 
contemporâneo. 
2.1 Compreender no campo 
do 
teatro 
variadas 
informações 
sobre 
arte, 
patrimônio cultural e formas 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
394 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
de folguedos na história de 
culturas e etnias 
 
2.2 Compreender relações 
entre corpo, arte e sociedade 
no diálogo entre tradição e 
sociedade contemporânea 
 
2.3 Conhecer e distinguir 
diferentes 
momentos 
da 
História da Arte do Teatro, os 
aspectos 
estéticos 
predominantes, a tradição 
dos estilos e a presença 
dessa tradição na produção 
artística contemporânea 
 
2.4 Compreender em âmbito 
nacional 
e 
global 
constituições 
artísticas 
multissensoriais em teatro 
produzidas durante e após a 
ditadura militar de 1964-
1985, após o movimento 
político 
de 
2016, 
sobre 
assassinatos 
de 
líderes 
comunitários, 
sobre 
assassinatos 
de 
missionários 
e 
mulheres, 
(EF69AR73PA) Pesquisar e experimentar diversificadas formas de 
cenas teatrais e corporeidades presentes em manifestações da cultura 
local, regional e nacional (arte, folguedos, artesanato, cortejos, 
quadrilhas juninas, carnaval, folclore etc.) compreendendo suas 
matrizes estéticas, étnicas, históricas, religiosas etc. 
 
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da 
produção artística, problematizando as narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.). 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável. 
 
(EF69AR74PA) Pesquisar, analisar e identificar diferentes estilos e 
movimentos artísticos da Amazônia paraense, bem como nacionais e 
internacionais (da tradição africana, europeia, da América Latina etc.) 
utilizando-os em suas experimentações artísticas o teatro e suas 
variações e concepções estéticas (saraus, contação de histórias, jogos 
dramáticos, performances etc.). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
395 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
sobre 
o 
morticínio 
da 
população negra, indígena e 
LGBT’s, no Brasil 
3.1 Estimular atitudes de 
compreensão e respeito às 
manifestações artísticas da 
contemporaneidade 
 
3.2 
Identificar 
as 
mais 
diversas manifestações do 
teatro, 
bem 
como 
seus 
desdobramentos com outras 
linguagens, que discutem a 
participação e inclusão do 
sujeito nos diversos meios 
sociais e culturais 
(EF69AR75PA) 
Interagir 
e 
dialogar 
com 
seus 
pares 
sobre 
entendimentos mútuos a respeito das mais diversas produções da arte 
contemporânea de artistas paraenses, bem como nacionais e 
internacionais de grupos Etnicorraciais (negros e pardos, indígenas, 
quilombolas etc.), de feministas, população LGBT, população ribeirinha, 
de fundo de pasto etc. em ações mútuas de respeito e solidariedade 
valorizando as diferenças e diversidade.  
 
(EF69AR76PA) Desenvolver, incentivar e compreender a prática da 
criação artística, da crítica, da estesia, da expressão e da fruição em 
teatro e suas relações com as demais linguagens artísticas valorizando 
a diversidade cultural e sua reflexão. 
 
(EF69AR77PA) Pesquisar e experienciar ações e manifestações 
culturais utilizando o teatro e suas múltiplas possibilidades estéticas e 
artísticas que incentivam a busca da união entre as pessoas na 
construção de uma sociedade justa e igualitária.   
4.1 Construir relações que 
envolvam os processos de 
produção, 
fruição 
e 
contextualização da arte da 
teatralidade e da cultura no 
contexto sociocultural 
(EF69AR78PA) Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e 
respeitar as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais, 
regionais e globais, inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio 
cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas 
individual e coletiva da produção artístico-cultural, com respeito à 
diversidade de saberes, identidades e culturas.  
 
(EF69AR24) Reconhecer e apreciar artistas e grupos de teatro 
brasileiros e estrangeiros de diferentes épocas, investigando os modos 
de criação, produção, divulgação, circulação e organização da atuação 
profissional em teatro. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
396 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
2. A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
4. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte, Língua, Corpo em movimento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes funções teatrais e 
discutir os limites e desafios do trabalho artístico coletivo e colaborativo. 
 
(EF69AR30) Compor improvisações e acontecimentos cênicos com 
base em textos dramáticos ou outros estímulos (música, imagens, 
objetos etc.), caracterizando personagens (com figurinos e adereços), 
cenário, iluminação e sonoplastia e considerando a relação com o 
espectador. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Relacionar informações 
sobre 
os 
sistemas 
de 
comunicação e expressão 
artística e sua função social. 
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figurinos, adereços, cenário, iluminação e 
sonoplastia) e reconhecer seus vocabulários. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
397 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
1.2 Compreender a relação 
entre arte e realidade por 
meio 
da 
reflexão 
e 
investigação do processo 
artístico 
e 
do 
reconhecimento 
dos 
materiais e procedimentos 
usados no contexto cultural 
de sua produção 
1.3 
Estabelecer 
relações 
entre percepção sensível, 
reflexão 
e 
crítica 
nas 
experiências 
artísticas 
e 
estéticas 
1.4 Compreender e utilizar 
diferentes 
linguagens 
artísticas (visual, plástica, 
corporal, 
musical, 
verbal, 
poética) 
para 
expressar 
opiniões, 
desejos, 
sentimentos e pensamentos 
no teatro 
1.5 Conhecer as diferentes 
possibilidades corporais em 
teatro 
para 
expressar 
opiniões, 
desejos, 
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes funções teatrais e 
discutir os limites e desafios do trabalho artístico coletivo e colaborativo. 
 
(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáticos, as relações 
processuais entre diversas linguagens artísticas. 
 
(EF69AR79PA) Compreender o teatro como construção humana e seus 
contextos estéticos, filosóficos, históricos, sociais e culturais, de 
natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de 
significação da realidade local, regional, nacional e internacional, 
dotadas de subjetividades e identidades, entendendo-as como formas 
de comunicação e expressão. 
 
(EF69AR80PA) Conhecer e explorar diversidade de produções 
artísticas de formas teatrais em diferentes contextos da humanidade 
buscando contínua aprendizagem em arte, bem como em outras áreas 
do conhecimento humano, ampliando possíveis inclusões na sociedade 
colaborando na contínua construção de uma sociedade mais justa, 
democrática, igualitária e inclusiva. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
398 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
sentimentos e atitudes em 
culturais e estéticas 
2.1 
Utilizar 
técnicas 
de 
produção 
artística 
com 
procedimentos de pesquisa, 
experimentação 
e 
comunicação próprios 
 
2.2 
Analisar 
produtos 
artísticos 
por 
meio 
de 
avaliação crítico-estética e 
leituras 
intertextuais 
imagéticas, 
sonoras, 
corporais ou cênicas 
 
2.3 
Conhecer 
diferentes 
produções 
artísticas 
em 
teatro 
e 
seus 
recursos 
expressivos como elementos 
de 
caracterização 
dos 
sistemas de comunicação e 
expressão 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável. 
 
(EF69AR27) Pesquisar e criar formas de dramaturgias e espaços 
cênicos para o acontecimento teatral, em diálogo com o teatro 
contemporâneo. 
  
(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da 
produção artística, problematizando as narrativas eurocêntricas e as 
diversas categorizações da arte (arte, artesanato, folclore, design etc.). 
 
(EF69AR81PA) Identificar e analisar diferentes estilos de formas 
teatrais, contextualizando-as no tempo e no espaço de modo a 
aprimorar a capacidade de apreciação da estética das visualidades, 
inclusive as visualidades amazônicas. 
 
(EF69AR82PA) Desenvolver de maneira sistematizada percursos de 
criação artística individual e coletiva, bem como o constante exercício 
de análise e crítica de arte de maneira contextualizada (cultural, 
histórica, estética, política, ética, filosófica etc.), obtendo interações 
significativas entre as linguagens a fim de criação de teatralidades que 
se afirmem como documento artístico, cultural, histórico e político em 
âmbito local, regional e global.     
3.1 
Conhecer 
elementos, 
signos, símbolos e códigos 
contidos 
nas 
diversas 
linguagens 
artísticas, 
primordialmente 
na 
linguagem teatral 
(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvidos na composição 
dos acontecimentos cênicos (figurinos, adereços, cenário, iluminação e 
sonoplastia) e reconhecer seus vocabulários. 
 
(EF69AR83PA) 
Analisar 
e 
experimentar 
diferentes 
elementos 
simbólicos e imagéticos (figurinos, adereços, alegorias, espaços 
compositivos, iluminação, cenário, ambientação etc.) presentes em 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
399 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. O diálogo nas diferentes formas de comunicação, expressão e manifestação artística e 
corporal 
2. A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
3. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
3.2 Entender a arte como 
linguagem, 
sistema 
de 
signos e códigos passível de 
transmissão e expressão de 
ideias, 
pensamentos, 
sentimentos e produtora de 
discursos 
 
3.3 
Investigar 
processos 
comunicativos e técnicas de 
produção 
teatral 
em 
diferentes 
procedimentos 
artísticos identificando seus 
recursos expressivos como 
elementos de caracterização 
dos 
sistemas 
de 
comunicação 
associando 
vocábulos e expressões de 
seus textos imagéticos 
manifestações da cultura amazônica (grupos juninos, grupos de 
projeção folclórica, carnaval, cortejos, ladainhas etc.), nacional e global. 
 
(EF69AR84PA) Identificar e reconhecer a produção artística amazônica, 
nacional e global como documento artístico da humanidade valorizando 
os aspectos simbólicos da cultural juvenil contemporânea como forma 
de expressão criativa aplicada na sociedade atual. 
 
(EF69AR85PA) Pesquisar e reconhecer informações de símbolos e 
códigos pertinentes do teatro para o processo de aprendizagem como 
fontes de informações necessárias (experimentos artísticos próprios e 
dos colegas, acervos, vídeos etc.) na comunicação e expressão em 
arte.  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
400 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. O respeito às diferenças e a afirmação de valores éticos, estéticos, culturais, políticos e 
sociais presentes nas mais diversas instituições sociais (família, escola, comunidade, 
trabalho, redes sociais etc.) 
2. Direitos humanos, identidade e diversidade (gênero, religiosa, sexual, cultural, raça etc.) 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Aprimorar habilidades 
motoras e cognitivas ao 
material 
proposto 
na 
execução 
de 
atividades 
artísticas teatrais 
 
1.2 Identificar práticas, ações 
e difusões em arte que 
contribuam para o constante 
exercício dos valores sociais 
e 
as 
relações 
de 
aprendizados de respeito às 
diferenças culturais e sociais 
 
1.3 
Conhecer 
quais 
ferramentas 
são 
mais 
adequadas para valorizar a 
aprendizagem em arte em 
relação 
às 
teatralidades 
presentes em redes sociais 
potencializando o respeito às 
diferenças e valores éticos 
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes funções teatrais e 
discutir os limites e desafios do trabalho artístico coletivo e colaborativo. 
 
(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos 
digitais para acessar, apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas 
e repertórios artísticos, de modo reflexivo, ético e responsável. 
 
(EF69AR30) Compor improvisações e acontecimentos cênicos com 
base em textos dramáticos ou outros estímulos (música, imagens, 
objetos etc.), caracterizando personagens (com figurinos e adereços), 
cenário, iluminação e sonoplastia e considerando a relação com o 
espectador. 
 
(EF69AR86PA) Demonstrar em atividades teatrais, em consonância 
com outras linguagens, o respeito às diferenças e o diálogo intercultural, 
pluriétnico e plurilíngue favorecendo o reconhecimento de semelhanças 
e diferenças importantes para o exercício da cidadania.  
 
(EF69AR87PA) Produzir distintas aprendizagens em na linguagem 
teatral alcançando diversificadas experiências e vivências artísticas 
como práticas sociais e intelectuais afirmando o protagonismo juvenil 
como criação e produção de ações individuais e coletivas dentro e fora 
da escola. 
2.1 Reconhecer produções e 
manifestações artísticas e 
culturais de populações de 
matrizes 
africanas, 
afro-
brasileiras e indígenas 
 
2.2 Conhecer e respeitar a 
diversidade, bem como o 
patrimônio 
artístico-cultural 
(EF69AR29) Experimentar a gestualidade e as construções corporais e 
vocais de maneira imaginativa na improvisação teatral e no jogo cênico. 
 
(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo-se 
suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
401 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. O respeito às diferenças e a afirmação de valores éticos, estéticos, culturais, políticos e 
sociais presentes nas mais diversas instituições sociais (família, escola, comunidade, 
trabalho, redes sociais etc.) 
2. Direitos humanos, identidade e diversidade (gênero, religiosa, sexual, cultural, raça etc.) 
em contexto local, regional, 
nacional e mundial 
 
2.3 Conhecer e respeitar a 
diversidade religiosa, sexual, 
étnico-racial e de identidade 
de gênero em contextos 
diversos 
(EF69AR88PA) Reconhecer diferentes funções da arte, do trabalho da 
produção dos artistas afro-brasileiros, quilombolas e indígenas em seus 
meios culturais analisando as diversas produções artísticas como meio 
de explicar diferentes culturas, padrões de beleza e preconceitos. 
 
(EF69AR89PA) Reconhecer o valor da diversidade artística e cultural 
das inter-relações de elementos que se apresentam nas manifestações 
de vários grupos sociais e étnicos, inclusive dos povos das florestas, 
dos ribeirinhos amazônicos, dos povos de fundo de pastos, dos sem 
terra, de mulheres, dos LGBTs, dos artistas de terreiro etc. 
 
(EF69AR90PA) Reconhecer a diversidade humana, principalmente às 
humanidades amazônicas, com seus saberes, ritos, costumes, 
experiências e práticas culturais e artísticas como modos legítimos de 
pensar, de experienciar e de fruir em patrimônio, memória e arte 
evidenciando o caráter social e político dessas práticas. 
 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
e 
identificar a arte como fato 
histórico contextualizado nas 
diversas 
culturas 
como 
(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e 
imaterial, de culturas diversas, em especial a brasileira, incluindo suas 
matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, e 
favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às 
diferentes linguagens artísticas.  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
402 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
instrumento de construção 
de identidade 
 
1.2 
Identificar 
produções 
artísticas 
presentes 
no 
contexto local, regional e 
nacional, assim como as 
demais 
do 
patrimônio 
cultural 
e 
universal, 
verificando a existência de 
diferenças 
nos 
padrões 
artísticos e estéticos 
 
1.3 Identificar relações entre 
diversos contextos culturais 
na geração do patrimônio 
artístico local, nacional e 
global 
analisando 
possibilidades 
e 
potencialidades 
de 
fortalecimento de vínculos de 
identidade e pertencimento 
histórico, social e cultural na 
formação do sujeito 
 
1.4 
Reconhecer 
a 
importância do patrimônio 
artístico-multissensorial 
como 
componente 
que 
norteia as cidades para a 
preservação da memória e 
(EF69AR24) Reconhecer e apreciar artistas e grupos de teatro 
brasileiros e estrangeiros de diferentes épocas, investigando os modos 
de criação, produção, divulgação, circulação e organização da atuação 
profissional em teatro. 
 
(EF69AR91PA) Discutir as experiências pessoais e coletivas em teatro 
vivenciadas na escola e em outros contextos, problematizando 
estereótipos e preconceitos. 
 
(EF69AR92PA) Experimentar e analisar as estruturas cênicas 
presentes em diversas constituições artísticas, como elementos que 
geram as ações e teatralidades na construção de patrimônio e 
identidades. 
 
(EF69AR93PA) Discutir as experiências pessoais e coletivas a partir de 
ações em teatro vivenciadas na escola e em outros contextos como 
contribuintes para as aprendizagens educativas, bem como processos 
de formação cultural e social.  
 
(EF69AR94PA) Analisar criticamente por meio de modalidades teatrais 
os usos e funções da cena/interpretação como mediação cultural em 
seus contextos de produção e circulação, relacionando as práticas às 
diferentes dimensões da vida social, cultural, política, histórica, 
econômica, estética e ética. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
403 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
da 
identidade 
locais, 
regionais, 
nacionais 
e 
globais do teatro 
2.1 Compreender, produzir e 
apreciar poéticas e objetos 
artísticos que se valem das 
novas 
tecnologias 
de 
informação e comunicação, 
bem como as advindas de 
redes sociais 
 
2.2 Compreender a relação 
entre arte e a realidade social 
por meio da reflexão de 
objetos 
artísticos 
e 
do 
reconhecimento 
dos 
materiais, 
tecnologias 
e 
procedimentos usados no 
contexto 
cultural 
da 
produção artística no âmbito 
virtual 
 
2.3 Verificar possibilidades 
de 
feituras, 
trocas 
e 
compartilhamentos 
de 
produções artísticas visuais 
e audiovisuais no campo das 
teatralidades, 
bem 
como 
suas informações verídicas 
ou falsas (fake news), que 
incrementam 
ou 
(EF69AR95PA) Investigar modos de produção e organização dos 
conhecimentos em arte, o percurso do fazer artístico, (criar, 
experimentar, desenvolver e perceber uma poética pessoal) bem como 
os conhecimentos, processos e técnicas e tecnologias produzidas e 
acumuladas ao longo do tempo em teatro e suas variações e linguagens 
para a contextualização dos saberes e das práticas artísticas pessoais 
e coletivas.  
 
(EF69AR96PA) Compreender as relações entre tempos e contextos 
sociais dos sujeitos na sua interação com a arte e com a cultura em 
espaços de redes sociais como constituintes de identidades. 
 
(EF69AR97PA) Investigar e experimentar práticas comunicativas na 
produção de cenas/encenações do usuário dos produtos modernos de 
entretenimento desenvolvendo competências cognitivas sensoriais, 
imagéticas, estéticas, lógicas, criativas, sociais e cibertextuais. 
 
(EF69AR98PA) Analisar produtos de entretenimentos virtuais no campo 
da produção das teatralidades artísticas sob a ótica da estética, da 
representação e do sistema de ideias e suas diversas teorias utilizando 
tais informações em atividades artísticas individuais e em grupos.  
 
(EF69AR99PA) Conhecer possibilidades de diversas criações teatrais e 
suas relações com as demais linguagens da arte, com a utilização de 
mídias e novas tecnologias, inclusive as virtuais, contribuindo de forma 
efetiva no processo de ensino e aprendizagem em arte articulando 
práticas culturais que demandam de seus usuários uma atuação mais 
ativa, estimulando assim o refinamento de competências cognitivas. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
404 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
incrementaram 
as 
redes 
sociais, 
comunidades 
virtuais, 
sites 
de 
relacionamento etc 
3.1 Verificar como múltiplas 
culturas se apresentam em 
diversificadas 
expressões 
artísticas em âmbito local, 
nacional e global 
 
3.2 Analisar a diversidade 
multicultural e seus reflexos 
no processo de ensino e 
aprendizagem em teatro e 
em 
outras 
áreas 
de 
conhecimento na construção 
de identidades 
 
3.3 
Identificar referências 
culturais e suas relações 
com as linguagens artísticas, 
compreendendo-as 
no 
espaço e no tempo 
(EF69AR100PA) Abordar em atividades artísticas individuais e coletivas 
a promoção da convivência multicultural nas comunidades de 
aprendizagem, discutindo a evolução e presença atual do racismo, 
LGBTfobia, misoginia, feminicídios, bullying, preconceitos étnicos-racial 
etc., bem  as suas implicações teóricas e práticas na educação e no 
aprendizado em Arte. 
 
(EF69AR101PA) Experimentar e disseminar a convivência multicultural, 
a partir da perspectiva comunicativa e a concretização da concepção da 
igualdade 
de 
diferenças 
tomando 
as 
experiências 
teatrais, 
correlacionadas com as demais linguagens, como constituintes para 
uma relação de excelência educativa com a diversidade cultural.  
 
(EF69AR102PA) Estimular e experimentar a discussão, a indagação, a 
criatividade, a capacidade de julgamento e de apreciação artística e 
cultural, reconhecendo e valorizando o teatro, a diversidade cultural e 
seus profissionais distinguindo multiculturalismo, pluriculturalidade e 
interculturalidade. 
 
(EF69AR103PA) Promover através de experiências com diferentes 
contextos e práticas teatrais, integradas as demais linguagens 
artísticas, a manutenção e o desenvolvimento da própria identidade e 
cultura, do mesmo modo, a igualdade necessária para prevenir a 
marginalização e a exclusão de crianças, jovens e adultos na escola e 
fora dela, permitindo a todos adquirirem competências que lhes são, 
portanto, necessárias para a continuidade de suas formações 
educativas, artísticas, culturais e sociais. 
 
(EF69EF104PA) Produzir encenações ou mostra experimental em 
teatro tomando como referência informações da arte das culturas da 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
405 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
QUADRO DO COMPONENTE CURRICULAR ARTE – TEATRO 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A Linguagem e educação patrimonial como processo de mediação e formação cultural, 
bem como suas manifestações como fator de construção de identidade 
2. A cibercultura e a construção de novas culturas identitárias 
3. Multiculturalidade e suas interfaces com as linguagens 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Amazônia paraense, nacional ou global, discutindo diversidade, 
preconceito, valores sociais, cultura e identidade, linguagens e suas 
formas de comunicação e expressão em algum tempo e espaço social 
e cultural 
 
3.2.3.4 
COMPONENTE CURRICULAR: LÍNGUA INGLESA 
De acordo com Santos, 2011, o ensino de Língua Inglesa, como disciplina 
obrigatória no currículo escolar brasileiro, iniciou ainda no ano de 1809 quando D. João 
VI decretou sua implantação juntamente com a Língua Francesa, com o objetivo 
estratégico de estreitar as relações comerciais com a França e Inglaterra. Nessa 
perspectiva, os ensinos desses idiomas visavam a capacitação dos estudantes para que 
se comunicassem oralmente e por escrito e o único método de ensino conhecido era o 
Método Clássico ou Gramática/Tradução. Germain, 1993 afirma que, a abordagem da 
Gramatica/Tradução foi a primeira metodologia que servia para ensinar as línguas 
clássicas, tais como: grego e o latim. Tal metodologia era voltada especificamente para 
a tradução de textos literários e o domínio da gramatica normativa, os principais 
instrumentos dessa metodologia estavam restritos ao uso do dicionário e livros de 
gramatica. 
Dessa forma, desde o século XIX o sistema educacional brasileiro vem sendo 
submetido às sucessivas reformas nas quais o ensino de Língua Inglesa tem sido ora 
negligenciado, ora tratado indevidamente. A negligência da Língua inglesa ainda é 
perceptível quando a forma tradicional ocorre com frequência nas escolas de educação 
básica 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
406 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
O aluno não consegue adquirir habilidade suficiente para se comunicar 
em outra língua que não seja a sua língua materna; isso ocorre porque o 
método utilizado pelo professor não produz um ensino significativo, pois 
ele geralmente se ocupa em ensinar regras gramaticais, repetições e 
memorizações de vocábulos (LIMA e FILHO, 2013) 
 
Na década de 1990, os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino 
Fundamental apontavam a leitura como a função social das línguas estrangeiras com o 
seguinte argumento: 
 
somente uma pequena parcela da população tem a oportunidade de usar 
línguas estrangeiras como instrumento de comunicação oral, dentro ou 
fora do país e as condições na sala de aula da maioria das escolas 
brasileiras (carga horária reduzida, classes superlotadas, pouco domínio 
das habilidades orais por parte da maioria dos professores, material 
didático reduzido a giz e livro didático etc.) podem inviabilizar o ensino 
das quatro habilidades comunicativas (BRASIL, 1998, p. 18). 
 
No contexto atual em que o sujeito tem acesso instantâneo a outros mundos e 
discursos midiáticos, a Língua Inglesa facilita o intercâmbio cultural. Fazendo com que o 
aprendente se utilize de outras ferramentas para se aprender uma língua estrangeira, a 
cultura do idioma alvo será parte integrante do processo e ensino e aprendizagem, o foco 
não será mais a gramatica normativa, mas sim o despertar para um pensamento mais 
crítico que vai além de aprender regras gramaticais. “O compartilhamento e a troca de 
experiências culturais são transformados em conhecimentos socioculturais que 
enriquecem o aprendizado de uma língua estrangeira” (JOHNSON,2009, tradução 
nossa). 
Assim, o ensino de Língua Estrangeira contribui na formação integral do 
aprendente, no seu autoconhecimento decorrente do contato com o outro e no respeito 
intercultural. “O conhecimento do mundo é mediado pela virtude de ser situado num 
ambiente cultural e é a partir deste ambiente cultural que acabam se tornando 
mediadores de pensamento” (JOHNSON, 2009, tradução nossa). 
A proposta é de despertar no aluno uma percepção de linguagem que ultrapasse 
seu caráter instrumental de meio de expressão e comunicação, para que alcance seus 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
407 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
significados, conhecimentos e valores. Portanto é mister a abordagem comunicativa no 
ensino de língua estrangeira no qual o aluno desenvolve as quatro habilidades no idioma 
para situações reais de comunicação, a saber: Listening (Escuta), Reading (Leitura), 
Speaking (Fala) e Writing (Escrita). Visando a aprendizagem, é dada ênfase a 
autenticidade focando o uso real da língua estrangeira nas práticas comunicativas 
cotidianas. A grande variedade de materiais autênticos varia da literatura, dos CDs, dos 
DVDs, das notícias, dos filmes, dos programas da tevê, mesmo aos folhetos e aos 
menus. 
 Floris (2008) destaca a necessidade de incorporar materiais autênticos no 
design do curso, porque eles são mais motivadores, e envolvente, e relevantes para a 
vida dos alunos. Littlewood (1992) traz a atenção a diversas considerações na adoção 
de materiais autênticos: necessidades dos aprendizes, seu interesse nos tópicos que por 
consequência, envolverão situações da língua estrangeira de uma forma lúdica e mais 
interessante para o discente. 
Nessa direção, uma boa estratégia é o uso de textos e obras de autores da 
literatura da Língua Estrangeira ensinada que precisa ser concebido como um processo 
dialógico ininterrupto, onde o leitor possa executar um processo ativo de construção de 
sentidos e também relacionar a informação nova aos saberes já adquiridos, o 
conhecimento discursivo, da sua história e de outras leituras utilizadas ao longo de sua 
vida.  
 
A leitura auxilia na aquisição de novos vocabulários e ajuda a guardar 
palavras novas aprendidas previamente. O vocabulário desempenha um 
papel vital na compreensão dos alunos na aquisição de uma língua 
estrangeira. Sem um número adequado de palavras, os alunos de línguas 
não serão capazes de compreender ou utilizar o idioma estrangeiro. 
Pesquisadores argumentam que o vocabulário é a base de outras 
habilidades, um componente fundamental do desenvolvimento da 
linguagem, segundo Kazerooni, Saeedi, & Parvaresh (2011) apud Guo 
2012 (traduzido por nós). 
 
A literatura, enquanto expressão da vida tem a capacidade de redimensionar as 
percepções que o sujeito possui de suas experiências e do seu mundo. Por isso mesmo, 
a leitura da literatura, pela sua natureza e pela sua força estética, colabora 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
408 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
significativamente para a formação da pessoa, influindo nas suas formas de pensar e 
encarar a vida.  
Sendo assim, o ensino de Língua Estrangeira Moderna na Educação Básica 
sugere que o aprendente seja capaz de:  
1. 
Usar a língua em contextos específicos de comunicação; 
2. 
Vivenciar em sala de aula situações de interação que o enriqueça na participação 
por meio de atividades individuais e coletivas; 
3. 
Adquirir consciência sobre a importância de compreender a Língua Inglesa no 
contexto político, econômico e social do Brasil; 
4. 
Fazer a leitura de mundo, compreendendo a diversidade linguística e cultural de 
seu povo; 
5. 
Vivenciar a linguagem em sua natureza sociointeracional; 
6. 
Saber estabelecer relação entre língua estrangeira e materna para facilitar a 
leitura e compreensão de textos; 
7. 
Ampliar a expressão oral em língua materna por meio de leituras feitas em língua 
estrangeira, desenvolvendo maior consciência do funcionamento da língua 
materna; 
8. 
Promover apreciação dos costumes e valores de outras culturas, contribuindo, 
assim, para desenvolver a percepção da própria cultura por meio da 
compreensão da (s) cultura (s) estrangeira (s); 
9. 
Compreender a utilização de expressões idiomáticas tanto da cultura estrangeira 
quanto da cultura de origem; 
10. Desenvolver criticidade por meio da percepção das desigualdades entre países 
e grupos sociais (homens e mulheres, brancos e negros, falantes de línguas 
hegemônicas e não hegemônicas, etc.); 
11. Considerar a diversidade de gêneros textuais existentes e as características de 
cada um; 
12. Ler textos de obras literárias de autores estrangeiros. 
Todas essas habilidades elencadas anteriormente visam consolidar o valioso 
papel construtivo da Língua Estrangeira no Ensino Fundamental, devido a língua 
estrangeira envolver um processo de reflexão sobre a realidade social, política e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
409 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
econômica.  Na atual conjuntura político-social faz-se necessário a interação com o 
mundo de uma forma rápida e dinâmica. Levando em conta que alunos do Ensino 
Fundamental e Médio já acessam a internet e utilizam seus recursos de comunicação 
como redes sociais, e-mails, fazem downloads de filmes e músicas, compartilham 
fotografias e até elaboram homepages não podemos deixar de fora esse elemento 
motivador, coordenado pelo professor, visando a trabalhar a competência comunicativa 
no aprendizado de língua estrangeira; tais tecnologias podem e devem ser usadas em 
sala de aula como um objeto motivador. 
 
Em um relatório 2000, uma equipe da SRI International (instituto de 
pesquisa sem fins lucrativos) identificou quatro maneiras que a tecnologia 
melhora a forma como as crianças aprendem: ele oferece engajamento 
ativo, a oportunidade de participar de grupos, interação freqüente e 
feedback, e conexões para contextos do mundo real (BOSS 2011, 
traduzido por nós) 
 
A realidade nas escolas públicas não acompanha o uso da internet e suas mídias 
digitais de uma forma eficiente, os professores não contam com suporte tecnológico 
abrangente para desempenhar suas funções pedagógicas através de recursos digitais 
via rede sem fio ou em equipamentos modernos com maior durabilidade. 
 
conexões de Internet lentas, a falta de finanças limitadas ou instalações 
educacionais com poucos recursos tornaram difícil, e em muitos casos, 
impossíveis, para os aprendentes de línguas obter os benefícios da 
aprendizagem através de computadores (REINDERS, H., & THOMAS, M. 
2012, traduzido por nós) 
 
 Um dos fatores que também limitam o uso de tecnologias para o aprendizado 
de uma língua estrangeira é a falta de intimidade do docente com os meios tecnológicos, 
na maioria das vezes com dificuldade em se adaptar a essas novas tecnologias, 
“perdendo muitas vezes até para o aluno, os quais convivem desde muito cedo com as 
ferramentas digitas” (OLIVEIRA,2014). Os discentes que já nasceram em um mundo 
digital, sendo chamado de ‘nativo digital’, possuem mais facilidade com o uso da 
tecnologia. “Pessoas cujas vidas sociais giram em torno de telefones celulares e redes 
sociais on-line será proficiente com essas ferramentas e muitos (mas nem todos) jovens 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
410 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
estarão nesta categoria” (WALKER e WHITE 2013, traduzido por nós). Tal exceção deve-
se ao fato de que, mesmo sendo jovens, nem todos possuem condições necessárias 
para adquirirem ou mesmo ter condições financeiras para acesso ao mundo virtual. Outro 
fator a ser levado em consideração e que, “isso não significa, no entanto, que eles ficarão 
automaticamente animados e engajados pelo uso dessas ferramentas para a 
aprendizagem formal (Hoare 2007, traduzido por nós). Neste caso, cabe ao professor 
elaborar e conscientizar o discente de que a o mundo virtual pode e deve ser utilizado 
também como forma pedagógica que irá enriquecer o aprendizado de uma língua 
estrangeira. 
Assim sendo, dentro desta nova perspectiva globalizada de ensino, a BNCC veio 
para nortear os currículos e as propostas pedagógicas de cada componente curricular 
cujo objetivo da língua inglesa é possibilitar o engajamento e a participação dos 
estudantes, no sentido de desenvolver o pensamento crítico e uma cidadania ativa. 
Segundo a BNCC, esse novo modelo curricular apresenta três implicações 
importantes, a saber: o caráter formativo, que envolve as relações entre língua, território 
e cultura, “na medida em que os falantes de inglês já não se encontram apenas nos 
países em que essa é a língua oficial” (BRASIL, 2017, p. 239); os multiletramentos, 
concebidos por meio do mundo digital no qual o aprendente se encontra; e as diversas 
abordagens de ensino, priorizando a importância da cultura e evitando a precisão, a 
correção e a proficiência linguística. 
A partir dessas três implicações foram criados os cinco eixos organizadores 
propostos pela BNCC para a componente língua inglesa, que são:  
1) Eixo Oralidade (Speaking): Práticas de compreensão e produção oral de língua 
inglesa, em diferentes contextos discursivos presenciais ou simulado, com repertório de 
falas diversas, incluída a fala do professor.  
2) Eixo Leitura (Reading): Práticas de leitura de textos diversos em língua inglesa 
(verbais, verbo-visuais, multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de 
circulação. Tais práticas envolvem articulação com os conhecimentos prévios dos alunos 
em língua materna e/ou outras línguas. 
3) Eixo Escrita (Writing): Práticas de produção de textos em língua inglesa 
relacionados ao cotidiano dos alunos, em diferentes suportes e esferas de circulação. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
411 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Tais práticas envolvem a escrita mediada pelo professor ou colegas e articuladas com 
conhecimentos prévios dos alunos em língua materna e/ou outras línguas. 
4) Eixo Conhecimentos Linguísticos: Práticas de análise linguística para a 
reflexão sobre o funcionamento da língua inglesa com base nos usos de linguagem 
trabalhados no eixo oralidade, leitura, escrita e dimensão intercultural. 
5) Eixo Dimensão Intercultural: Reflexão sobre aspectos relativos à interação 
entre cultura (dos alunos e aquelas relacionadas aos demais falantes da língua inglesa), 
de modo a favorecer o convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização da 
diversidade entre os povos (BRASIL, 2017, p. 246, 248) 
Todos os eixos acima devem ser tratados de forma interligados a fim de que se 
garanta a prática social da língua inglesa, para que se possa trabalhar de forma ampla 
todas as situações de ensino-aprendizagem no contexto escolar. 
Com o intuito de se garantir o desenvolvimento de todos os eixos curriculares, 
foram criadas competências específicas da língua inglesa, articuladas com as 
competências gerais e da área de linguagens, que por sua vez estão articuladas aos 
Eixos Estruturantes e Subeixos desta Diretriz Curricular. Vejamos essa ligação a seguir: 
O eixo 1, que trata do Espaço/Tempo e suas transformações, e tem como 
subeixos linguagens e seus significados, relação sujeito/espaço, a dimensão espaço e 
tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo, entre outros, relaciona-se à 
competência específica 1 da BNCC que trata sobre a aprendizagem da língua inglesa no 
mundo plurilíngue e multicultural dentro de um mundo globalizado 
 
Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e 
multicultural, refletindo, criticamente, sobre como a aprendizagem da 
língua inglesa contribui para a inserção dos sujeitos no mundo 
globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho (BRASIL, 
1997, p. 244). 
 
O eixo 2, que trata das Linguagens e suas Formas Comunicativas, está 
relacionado às competências específicas 2, 4 e 5 da BNCC por ter ligação mais 
específica com a linguagem como produção humana, a variação linguística e a 
contextualização/conhecimento das diversas linguagens, entre elas as mídias 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
412 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
eletrônicas, pontos abarcados nos sub-eixos. Neste eixo, dá-se especial importância às 
quatro habilidades que devem ser desenvolvidas no ensino da língua inglesa. 
 
Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens 
em mídias impressas ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de 
acesso ao conhecimento, de ampliação das perspectivas e de 
possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras 
culturas e para o exercício do protagonismo social;  
Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa, usados em 
diferentes países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, 
de modo a reconhecer a diversidade linguística como direito e valorizar 
os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes nas 
sociedades contemporâneas;   
Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, 
para pesquisar, selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir 
sentidos em práticas de letramento na língua inglesa, de forma ética, 
crítica e responsável (BRASIL, 1997, p. 244). 
 
O eixo 3, Valores à Vida Social, está interligado à competência específica 3 da 
BNCC. Nele são abordadas questões como família, escola e comunidade, direitos 
humanos, respeito à diversidade religiosa, sexual, étnico-racial, gênero, entre outros em 
seus sub-eixos; fazendo-se um link entre semelhanças e diferenças entre a língua 
inglesa e a língua portuguesa, em todos os aspectos que permeiam tais línguas. 
 
Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua 
materna/outras línguas, articulando-as a aspectos sociais, culturais e 
identitários, em uma relação intrínseca entre língua, cultura e identidade 
(BRASIL, 1997, p. 244). 
 
O eixo 4, Cultura e Identidade, aborda em seus sub-eixos questões como 
diferença e diversidade, culturas locais, regionais e nacionais, dentre outros. Este eixo 
está diretamente interligado à competência específica 6 da BNCC em que é feita uma 
ligação entre a língua inglesa e sua influência na cultura regional por intermédio de 
diversas manifestações artísticas. 
 
Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, 
difundidos na língua inglesa, com vistas ao exercício da fruição e da 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
413 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
ampliação de perspectivas no contato com diferentes manifestações 
artístico-culturais (BRASIL, 1997, p. 244). 
 
Sendo assim, o trabalho com a Língua Inglesa que, levando em consideração os 
eixos temáticos propostos na Diretriz Curricular, tais como: o trabalho com 
tempo/espaço; linguagens e suas formas comunicativas; valores a vida social; cultura e 
identidade, segue o esse padrão da proposta. O ensino e aprendizagem da Língua 
Inglesa torna-se mais completo no sentido de que o foco será sempre no individuo 
enquanto agente de uma sociedade globalizada, comunicativa e tecnológica que, utiliza 
o idioma estrangeiro para fins sociais, políticos e econômicos. 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Reconhecer 
as 
características e o uso de 
gêneros textuais 
(EF06LI07) Formular hipóteses sobre a finalidade de um texto em língua 
inglesa, com base em sua estrutura, organização textual e pistas 
gráficas 
Extrair a ideia principal do 
texto e relacionar com a 
realidade a que pertence 
(EF06LI05). Aplicar os conhecimentos da língua inglesa para falar de si 
e 
de 
outras 
pessoas, 
explicitando 
informações 
pessoais 
e 
características relacionadas a gostos, preferências e rotinas 
 
(EF06LI01PA) Conhecer e compreender através dos textos diversos os 
diferentes comportamentos socioculturais dos países falantes da língua 
inglesa 
Interpretar corretamente a 
mensagem 
do 
texto, 
identificando as palavras 
cognatas 
e 
os 
falsos 
cognatos 
(EF06LI08) Identificar o assunto de um texto, reconhecendo sua 
organização textual e palavras cognatas 
Ler textos corretamente na 
língua estrangeira (inglês) 
(EF06LI12) Interessar-se pelo texto lido, compartilhando suas ideias 
sobre o que o texto informa/comunica 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
414 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As linguagens e seus significados contidos nos espaços na formação dos sujeitos 
2. O espaço/tempo como gerador do processo de alfabetização cultural/letramento dos 
sujeitos 
3. A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
fazendo 
inferências 
contextuais 
sobre 
os 
mesmos 
Fazer uso dos tempos 
verbais para produção de 
textos orais e escritos 
(EF07LI18) Utilizar o passado simples e o passado contínuo para 
produzir textos orais e escritos, mostrando relações de sequência e 
causalidade 
 
(EF07LI20) Empregar, de forma inteligível, o verbo modal can para 
descrever habilidades (no presente e no passado) 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
13. A variação linguística e as práticas corporais nos diversos contextos sociais 
14. As linguagens inter e intra relacional na construção do indivíduo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Comunicar-se em língua 
inglesa 
focando 
na 
comunicação básica 
(EF06LI01) Interagir em situações de intercâmbio oral, demonstrando 
iniciativa para utilizar a língua inglesa 
 
(EF06LI03) Solicitar esclarecimentos em língua inglesa sobre o que não 
entendeu e o significado de palavras ou expressões desconhecidas 
 
(EF06LI18) Reconhecer semelhanças e diferenças na pronúncia de 
palavras da língua inglesa e da língua materna e/ou outras línguas 
conhecidas 
 
(EF07LI01) Interagir em situações de intercâmbio oral para realizar as 
atividades em sala de aula, de forma respeitosa e colaborativa, trocando 
ideias e engajando-se em brincadeiras e jogos 
Perceber-se como parte 
integrante de um mundo 
plurilíngue e compreender o 
papel de algumas línguas 
na produção cultural dos 
povos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
415 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Utilizar a linguagem oral 
com eficácia, adequando-a 
as intenções e situações 
comunicativas e estratégias 
dentro 
de 
contextos 
específicos 
(EF06LI02) Coletar informações do grupo, perguntando e respondendo 
sobre a família, os amigos, a escola e a comunidade 
 
(EF06LI04) Reconhecer, com o apoio de palavras cognatas e pistas do 
contexto discursivo o assunto, o assunto e as informações principais em 
textos orais sobre temas familiares 
 
(EF06LI06) Planejar apresentação sobre a família, a comunidade e a 
escola, compartilhando-a oralmente com o grupo 
 
(EF07LI02) Entrevistar os colegas para conhecer suas histórias de vida 
 
(EF07LI03) Mobilizar conhecimentos prévios para compreender texto 
oral 
Utilizar a linguagem gráfica 
para obter informações do 
texto lido 
(EF07LI13) Organizar texto em unidades de sentido, dividindo-o em 
parágrafos ou tópicos e subtópicos, explorando as possibilidades de 
organização gráfica, de suporte e de formato do texto 
Realizar 
corretamente 
leituras de imagens, de 
dados e de documentos de 
diferentes 
fontes 
de 
informação, de modo que 
interprete, 
analise 
e 
relacione 
informações 
contidas nos textos de 
língua inglesa 
(EF06LI10) Conhecer a organização de um dicionário bilíngue 
(impresso e/ou on-line) para construir repertório lexical 
Desenvolver a habilidade 
da escrita por meio de 
linguagens diversas 
(EF06LI13) Listar ideias para a produção de textos, levando em conta o 
tema e o assunto 
 
(EF06LI14) Organizar ideias, selecionando-as em função da estrutura e 
do objetivo do texto 
 
(EF06LI15) Produzir textos escritos em língua inglesa (histórias em 
quadrinhos, cartazes, chats, blogues, agendas, fotolegendas, entre 
outros), sobre si mesmo, sua família, seus amigos, gostos, preferências 
e rotinas, sua comunidade e seu contexto escolar 
 
(EF07LI12) Planejar a escrita de textos em função do contexto (público, 
finalidade, layout e suporte) 
Fazer deduções usando 
textos diversos a partir do 
conhecimento de mundo do 
aluno 
(EF07LI06) Antecipar o sentido global de textos em língua inglesa por 
inferências, com base em leitura rápida, observando títulos, primeiras e 
últimas frases de parágrafos e palavras-chave repetidas 
 
(EF07LI07) Identificar a(s) informação(ões)-chaves de partes de um 
texto em língua inglesa (parágrafos) 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
416 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
(EF07LI08) Relacionar as partes de um texto (parágrafos) para construir 
seu sentido global 
 
(EF07LI09) Selecionar, em um texto, a informação desejada como 
objetivo de leitura 
Entender a estrutura de 
textos em língua inglesa por 
meio do vocabulário e de 
conteúdos linguísticos 
(EF06LI16) Construir repertório relativo às expressões usadas para o 
convívio social e o uso da língua inglesa em sala de aula 
 
(EF06LI17) Construir repertório lexical relativo a temas familiares 
(escola, família, rotina diária, atividades de lazer, esportes, entre outros) 
 
(EF06LI19) Utilizar o presente do indicativo para identificar pessoas 
(verbo to be) e descrever rotinas diárias 
 
(EF06LI20) Utilizar o presente contínuo para descrever ações em 
progresso 
 
(EF06LI21) Reconhecer o uso do imperativo em enunciados de 
atividades, comandos e instruções 
 
(EF06LI22) Descrever relações por meio do uso de apóstrofo (‘) + s 
 
(EF06LI23) Empregar, de forma inteligível, os adjetivos possessivos 
 
(EF06LI15) Construir repertório lexical relativo a verbos regulares e 
irregulares (formas no passado), preposições de tempo (in, on, at) e 
conectores (and, but, because, then, so, before, after, entre outros). 
 
(EF06LI16) Reconhecer a pronúncia de verbos regulares no passado 
(_ed) 
 
(EF06LI17) Explorar o caráter polissêmico de palavras de acordo com 
o contexto de uso 
 
(EF06LI19) Discriminar sujeito de objeto utilizando pronomes a eles 
relacionados 
Explorar mídias eletrônicas 
para ampliar o vocabulário 
em língua inglesa 
(EF07LI10) Escolher, em ambientes virtuais, textos em língua inglesa, 
de fontes confiáveis, para estudos/pesquisas escolares 
 
(EF07LI11) Participar de troca de opiniões e informações sobre textos, 
lidos na sala de aula ou em outros ambientes 
 
(EF07LI14) Produzir textos diversos sobre fatos, acontecimentos e 
personalidades do passado (linha de tempo/timelines, biografias, 
verbetes de enciclopédias, blogues, entre outros) 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
417 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
15. 
A cooperação/competição como valores antagônicos inerentes às diversas culturas 
societárias 
16. 
O reconhecimento das diferenças e a superação de preconceitos 
17. 
O respeito à diversidade religiosa, sexual, étnico-racial, gênero, entre outros 
18. 
Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar no universo que 
o 
cerca 
as 
línguas 
estrangeiras 
cooperando 
nos 
sistemas 
de 
comunicação 
(EF06LI11) Explorar ambientes virtuais e/ou aplicativos para construir 
repertório lexical na língua inglesa 
 
(EF06LI24) Investigar o alcance da língua inglesa no mundo: como 
língua materna e/ou oficial (primeira ou segunda língua) 
Vivenciar experiências de 
comunicação humana, pelo 
uso da língua inglesa, no 
que se refere a novas 
maneiras de se expressar e 
de ver o mundo 
(EF06LI25) Identificar a presença da língua inglesa na sociedade 
brasileira/comunidade (palavras, expressões, suportes e esferas de 
circulação e consumo) e seu significado 
 
(EF07LI22) Explorar modos de falar em língua inglesa, refutando 
preconceitos e reconhecendo a variação linguística como fenômeno 
natural das línguas 
Reconhecer 
que 
o 
aprendizado de uma ou 
mais línguas lhe possibilita 
o acesso a bens culturais 
da humanidade construídos 
em 
diversas 
partes do 
mundo 
(EF06LI26) Avaliar, problematizando elementos/produtos culturais de 
países 
de 
língua 
inglesa 
absorvidos 
pela 
sociedade 
brasileira/comunidade 
 
(EF06LI21) Analisar o alcance da língua inglesa e os seus contextos de 
uso no mundo globalizado 
 
(EF07LI23) Reconhecer a variação linguística como manifestação de 
formas de pensar e expressar o mundo 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
418 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
19. 
A relação entre linguagens e saberes culturais 
20. 
Diferença e diversidade 
21. 
As culturas local, regional e nacional como influência na construção de identidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Valorizar a cultura local 
como parte integrante do 
aprendizado 
da 
Língua 
Estrangeira 
(EF07LI01PA) Identificar-se como pertencente a uma cultura ligado a  
textos que falem sobre a realidade local como comidas típicas, e a 
vivencia social e cultural 
Reconhecer 
que 
o 
aprendizado de uma língua 
estrangeira lhe possibilita o 
acesso a bens culturais da 
humanidade 
construídos 
em outras partes do mundo 
(EF07LI02PA) Estabelecer relações entre o repertório cultural e lexical 
baseado na cultura regional por meio da dança, culinária, costumes, 
turismo e outras expressões da diversidade amazônida com a  cultura 
Inglesa 
Reconhecer 
a 
cultura 
regional por meio de textos 
e mídias eletrônicas em 
inglês 
(EF07LI03PA) Identificar a importância de nossa cultura no mundo 
através de textos e mídias eletrônicas em inglês 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
22. 
Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
23. 
A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
24. 
A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
25. 
A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte e Língua 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Ler 
textos, 
na 
língua 
estrangeira, 
utilizando 
estratégias de leituras para 
melhor 
compreendê-los, 
(EF08LI05) Inferir informações e relações que não aparecem de modo 
explícito no texto para construção de sentidos 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
419 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
22. 
Interação e reconhecimento de elementos contidos no ambiente a partir de vivências, 
linguagens e expressões artísticas 
23. 
A dimensão espaço e tempo na relação das diversas linguagens e o indivíduo 
24. 
A relação sujeito/espaço como princípio de uma educação afetiva, participativa, 
dialógica e inclusiva 
25. 
A contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas 
linguagens: Arte e Língua 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
possibilitando a mediação 
de sentidos entre o sujeito e 
o mundo, entre a imagem e 
o objeto 
(EF08LI08) Analisar, criticamente, o conteúdo de textos, comparando 
diferentes perspectivas apresentadas sobre um mesmo assunto 
Identificar no universo que 
o 
cerca 
as 
línguas 
estrangeiras 
cooperando 
nos 
sistemas 
de 
comunicação 
(EF08LI07) Explorar ambientes virtuais e/ou aplicativos para acessar e 
usufruir do patrimônio artístico literário em língua inglesa 
Fazer uso dos tempos 
verbais para construção de 
um repertório lexical que 
descreva planos futuros 
(EF08LI12) Construir repertório lexical relativo a planos, previsões e 
expectativas para o futuro 
 
(EF08LI14) Utilizar formas verbais do futuro para descrever planos e 
expectativas e fazer previsões 
Produzir 
de 
maneira 
satisfatória 
comunicação 
oral 
utilizando 
verbos 
auxiliares no tempo futuro 
(EF08LI04) Utilizar recursos e repertório linguísticos apropriados para 
informar/comunicar/falar do futuro: planos, previsões, possibilidades e 
probabilidades 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
420 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
26. 
A linguagem como produção humana em diferentes tempos e espaços 
27. 
O diálogo nas diferentes formas de comunicação e expressão linguística 
28. 
Contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
29. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Utilizar a linguagem gráfica 
para obter informações de 
textos orais e escritos 
(EF08LI02) Explorar o uso de recursos linguísticos (frases incompletas, 
hesitações, entre outros) e paralinguísticos (gestos, expressões faciais, 
entre outros) em situações de interação oral 
 
(EF09LI04) Expor resultados de pesquisa ou estudo com o apoio de 
recursos, tais como notas, gráficos, tabelas, entre outros, adequando 
as estratégias de construção do texto oral aos objetivos de 
comunicação e ao contexto 
 
Realizar 
corretamente 
leituras de imagens, de 
dados e de documentos de 
diferentes 
fontes 
de 
informação, de modo que 
interprete, 
analise 
e 
relacione 
informações 
contidas nos textos de 
língua inglesa 
(EF07LI04) Identificar o contexto, a finalidade, o assunto e os 
interlocutores em textos orais presentes no cinema, na Internet, na 
televisão, entre outros 
 
(EF07LI05) Compor, em língua inglesa, narrativas orais sobre fatos, 
acontecimentos e personalidades marcantes do passado 
Reconhecer características 
lexicais e sintáticas próprias 
da língua inglesa 
(EF08LI15) Utilizar, de modo inteligível, as formas comparativas e 
superlativas de adjetivos para comparar qualidades e quantidades 
 
(EF08LI16) Utilizar, de modo inteligível, corretamente, some, any, 
many, much 
 
(EF08LI17) Empregar, de modo inteligível, os pronomes relativos (who, 
which, that, whose) 
  
(EF09LI14) Utilizar conectores indicadores de adição, condição, 
oposição, contraste, conclusão e síntese como auxiliares na construção 
da argumentação e intencionalidade discursiva 
 
(EF09LI15) Empregar, de modo inteligível, as formas verbais em 
orações condicionais dos tipos 1 e 2 (if-clauses) 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
421 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
26. 
A linguagem como produção humana em diferentes tempos e espaços 
27. 
O diálogo nas diferentes formas de comunicação e expressão linguística 
28. 
Contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
29. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF09LI16) Empregar, de modo inteligível, os verbos should, must, 
have to, may e might para indicar recomendação, necessidade ou 
obrigação e probabilidade 
Elaborar 
e 
revisar 
pequenos textos de própria 
autoria 
e 
dos 
demais 
colegas 
(EF08LI09) Avaliar a própria produção escrita e a de colegas, com base 
no contexto de comunicação (finalidade e adequação ao público, 
conteúdo a ser comunicado, organização textual, legibilidade, estrutura 
de frases) 
Construir e/ou reconstruir 
pequenos textos em língua 
inglesa 
(EF08LI10) Reconstruir o texto, com cortes, acréscimos, reformulações 
e correções, para aprimoramento, edição e publicação final 
 
(EF08LI11) Produzir textos (comentários em fóruns, relatos pessoais, 
mensagens instantâneas, tweets, reportagens, histórias de ficção, 
blogues, entre outros), com o uso de estratégias de escrita 
(planejamento, produção de rascunho, revisão e edição final), 
apontando sonhos e projetos para o futuro (pessoal, da família, da 
comunidade ou do planeta) 
Utilizar a linguagem oral 
com eficácia, adequando-a 
as intenções e situações 
comunicativas e estratégias 
dentro 
de 
contextos 
específicos 
(EF08LI01) Fazer uso da língua inglesa para resolver mal-entendidos, 
emitir opiniões e esclarecer informações por meio de paráfrases ou 
justificativas 
 
(EF08LI03) Construir o sentido global de textos orais, relacionando suas 
partes, o assunto principal e informações relevantes 
Empregar o uso de afixos 
para formação e ampliação 
de repertório lexical 
(EF08LI13) Reconhecer sufixos e prefixos comuns utilizados na 
formação de palavras em língua inglesa 
Compreender textos orais e 
escritos 
de 
cunho 
argumentativo 
para 
interação em sala de aula 
(EF09LI02) Compilar as ideias-chave de textos por meio de tomada de 
notas 
 
(EF09LI03) Analisar posicionamentos defendidos e refutados em textos 
orais sobre temas de interesse social e coletivo 
 
(EF09LI10) Propor potenciais argumentos para expor e defender ponto 
de vista em texto escrito, refletindo sobre o tema proposto e 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
422 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
26. 
A linguagem como produção humana em diferentes tempos e espaços 
27. 
O diálogo nas diferentes formas de comunicação e expressão linguística 
28. 
Contextualização/conhecimento, a fruição/apreciação, a produção/fazer nas diversas 
linguagens 
29. Signos, símbolos e códigos como representações de formas comunicativas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
pesquisando dados, evidências e exemplos para sustentar os 
argumentos, organizando-os em sequência lógica 
Utilizar textos publicitários e 
jornalísticos com foco na 
questão argumentativa 
(EF09LI05) Identificar recursos de persuasão (escolha e jogo de 
palavras, uso de cores e imagens, tamanho de letras), utilizados nos 
textos 
publicitários 
e 
de 
propaganda, 
como 
elementos 
de 
convencimento 
 
(EF09LI06) Distinguir fatos de opiniões em textos argumentativos de 
esfera jornalística. 
 
(EF09LI07) Identificar argumentos principais e as evidências/exemplos 
que os sustentam 
 
(EF09LI11) Utilizar recursos verbais e não verbais para construção da 
persuasão em textos da esfera publicitária, de forma adequada ao 
contexto de circulação (produção e compreensão) 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
30. 
Participação social como garantia de direitos 
31. 
A cooperação/competição como valores antagônicos presentes nas diversas 
sociedades 
32. 
A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
33. 
Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Refletir sobre os costumes 
ou maneiras de agir e 
interagir 
(EF09LI01PA) Produzir textos em Língua Inglesa que apontam 
costumes de outros países para reflexão sobre respeito cultural, 
religioso, comportamental 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
423 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
30. 
Participação social como garantia de direitos 
31. 
A cooperação/competição como valores antagônicos presentes nas diversas 
sociedades 
32. 
A família, a escola e a comunidade na construção de valores sociais 
33. 
Direitos humanos, gênero e diversidade sexual 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Demonstrar 
consciência 
linguística do uso que se faz 
da língua estrangeira que 
está aprendendo  
(EF09LI01) Fazer uso da língua inglesa para expor pontos de vista, 
argumentos e contra-argumentos, considerando o contexto e os 
recursos linguísticos voltados para a eficácia da comunicação 
Compreender 
que 
no 
ambiente familiar, escolar e 
comunitário são produzidos 
valores 
que 
contribuem 
para o processo formativo 
(EF09LI02PA) Analisar textos em Língua Inglesa que abordam 
problemas que afetam a vida escolar e/ou familiar, relativos à 
diversidade de gênero, gravidez na adolescência, drogas e 
preconceitos 
Respeitar 
os 
diferentes 
pontos de vista e realidades 
culturais que cada indivíduo 
carrega 
(EF09LI09) Compartilhar, com os colegas, a leitura dos textos escritos 
pelo grupo, valorizando os diferentes pontos de vista defendidos, com 
ética e respeito 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
34. 
A cibercultura e a construção de novas culturas identidárias 
35. 
O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
36. 
Linguagem e educação patrimonial no processo de mediação cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Perceber 
a 
língua 
estrangeira 
como 
uma 
ferramenta para participar 
da comunidade globalizada 
de informação por meio  da 
Internet 
(EF09LI08) Explorar ambientes virtuais de informação e socialização, 
analisando a qualidade e a validade das informações veiculadas 
 
(EF09LI12) Produzir textos (infográficos, fóruns de discussão on-line, 
fotorreportagens, campanhas publicitárias, memes, entre outros) sobre 
temas 
de 
interesse 
coletivo 
local 
ou 
global, 
que 
revelem 
posicionamento crítico 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
424 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
34. 
A cibercultura e a construção de novas culturas identidárias 
35. 
O multiculturalismo e suas interfaces com as linguagens 
36. 
Linguagem e educação patrimonial no processo de mediação cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF09LI13) Reconhecer, nos novos gêneros digitais (blogues, 
mensagens instantâneas, tweets, entre outros), novas formas de escrita 
(abreviação de palavras, palavras com combinação de letras e 
números, pictogramas, símbolos gráficos, entre outros) na constituição 
das mensagens 
Entender as pluralidades 
culturais 
e 
seu 
próprio 
papel como cidadão de seu 
país e do mundo 
(EF08LI20) Examinar fatores que podem impedir o entendimento entre 
pessoas de culturas diferentes que falam a língua inglesa 
 
(EF09LI17) Debater sobre a expansão da língua inglesa pelo mundo, 
em função do processo de colonização nas Américas, África, Ásia e 
Oceania 
Reconhecer o papel da 
língua inglesa no cenário 
científico, 
econômico 
e 
político 
(EF09LI18) Analisar a importância da língua inglesa para o 
desenvolvimento das ciências (produção, divulgação e discussão de 
novos conhecimentos), da economia e da política no cenário mundial 
Valorizar 
o 
patrimônio 
sociocultural e respeitar a 
sócio- diversidade 
(EF08LI06) Apreciar textos narrativos em língua inglesa (contos, 
romances, entre outros, em versão original ou simplificada), como forma 
de valorizar o patrimônio cultural produzido em língua inglesa 
 
(EF08LI18) Construir repertório cultural por meio do contato com 
manifestações artístico-culturais vinculadas à língua inglesa (artes 
plásticas e visuais, literatura, música, cinema, dança, festividades, entre 
outros), valorizando a diversidade entre culturas 
Compreender 
a 
necessidade de aceitar a 
diversidade de pensamento 
pautada na ética e respeito 
(EF09LI19) Discutir a comunicação intercultural por meio da língua 
inglesa como mecanismo de valorização pessoal e de construção de 
identidades no mundo globalizado 
Conhecer e respeitar o 
modo de vida de grupos 
diversos, 
nos 
diferentes 
tempos e espaços 
(EF08LI19) 
Investigar 
de 
que 
forma 
expressões, 
gestos 
e 
comportamentos são interpretados em função de aspectos culturais 
 
3.2.4 ÁREA DE CONHECIMENTO: CIÊNCIAS HUMANAS 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
425 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
ÁREA: CIÊNCIAS HUMANAS  
COMPONENTES CURRICULARES 
 
 
História  
Geografia 
Estudos Amazônicos 
 
A área de Ciências Humanas, no Documento Curricular do Estado do Pará, 
engloba os componentes curriculares: História, Geografia e Estudos Amazônicos. A área 
tem como pressuposto a abordagem do universo das relações que os sujeitos sociais 
estabelecem entre si em diferentes espacialidades e temporalidades. Tal concepção tem 
como locus privilegiado o espaço amazônico em toda sua dimensão plural que abarca: 
identidade, memória, religiosidades, cidadania, gênero, relações étnico-raciais, 
paisagem, território, movimentos sociais, dentre outros aspectos. 
Nesse sentido, fez-se a opção por uma tessitura curricular a partir da Amazônia 
em suas múltiplas possibilidades de conexões com o regional e o global sob diferentes 
perspectivas, em um verdadeiro exercício de descentralizar o olhar, como salienta 
Gruzinski: 
 
[...] abordar a mundialização partindo do México, do Brasil, das 
costas da Índia ou da África; descentralizar o olhar esforçando-se 
para vencer as armadilhas do etnocentrismo; interrogar os atores 
desses fenômenos planetários; enfim, recolocar juntas regiões, 
seres, visões e imaginários que o tempo separou (GRUZINSKI, 
2014, p. 23). 
 
A concepção de Gruzinski pautada no recolocar espaços, mentalidades e 
sujeitos sociais, separados não apenas pelo tempo e, sobretudo, por práticas cartesianas 
voltadas a isolar o fato ou o fenômeno, precisam passam por novas tessituras no 
processo de construção do saber histórico, principalmente, se considerarmos que “a 
percepção do conjunto de movimentos que estão sendo executados no mundo exige, 
por parte dos nossos jovens, uma cultura que vá além da técnica” (Karnal, 2016, p. 21). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
426 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Com o intuito de edificar o caminho que permita ir além da fragmentação 
curricular, permitindo pontos de integração entre os saberes, definiram-se articulações 
teórico-metodológicas, selecionando eixos estruturantes, subeixos e objetivos de 
aprendizagem, aos quais os conteúdos devem se vincular, para possibilitar o 
desenvolvimento de habilidades ao longo dos anos que compõem o Ensino 
Fundamental.  
Convém ressaltar que tal estrutura não representa uma realidade estanque e 
enrijecida; procura-se considerá-la sempre em movimento, ao suscitar e estabelecer 
conexões nos diferentes níveis analíticos, além de possibilitar metodologicamente a 
integração entre os componentes curriculares que integram a área e/ou com outras 
áreas. Eis a seguir a descrição dos eixos e sub-eixos que constitutivos da área de 
Ciências Humanas: 
O eixo O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES abarca o subeixos: 
(1) Tempo, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço; (2) A paisagem 
amazônica como produto da relação homem/natureza; (3) Campo, o espaço ribeirinho e 
a cidade como formações socioespaciais; (4) Produção da vida material e o uso 
sustentável dos recursos naturais na Amazônia. O eixo permite adentrar em aspectos 
conceituais e, sobretudo, compreender as relações/transformações desenvolvidas nos 
diferentes contextos e espacialidades, seja no âmbito local, regional ou global, 
identificando ambiguidades, contradições que emergem destes processos. 
O eixo LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS tem como subeixos: 
(1) A linguagem como produção humana em diferentes tempos e espaços; (2) A 
linguagem cartográfica do lugar; O eixo é de fundamental importância por permitir que 
seja possível explorar fontes históricas de diferentes naturezas; além de ler e interpretar 
os acontecimentos em diferentes sociedades, tempos e espaços. Nesse sentido, ao 
explorar a linguagem cartográfica, procura-se ir além de noções básicas de localização 
até as mais complexas produções geotecnológicas. 
O eixo VALORES À VIDA SOCIAL abarca o subeixo: (1) Participação social 
como garantia de direitos. Nele, procura-se reconhecer os diferentes tipos de convivência 
social; compreender os processos históricos, sociais e culturais associados às lutas por 
cidadania em múltiplos contextos, destacando a importância da interação entre os 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
427 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
sujeitos do local e do mundo num complexo intercâmbio de vivências dadas 
multiescalarmente. 
O último eixo CULTURA E IDENTIDADE abarca os subeixos: (1) Identidade, 
espaço e cultura; (2) A identidade cultural dos grupos sociais amazônicos. Os aspectos 
e elementos inerentes ao eixo são indispensáveis por ir além da dimensão conceitual e 
perpassarem pela reflexão em torno das noções de pertencimento e vínculo a grupos 
sociais, compreendendo-os em toda a sua complexidade a partir de diferentes fontes e 
linguagens. 
Cabe, portanto, as Ciências Humanas promover a aprendizagem que procure 
reconhecer e respeitar a diversidade social, política, cultural e étnico-racial que 
caracteriza a sociedade brasileira e mundial; analisar os conhecimentos de sua região 
relacionando-os aos com outros em nível global; compreender as relações que se 
estabelecem entre as diferentes temporalidades; reconhecer que as sociedades 
humanas se apropriam e promovem, por meio do trabalho, transformações no espaço 
natural, nos costumes, hábitos e nas formas de expressão e linguagem e, que as 
relações dos seres humanos com o espaço-tempo devem primar pela conservação e 
preservação dos espaços, bem como, possibilitar o desenvolvimento de habilidades de 
compreensão do papel das tecnologias e da informação na configuração das paisagens, 
na vida cotidiana e, do uso da linguagem gráfica como instrumento de representação e 
interpretação do espaço físico e social, possibilitando a construção do conhecimento a 
partir de reflexões e conceitos acerca da realidade vivida. 
 
3.2.4.1 
COMPONENTE CURRICULAR: HISTÓRIA 
Em diferentes temporalidades e espacialidades, o processo de escrita da história 
acabou atendendo a diferentes projetos, interesses e finalidades. No caso do Brasil, tal 
situação fica evidente ao se observar que o ensino de História, no século XIX, ao se 
constituir como componente curricular, acabou ficando sob a égide do positivismo e com 
missão de “formar uma identidade nacional comum”. Tratava-se de uma história-
narrativa, pautada na concepção fragmentada e memorialista do processo histórico, cujo 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
428 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
principal objetivo esteve centrado na exaltação de heróis e na valorização da linearidade 
temporal.  
Ao longo do século XX, no Brasil, em diferentes conjunturas políticas, o ensino 
de História, acabou permanecendo nesta condição de subserviência a diferentes projetos 
políticos. Ao longo do governo Vargas, de certa forma, as concepções herdadas do 
século anterior prevaleceram, haja vista que o projeto de uma educação centrada na 
exaltação da pátria e da memória nacional persistiu, assim como o modelo de educação 
pautada na memorização e na simples reprodução da informação, colocando o aluno em 
sua condição passiva de mero reprodutor do que lhe era repassado.  
No mesmo governo Vargas, em sua fase ditatorial, 1937-45, esse modelo passou 
a ser ainda mais doutrinador, devido a mecanismos de controle e censura estabelecidos, 
como o Departamento de Imprensa e Propaganda (D.I.P).  
No regime militar, esse modelo, foi sistematicamente mais enrijecido, pelos 
diferentes mecanismos e dispositivos implementados nos mais diferentes campos: 
ideológico, cultural, social, político. Com a censura e a repressão mais uma vez a escrita 
e o ensino de História acabaram sendo utilizados como elementos propulsores de um 
modelo voltado para a formação de valores morais, desenvolvendo um espírito patriótico 
e nacionalista.  
Com a Lei 5.692/71 (BRASIL, 1971) foi introduzido o componente Estudos 
Sociais no sistema educacional brasileiro, assim como de Educação Moral e Cívica e 
Organização Social e política do Brasil (OSPB). O componente curricular História 
continuou a subsistir, no entanto, com pequena carga horária, pautada no modelo 
enciclopédico, dogmático e acrítico. 
No tempo presente, de acordo com Pinsky (2015): 
 
A velha História de fatos e nomes já foi substituída pela História Social e 
Cultural; os estudos das mentalidades e representações estão sendo 
incorporados; pessoas comuns já são reconhecidas como sujeitos 
históricos; o cotidiano está presente nas aulas e o etnocentrismo vem 
sendo abandonado em favor de uma visão mais pluralista (PINSKY, 
2015, p. 7) 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
429 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Ademais, cabe salientar, que outras situações e conjunturas voltadas ao ensino 
de História poderiam ser aqui enumeradas. Neste sentido, há de se perceber que ao 
circunscrevermos o “ensino de História” nas recentes experiências dos diferentes 
modelos educacionais estabelecidos no Brasil, percebe-se um forte fluxo de 
permanência nestes “modelos” de ensino em que os sujeitos sociais, tradições, culturas, 
identidades, memórias, dentre outros aspectos, foram fortemente invisibilizados e 
negligenciados.  
Assim, caros educadores, ao assumirmos, a condições de propulsores de 
currículos a serem implementados, torna-se salutar nos colocar diante das seguintes 
questões: que sujeitos queremos formar? quais as concepções teórico-
metodológicas podem nos auxiliar nesse processo? 
Ao se ter clareza destes pressupostos, faz-se necessário, fundamentalmente, 
levar em conta a realidade em que o sujeito que iremos formar está imerso, a fim de levá-
lo a potencializar o olhar crítico sobre o seu universo cultural, social, político, levando-o 
a situar o estudo da História em seu contexto, a fim de lhe atribuir sentido. Nesse sentido, 
convém mencionar Marc Bloch e o livro Apologia da História, cuja motivação para tal 
escrito foi a pergunta feita por seu filho: “papai, então me explica para que serve a 
História? 
De forma, predominante, paira no senso comum a concepção de que a História 
é a ciência do passado. Tal visão corrobora para a geração de uma mentalidade 
conceitual atrelada a algo estático, conservado em espaços específicos como museus, 
memoriais, bibliotecas, dentre outros. Para Bittencourt (2009): 
 
Uma importante intenção didática é a de possibilitar ao estudante a 
reflexão sobre o presente pelo estudo do passado, para que possa 
desenvolver o  esforço de dimensionar a vida hodierna em extensões de 
tempo. A sugestão dos PCN para a relação entre tempo passado e tempo 
presente é a de que as questões atuais devem servir para sensibilizar os 
alunos para o estudo do passado, de modo que, estudando outras 
realidades temporais e espaciais, eles possam dimensionar a sua 
inserção e adesão a grupos sociais diversificados (2009, p. 214)  
 
Portanto, ao provocar tal questionamento da atividade-fim que reside na 
essência dos estudos voltados à História, torna-se possível ampliar tais noções, haja 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
430 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
vista que o passado é, por definição, um dado que nada mais modificará, mas o 
conhecimento do passado é uma coisa em progresso, que incessantemente se 
transforma e se aperfeiçoa (BLOCH, 2001).  
Assim, ao estabelecer tal compreensão, considera-se que o ensino de História 
precisa adentrar no campo historiográfico, haja vista que o papel da História é ir além da 
narrativa. É acima de tudo possibilitar meios para que o passado possa compreendido e 
relacionado ao tempo presente por múltiplos caminhos. Ao historiador cabe fomentar, 
estimular, aguçar a busca por olhares diferenciados e novos e, assim, por intermédio da 
“provocação histórica” cada sujeito é convidado a tecer o seu olhar e, sobretudo, criar 
pontos de reflexão entre o passado e o tempo presente. 
Ademais, precisamos ter clareza das transformações do tempo em que vivemos, 
perpassando não apenas as condições materiais, tecnológicas e, sim, aspectos culturais, 
sociais, presentes em diversas mentalidades que emergem neste início de século e de 
milênio. Nesse sentido, não cabe mais reproduzir o ensino de história, como 
exemplificado no trecho a seguir: 
PROFESSORA: Como se chamavam os camponeses na Idade 
Média? 
A CLASSE (em coro): chamavam-se servos. 
PROFESSORA: E que é que eles faziam? Que é que eles tinham? 
A CLASSE: Tinham doenças. 
PROFESSORA: Que doenças, Jêrome? 
JÊROME (grave): A peste. 
PROFESSORA: E mais, Emmanuel? 
EMMANUEL (entusiasta): A CÓLERA. 
PROFESSORA: Vocês sabem muito bem a lição de História, 
concluiu placidamente. Passemos à Geografia (PERNOUD, s.d. p. 
6). 
 
As competências gerais propostas pela BNCC precisam ser utilizadas de modo 
a promover a inversão de paradigmas no ensino de História, para isso é fundamental 
impelir o sujeito a assumir a condição ativa no processo de ensino e aprendizagem.  
No campo da História, a competência 2 voltada ao pensamento científico, 
crítico e criativo permite ir além da curiosidade intelectual, pois sendo o campo 
historiográfico marcado pelo debate e por diferentes concepções, pode-se, assim, levar 
o discente a conhecer de que forma ocorre o processo de produção do conhecimento 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
431 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
histórico, permitindo-lhe a ampliação do conceito de fontes históricas e, sobretudo, 
colocando-o na condição de acesso e uso amplo das mesmas em suas diferentes 
perspectivas.  
Ao desenvolver tal processo, o sujeito passa não a identificar e fixar determinada 
causa de determinado processo histórico e, sim, a suscitar possíveis hipóteses 
relacionadas ao problema em questão. Ao se considerar tais aspectos, observa-se que 
o discente passa a assumir a postura de autonomia no processo de ensino e 
aprendizagem, retirando-o da condição de passividade, dando-lhe, portanto, a 
possibilidade de consolidar sua base argumentativa (Competência 7).  
Cabe ressaltar que, no campo da História, tal autonomia implica em estimular o 
uso de múltiplas fontes e linguagens (Competência 4) na compreensão dos diferentes 
processos históricos. Assim, a noção de “passado” passa a receber um novo tratamento, 
deixando de ser algo distante. A própria realidade, marcada por processos locais, 
regionais, globais, de diferentes naturezas, passa a ter diante de si uma postura 
investigativa, levando o discente a olhar para o presente por meio das diferentes faces 
das expressões culturais e levá-lo a ir à busca de suas origens, tradições e identidades, 
associando-as ao tempo presente e, sobretudo, voltando seu olhar à Amazônia 
paraense. 
Na medida em que se fomenta no discente a pesquisa, estimulando-o ao espírito 
crítico, científico e criativo, na verdade, o docente precisa ter clareza que ao 
 
fornecer aos alunos a formação de um repertório intelectual e cultural, 
para que possam estabelecer identidades e diferenças com outros 
indivíduos e com grupos sociais presentes na realidade vivida – no âmbito 
familiar, no convívio da escola, nas atividades de lazer, nas relações 
econômicas, políticas, artísticas, religiosas, sociais e culturais. E, 
simultaneamente, permitir a introdução dos alunos na compreensão das 
diversas formas de relações sociais e a perspectiva de que as histórias 
individuais se integram e fazem parte do que se denomina História 
nacional e de outros lugares (BRASIL, PCN, p.43 apud Karnal, 2016, p. 
68)    
 
Ademais, torna-se salutar também mencionar que os elementos da estrutura 
funcional da BNCC aqui mencionados não podem ser considerados na condição de 
“arquétipo” último e, sim, como ponto de partida propulsor de novas releituras, recriações 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
432 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
e tessituras que perpassam a compreensão dos processos históricos em suas múltiplas 
dimensões. Nesse sentido, cabe ao historiador fomentar e não perder de vista no labor 
do ensino o incentivo à pesquisa, em vez de apresentar possíveis “verdades 
cristalizadas”, colocando o discente sempre em diálogo contínuo entre o tempo presente 
e o passado, circunscrevendo o processo de ensino e aprendizagem imerso na sua 
própria realidade, além de fomentar as devidas conexões com o regional e o global. 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Tempo, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço 
2. A paisagem amazônica como produto da relação homem/natureza 
3. Campo, o espaço ribeirinho e a cidade como formações socioespaciais 
4. Produção da vida material e o uso sustentável dos recursos naturais na Amazônia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar as diferentes 
noções 
de 
tempo, 
associando a diferentes 
culturas, 
espaços 
e 
mundos do trabalho 
(EF02HI07) Identificar e utilizar diferentes marcadores do tempo 
presentes na comunidade, como relógio e calendário 
 
(EF02HI10) Identificar diferentes formas de trabalho existentes na 
comunidade em que vive, suas especificidades e importância 
 
(EF03HI11) Identificar diferenças entre formas de trabalho realizadas na 
cidade e no campo, considerando também o uso da tecnologia nesses 
diferentes contextos 
Observar, 
pensar 
e 
descrever a paisagem 
(EF03HI01) Identificar os grupos populacionais que formam a cidade e o 
município, as relações estabelecidas entre eles e os eventos que marcam 
a formação da cidade, como fenômenos migratórios (vida rural/vida 
urbana), desmatamentos, estabelecimento de grandes empresas etc. 
 
(EF03HI04) Identificar os patrimônios históricos e culturais de sua cidade 
e discutir as razões culturais, sociais e políticas para que assim sejam 
considerados 
 
(EF03HI05) Identificar os marcos históricos do lugar em que vive e 
compreender seus significados 
 
(EF03HI09) Mapear os espaços públicos no lugar em que vive (ruas, 
praças, escolas, hospitais, prédios da Prefeitura e da Câmara de 
Vereadores etc.) e identificar suas funções 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
433 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Tempo, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço 
2. A paisagem amazônica como produto da relação homem/natureza 
3. Campo, o espaço ribeirinho e a cidade como formações socioespaciais 
4. Produção da vida material e o uso sustentável dos recursos naturais na Amazônia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF03HI10) Identificar as diferenças entre os espaços públicos e o 
espaço doméstico, compreendendo a importância dessa distinção 
Identificar as relações de 
trabalho e as formas de 
lazer 
em 
diferentes 
temporalidades 
e 
espacialidades 
(EF03HI12) Comparar as relações de trabalho e lazer do presente com 
as de outros tempos e espaços, analisando mudanças e permanências 
 
(EF01HI05) Identificar semelhanças e diferenças entre jogos e 
brincadeiras atuais e de outras épocas e lugares 
Identificar e descrever a 
localização de sua rua, 
assim como conhecer os 
diversos 
tipos 
de 
logradouro 
(EF03HI01) Identificar os grupos populacionais que formam a cidade e o 
município; as relações estabelecidas entre eles e os eventos que marcam 
a formação da cidade, como fenômenos migratórios (vida rural/vida 
urbana), desmatamentos, estabelecimento de grandes empresas etc 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A linguagem cartográfica do lugar 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar e descrever a 
localização de sua rua, 
assim como conhecer os 
diversos 
tipos 
de 
logradouro 
(EF02HI01) Reconhecer espaços de sociabilidade e identificar os 
motivos que aproximam e separam as pessoas em diferentes grupos 
 
(EF03HI07) Identificar semelhanças e diferenças existentes entre 
comunidades de sua cidade, e descrever o papel dos diferentes grupos 
sociais que as formam 
Conhecer 
os 
diversos 
modos de vida no campo, 
comparando-os ao longo 
do tempo e do espaço 
(EF03HI08) Identificar modos de vida na cidade e no campo no presente, 
comparando-os com os do passado 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
434 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Participação social como garantia de direitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Reconhecer o papel de 
cada membro familiar 
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para 
alcançar sentidos plurais 
 
(EF01HI03) Descrever e distinguir os seus papéis e responsabilidades 
relacionados à família e à escola 
 
(EF01HI06) Conhecer as histórias da família e da escola e identificar o 
papel desempenhado por diferentes sujeitos em diferentes espaços 
Reconhecer os diferentes 
tipos 
de 
grupo 
de 
convivência social e as 
relações que ele e sua 
família estabelecem com 
a sociedade, levando em 
conta, valores e regras 
sociais estabelecidas 
(EF01HI02) Identificar a relação entre as suas histórias e as histórias das 
famílias 
 
(EF02HI02) Identificar e descrever práticas e papéis sociais que as 
pessoas exercem em diferentes comunidades 
 
(EF02HI05) Selecionar objetos e documentos pessoais e de grupos 
próximos ao seu convívio e compreender sua função, seu uso e seu 
significado 
 
(EF01HI07) Identificar mudanças e permanências nas formas de 
organização familiar, de modo a reconhecer as diversas configurações 
de família, acolhendo-as e respeitando-as 
Reconhecer 
sua 
condição 
de 
pertencimento 
a 
uma 
família 
e 
a 
uma  
comunidade, e que as 
relações 
entre 
os  
membros são estalecidas 
a partir de regras de 
convivência a fim de 
preservar os princípios 
de 
solidariedade, 
urbanidade, respeito às 
diferenças étnicas, de 
gênero, 
socioeconômicas, 
culturais e religiosas 
(EF01HI03) Descrever e distinguir os seus papéis e responsabilidades 
relacionados à família e à escola 
 
(EF02HI03) Selecionar situações cotidianas que remetam à percepção 
de mudança, pertencimento e memória 
 
(EF02HI04) Selecionar e comparar objetos e documentos pessoais como 
fontes de memórias e histórias nos âmbitos pessoal, familiar e escolar 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
435 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Identidade, espaço e cultura 
2. A identidade cultural dos grupos sociais amazônicos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Reconhecer 
sua 
condição 
de 
pertencimento 
a 
um 
grupo social, levando em 
consideração 
aspectos 
culturais, 
sociais 
e 
econômicos 
(EF02HI09) Identificar objetos e documentos pessoais que remetam à 
própria experiência ou à da família, e discutir as razões pelas quais 
alguns objetos são preservados e outros são descartados 
Compreender-se 
como 
sujeito de sua própria 
história, reconhecendo a 
diversidade 
entre 
diferentes grupos sociais 
no espaço amazônico 
(EF02HI03) Selecionar situações cotidianas que remetam à percepção 
de mudança, pertencimento e memória 
 
(EF02HI04) Selecionar e comparar objetos e documentos pessoais como 
fontes de memórias e histórias nos âmbitos pessoal, familiar e escolar 
 
(EF03HI05) Identificar os marcos históricos do lugar em que vive e 
compreender seus significados 
Relacionar, no espaço 
amazônico, 
lugares 
e 
tempos 
vividos 
com 
rotinas, áreas limítrofes e 
marcadores de tempo 
cronológico 
(EF03HI05) Identificar os marcos históricos do lugar em que vive e 
compreender seus significados 
 
(EF03HI06) Identificar os registros de memória na cidade (nomes de 
ruas, monumentos, edifícios etc.), discutindo os critérios que explicam a 
escolha desses nomes 
Contextualizar 
sua 
história 
de 
vida, 
inserindo-a na realidade 
amazônica, nacional e 
global 
(EF02HI08) Compilar histórias da família e de conhecidos registradas em 
diferentes fontes 
 
(EF03HI03) Identificar e comparar pontos de vista em relação a eventos 
significativos do local em que vive, aspectos relacionados a condições 
sociais e à presença de diferentes grupos sociais e culturais, com 
especial destaque para as culturas africanas, indígenas e de migrantes 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
436 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Tempo, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço 
2. Diversidade e organização populacional amazônica 
3. Campo, o espaço ribeirinho e a cidade como formações socioespaciais 
4. Produção da vida material e o uso sustentável dos recursos naturais na Amazônia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Compreender 
os 
processos de formação 
da 
sociedade 
e 
da 
natureza 
utilizando 
conhecimentos histórico-
geográficos 
(EF04HI01) Reconhecer a história como resultado da ação do ser 
humano, no tempo e no espaço, com base na identificação de mudanças 
ocorridas ao longo do tempo 
 
(EF04HI02) Identificar mudanças ocorridas ao longo do tempo, com base 
nos grandes marcos da história da humanidade, tais como o 
desenvolvimento da agricultura e do pastoreio e a criação da indústria, 
colocando em questão perspectivas evolucionistas 
 
(EF05HI01) Identificar os processos de formação das culturas e dos 
povos, relacionando-os com o espaço geográfico ocupado 
Reconhecer a formação 
e 
a 
organização 
do 
espaço 
geográfico 
a 
partir das transformações 
ocorridas no campo, na 
área 
ribeirinha 
e 
na 
cidade 
(EF04HI01) Reconhecer a história como resultado da ação do ser 
humano, no tempo e no espaço, com base na identificação de mudanças 
ocorridas ao longo do tempo 
Reconhecer no seu 
cotidiano manifestações 
da relação entre 
sociedade e natureza 
(EF04HI01) Reconhecer a história como resultado da ação do ser 
humano, no tempo e no espaço, com base na identificação de mudanças 
ocorridas ao longo do tempo 
Identificar os aspectos da 
relação da sociedade e 
natureza na paisagem no 
lugar onde vive 
(EF04HI01) Reconhecer a história como resultado da ação do ser 
humano, no tempo e no espaço, com base na identificação de mudanças 
ocorridas ao longo do tempo 
Reconhecer o papel das 
tecnologias 
da 
informação, 
da 
comunicação 
e 
dos 
transportes 
para 
as 
sociedades urbanas e 
ribeirinhas 
(EF04HI08) Identificar as transformações ocorridas nos meios de 
comunicação (cultura oral, imprensa, rádio, televisão, cinema e internet) 
e discutir seus significados para os diferentes estratos sociais 
 
(EF04HI06) Identificar as transformações ocorridas nos processos de 
deslocamento das pessoas e mercadorias, analisando as formas de 
adaptação ou marginalização 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
437 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Tempo, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço 
2. Diversidade e organização populacional amazônica 
3. Campo, o espaço ribeirinho e a cidade como formações socioespaciais 
4. Produção da vida material e o uso sustentável dos recursos naturais na Amazônia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Conhecer a diversidade 
de 
atividades 
econômicas 
desenvolvidas 
e 
a 
importância das mesmas 
para o desenvolvimento 
econômico do município 
(EF04HI07) Identificar e descrever a importância dos caminhos 
terrestres, fluviais e marítimos para a dinâmica da vida comercial 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A linguagem como produção humana em diferentes tempos e espaços 
2. Participação social como garantia de direitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Ler 
e 
interpretar 
a 
representação do espaço 
do 
município 
usando 
mapas 
simples 
e/ou 
construindo 
juntos 
o 
próprio mapa do seu 
espaço de convívio 
(EF05HI06) Comparar o uso de diferentes linguagens no processo de 
comunicação e avaliar os significados sociais, políticos e culturais 
atribuídos a elas 
 
(EF05HI07) Identificar os processos de produção, hierarquização e 
difusão dos marcos de memória e discutir a presença e/ou a ausência de 
diferentes grupos que compõem a sociedade na nomeação desses 
marcos de memória 
 
(EF05HI08) Identificar formas de marcação da passagem do tempo em 
distintas sociedades, incluindo as populações indígenas 
 
(EF05HI09) Comparar pontos de vista sobre temas que impactam a vida 
cotidiana no tempo presente, por meio do acesso a diferentes fontes, 
incluindo orais 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
438 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A linguagem como produção humana em diferentes tempos e espaços 
2. Participação social como garantia de direitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF05HI10) Inventariar os patrimônios materiais e imateriais da 
humanidade e analisar mudanças e permanências desses patrimônios 
ao longo do tempo 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Participação social como garantia de direitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Valorizar 
as 
ações 
coletivas 
que 
tenham 
repercussão na melhoria 
das condições de vida 
das comunidades 
(EF04HI03) Identificar as transformações ocorridas na cidade ao longo 
do tempo e discutir suas interferências nos modos de vida de seus 
habitantes, tomando como ponto de partida o presente 
 
(EF04HI01PA) 
Identificar 
as 
migrações 
de 
remanescentes 
de 
comunidades tradicionais, ocorridas na cidade ao longo do tempo, 
discutindo as interferências nos modos de vida em geral 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A identidade cultural dos grupos sociais amazônicos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar e compreender 
o processo de formação 
do povo brasileiro a partir 
de 
diferentes 
fluxos 
migratórios(franceses, 
espanhóis , holandeses, 
(EF05HI01) Identificar os processos de formação das culturas e dos 
povos, relacionando-os com o espaço geográfico ocupado 
 
(EF05HI02) Identificar os mecanismos de organização do poder político 
com vistas à compreensão da ideia de Estado 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
439 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. A identidade cultural dos grupos sociais amazônicos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
japoneses); 
em 
diferentes espacialidades 
e temporalidades 
(EF05HI03) Analisar o papel das culturas e das religiões na composição 
identitária dos povos antigos 
 
(EF05HI04) Associar a noção de cidadania com os princípios de respeito 
à diversidade e à pluralidade 
 
(EF05HI05) Associar o conceito de cidadania à conquista de direitos dos 
povos e das sociedades, compreendendo-o como conquista histórica 
Distinguir 
as 
semelhanças 
e 
as 
diferenças 
entre 
os 
modos 
de 
vida 
nas 
cidades e no campo 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixo 
1. Natureza, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Conhecer a construção 
do conceito de “mundo 
clássico”, estabelecendo 
o contraponto com outras 
sociedades 
(EF06HI03) Identificar as hipóteses científicas sobre o surgimento da 
espécie humana e sua historicidade e analisar os significados dos mitos 
de fundação 
 
(EF06HI09) Discutir o conceito de Antiguidade Clássica, seu alcance e 
limite na tradição ocidental, assim como os impactos sobre outras 
 sociedades e culturas 
 
(EF07HI01) Explicar o significado de “modernidade” e suas lógicas de 
inclusão e exclusão, com base em uma concepção europeia 
Identificar 
Povos 
da 
Antiguidade 
na 
África 
(egípcios), 
no 
Oriente 
Médio (mesopotâmicos) 
e nas Américas (pré-
colombianos) 
(EF06HI08) Identificar os espaços territoriais ocupados e os aportes 
culturais, científicos, sociais e econômicos dos astecas, maias e incas e 
dos povos indígenas de diversas regiões brasileiras 
Compreender 
as 
diferentes 
formas 
de 
(EF06HI16) Caracterizar e comparar as dinâmicas de abastecimento e 
as formas de organização do trabalho e da vida social em diferentes 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
440 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixo 
1. Natureza, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
organização 
social 
do 
trabalho 
sociedades e períodos, com destaque para as relações entre senhores e 
servos 
Conhecer e refletir sobre 
as 
concepções 
de 
natureza entre diferentes 
grupos sociais 
(EF07HI09) Analisar os diferentes impactos da conquista europeia da 
América para as populações ameríndias e identificar as formas de 
resistência 
Comparar o modo em 
que 
diferentes grupos 
sociais se apropriam da 
natureza 
e 
a 
transformam, levando em 
consideração 
as 
alterações culturais 
(EF07HI02) Identificar conexões e interações entre as sociedades do 
Novo Mundo, da Europa, da África e da Ásia no contexto das navegações 
e indicar a complexidade e as interações que ocorrem nos Oceanos 
Atlântico, Índico e Pacífico 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixo 
1. A linguagem como produção humana em diferentes tempos e espaços 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Relacionar a importância 
das fontes para a escrita 
da história e como utilizar 
em uma sociedade em 
constante 
transformações 
tecnológicas 
(EF07HI11) Analisar a formação histórico-geográfica do território da 
América portuguesa por meio de mapas históricos 
Interpretar 
historicamente 
e/ou 
geograficamente fontes e 
documentos, destacando 
sua 
importância 
na 
(EF06HI08) Identificar os espaços territoriais ocupados e os aportes 
culturais, científicos, sociais e econômicos dos astecas, maias e incas e 
dos povos indígenas de diversas regiões brasileiras 
 
(EF07HI06) Comparar as navegações no Atlântico e no Pacífico entre os 
séculos XIV e XVI 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
441 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixo 
1. A linguagem como produção humana em diferentes tempos e espaços 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
construção 
dos 
fatos 
históricos 
Conhecer e analisar os 
diferentes papéis sociais 
das mulheres no mundo 
antigo, nas sociedades 
medievais e a presença 
do trabalho infantil 
(EF06HI19) Descrever e analisar os diferentes papéis sociais das 
mulheres no mundo antigo e nas sociedades medievais 
Conceitualizar 
e 
Reconhecer  a linguagem 
cartográfica 
e 
suas 
especificidades 
em 
diferentes 
temporalidades   como 
fonte 
histórica 
e 
geográfica 
(EF06HI06) Identificar geograficamente as rotas de povoamento no 
território americano 
 
(EF07HI10) Analisar, com base em documentos históricos, diferentes 
interpretações sobre as dinâmicas das sociedades americanas no 
período colonial 
 
(EF06HI14) Identificar e analisar diferentes formas de contato, adaptação 
ou exclusão entre populações em diferentes tempos e espaços 
Conhecer e utilizar fontes 
de informação escritas e 
imagens, utilizando para 
tanto, 
alguns 
procedimentos históricos 
e geográficos 
(EF06HI02) Identificar a gênese da produção do saber histórico e analisar 
o significado das fontes que originaram determinadas formas de registro 
em sociedades e épocas distintas 
 
(EF06HI12) Associar o conceito de cidadania a dinâmicas de inclusão e 
exclusão na Grécia e Roma antigas 
 
(EF07HI06) Comparar as navegações no Atlântico e no Pacífico entre os 
séculos XIV e XVI 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
442 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixo 
1. Participação social como garantia de direitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar 
o 
desenvolvimento 
econômico e tecnológico 
das civilizações africanas 
antes da chegada dos 
europeus 
(EF07HI03) Identificar aspectos e processos específicos das sociedades 
africanas e americanas antes da chegada dos europeus, com destaque 
para as formas de organização social e o desenvolvimento de saberes e 
técnicas 
Comparar as relações 
sociais, 
econômicas, 
políticas, 
religiosas 
e 
culturais nos diferentes 
espaços e tempos 
(EF07HI05) Identificar e relacionar as vinculações entre as reformas 
religiosas e os processos culturais e sociais do período moderno na 
Europa e na América 
 
(EF07HI12) Identificar a distribuição territorial da população brasileira em 
diferentes épocas, considerando a diversidade étnico-racial e étnico-
cultural (indígena, africana, europeia e asiática) 
Analisar as semelhanças,  
diferenças 
 
e  
permanências entre os 
aspectos estudados do 
mundo antigo ocidental e 
oriental 
(EF06HI01) Identificar diferentes formas de compreensão da noção de 
tempo e de periodização dos processos históricos (continuidades e 
rupturas) 
Compreender 
o 
papel 
das 
mulheres 
nas 
sociedades dos senhores 
de 
escravos 
e 
proprietários de terras e 
servos 
(EF06HI19) Descrever e analisar os diferentes papéis sociais das 
mulheres no mundo antigo e nas sociedades medievais 
 
(EF06HI16) Caracterizar e comparar as dinâmicas de abastecimento e 
as formas de organização do trabalho e da vida social em diferentes 
sociedades e períodos, com destaque para as relações entre senhores e 
servos 
Relacionar cidadania e 
democracia 
na 
organização 
das 
sociedades antigas 
(EF06HI12) Associar o conceito de cidadania a dinâmicas de inclusão e 
exclusão na Grécia e Roma antigas 
 
(EF06HI17) Diferenciar escravidão, servidão e trabalho livre no mundo 
antigo 
Compreender 
as 
diferentes 
formas 
de 
dominação 
imperialista 
durante 
o 
período 
escravista 
(EF06HI11) Caracterizar o processo de formação da Roma Antiga e suas 
configurações sociais e políticas nos períodos monárquico e republicano 
 
(EF06HI15) Descrever as dinâmicas de circulação de pessoas, produtos 
e culturas no Mediterrâneo e seu significado 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
443 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixo 
1. Participação social como garantia de direitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar e comparar a 
fragmentação política da  
sociedade 
estamental 
medieval 
com 
a 
centralização política das 
Monarquias absolutistas 
(EF07HI07) Descrever os processos de formação e consolidação das 
monarquias e suas principais características com vistas à compreensão 
das razões da centralização política 
Compreender os hábitos 
alimentares dos índios, 
negros e Europeus: A 
formação 
da 
nossa 
cultura alimentar 
(EF07HI10) Analisar, com base em documentos históricos, diferentes 
interpretações sobre as dinâmicas das sociedades americanas no 
período colonial 
Identificar as ação do 
homem em sociedade e 
suas consequências em 
diferentes 
espaços 
e 
tempos, de modo que 
construam 
referenciais 
que 
possibilitem 
uma 
participação propositiva e 
reativa 
nas 
questões 
sociais, 
culturais 
e 
ambientais 
(EF06HI05) Descrever modificações da natureza e da paisagem 
realizadas por diferentes tipos de sociedade, com destaque para os 
povos indígenas originários e povos africanos, e discutir a natureza e a 
lógica das transformações ocorridas 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixo 
1. Fontes histórica/geográficas e memória cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Compreender o processo 
de 
fragmentação 
da 
cristandade na Europa e 
consequentemente 
a 
(EF07HI05) Identificar e relacionar as vinculações entre as reformas 
religiosas e os processos culturais e sociais do período moderno na 
Europa e na América 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
444 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixo 
1. Fontes histórica/geográficas e memória cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
vinda 
das 
ordens 
religiosas 
para 
a 
Amazônia. Dando início o 
processo 
de 
aculturamento do índio e 
do negro 
(EF07HI05) Identificar e relacionar as vinculações entre as reformas 
religiosas e os processos culturais e sociais do período moderno na 
Europa e na América. 
Reconhecer e estudar os 
sítios 
arqueológicos 
encontrados no Estado 
do Pará 
(EF06HI05) Identificar aspectos e formas de registro das sociedades 
antigas na África, no Oriente e nas Américas, distinguindo alguns 
significados presentes na cultura material e na tradição oral dessas 
sociedades 
Reconhecer 
o 
legado 
político grego-romano e a 
influência 
dessas 
civilizações  
(EF06HI10) Explicar a formação da Grécia Antiga, com ênfase na 
formação da pólis e nas transformações políticas, sociais e culturais 
 
(EF06HI11) Caracterizar o processo de formação da Roma Antiga e suas 
configurações sociais e políticas nos períodos monárquico e republicano 
Compreender 
a 
educação 
grega 
e 
romana 
 
e 
respectivamente 
o 
pensamento 
crítico 
e 
republicano deixados por 
essas sociedades  
(EF06HI14) Identificar e analisar diferentes formas de contato, adaptação 
ou exclusão entre populações em diferentes tempos e espaços 
 
(EF06HI11) Caracterizar o processo de formação da Roma Antiga e suas 
configurações sociais e políticas nos períodos monárquico e republicano 
Identificar e valorizar as 
comunidades indígenas, 
quilombolas e ribeirinhas 
e sua importância da 
diversificação étnica na 
formação 
cultural 
do 
espaço paraense 
(EF07HI15) Discutir o conceito de escravidão moderna e suas distinções 
em relação ao escravismo antigo e à servidão medieval 
Valorizar o patrimônio 
sociocultural e respeitar a 
sociodiversidade, 
reconhecendo-os 
como 
direitos dos povos e 
indivíduos e elementos 
(EF06HI12) Associar o conceito de cidadania a dinâmicas de inclusão e 
exclusão na Grécia e Roma antigas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
445 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixo 
1. Fontes histórica/geográficas e memória cultural 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
de 
fortalecimento 
da 
democracia 
Reconhecer e comparar 
as 
semelhanças 
e 
diferenças nos modos 
que 
diferentes grupos 
sociais se apropriam e 
transformam a natureza, 
identificando 
suas 
determinações 
nas 
relações de trabalho, nos 
hábitos, nas formas de se 
expressar e no lazer 
(EF07HI14) Descrever as dinâmicas comerciais das sociedades 
americanas e africanas e analisar suas interações com outras sociedades 
do Ocidente e do Oriente 
Perceber na paisagem 
local e no lugar em que 
vivem 
as 
diferentes 
manifestações 
da 
natureza, 
sua 
apropriação 
e 
transformação pela ação 
da coletividade, de seu 
grupo social 
(EF06HI05) Descrever modificações da natureza e da paisagem 
realizadas por diferentes tipos de sociedade, com destaque para os 
povos indígenas originários e povos africanos, e discutir a natureza e a 
lógica das transformações ocorridas 
Conhecer e respeitar o 
modo de vida e de grupos 
diversos, nos diferentes 
tempos e espaços 
(EF06HI05) Descrever modificações da natureza e da paisagem 
realizadas por diferentes tipos de sociedade, com destaque para os 
povos indígenas originários e povos africanos, e discutir a natureza e a 
lógica das transformações ocorridas 
 
(EF06HI14) Identificar e analisar diferentes formas de contato, adaptação 
ou exclusão entre populações em diferentes tempos e espaços 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
446 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixo 
1. Natureza, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Reconhecer a ocupação 
e conquista de novos 
espaços territoriais, para 
imposição de modelos 
políticos e econômicos 
na história e a cumulação 
de 
riquezas 
como 
consequências 
desse 
processo 
(EF08HI09) Conhecer as características e os principais pensadores do 
Pan-americanismo 
 
(EF08HI10) Identificar a Revolução de São Domingos como evento 
singular e desdobramento da Revolução Francesa e avaliar suas 
implicações 
 
(EF09HI14) Caracterizar e discutir as dinâmicas do colonialismo no 
continente africano e asiático e as lógicas de resistência das populações 
locais diante das questões internacionais 
 
(EF09HI28) Identificar e analisar aspectos da Guerra Fria, seus principais 
conflitos e as tensões geopolíticas no interior dos blocos liderados por 
soviéticos e estadunidenses 
Definir a formação e a 
ação 
das 
 
Novas 
concepções de Estado, 
como 
símbolo 
de 
dominação 
sócio 
e 
econômico 
(EF08HI10) Identificar a Revolução de São Domingos como evento 
singular e desdobramento da Revolução Francesa e avaliar suas 
implicações 
 
(EF08HI07) Identificar e contextualizar as especificidades dos diversos 
processos de independência nas Américas, seus aspectos populacionais 
e suas conformações territoriais 
 
(EF08HI06) Aplicar os conceitos de Estado, nação, território, governo e 
país para o entendimento de conflitos e tensões 
Debater o advento da lei 
Área como um processo 
inerente ao capitalismo 
diante da falência do 
modelo escravocrata no 
Brasil  
(EF09HI04) Discutir a importância da participação da população negra na 
formação econômica, política e social do Brasil 
Comparar o processo de 
independência do Brasil 
com 
outros 
 
países 
independentes 
e 
as 
formas 
de 
governos 
adotadas  
(EF08HI13) Analisar o processo de independência em diferentes países 
latino-americanos e comparar as formas de governo neles adotadas 
Entender a política dos 
governos 
totalitários, 
(EF09HI20) Discutir os processos de resistência e as propostas de 
reorganização da sociedade brasileira durante a ditadura civil-militar 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
447 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixo 
1. Natureza, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
especialmente no Brasil 
como forma de ocupação 
de espaço , manutenção 
da ordem estabelecida e 
a continuidade do poder 
americano no continente 
 
(EF09HI29) Descrever e analisar as experiências ditatoriais na América 
Latina, seus procedimentos e vínculos com o poder, em nível nacional e 
internacional, e a atuação de movimentos de contestação às ditaduras 
Discutir a construção dos 
grandes 
projetos 
de 
mineração e produção de 
energia elétrica dentro de 
um 
contexto 
de 
colonização interna e um 
projeto maior globalizado 
(EF09HI17) Identificar e analisar processos sociais, econômicos, 
culturais e políticos do Brasil a partir de 1946 
 
(EF09HI32) Analisar mudanças e permanências associadas ao processo 
de globalização, considerando os argumentos dos movimentos críticos 
às políticas globais 
Discutir 
os 
fatores 
favoráveis 
e 
desfavoráveis 
da 
globalização, 
na 
economia, política e no 
meio ambiente 
(EF09HI34) Discutir as motivações da adoção de diferentes políticas 
econômicas na América Latina, assim como seus impactos sociais nos 
países da região. 
 
(EF09HI24) Analisar as transformações políticas, econômicas, sociais e 
culturais de 1989 aos dias atuais, identificando questões prioritárias para 
a promoção da cidadania e dos valores democráticos  
Anotar a espacialidade e 
a 
temporalidade 
dos 
fatos 
históricos 
estudados 
em 
suas 
dinâmicas e interações 
(EF08HI27) Identificar as tensões e os significados dos discursos 
civilizatórios, avaliando seus impactos negativos para os povos indígenas 
originários e as populações negras nas Américas 
 
(EF08HI12) Caracterizar a organização política e social no Brasil desde 
a chegada da Corte portuguesa, em 1808, até 1822 e seus 
desdobramentos para a história política brasileira 
Descrever 
que 
a 
natureza 
do 
espaço 
como território e lugar é 
dotada 
de 
uma 
historicidade em que o 
trabalho social tem uma 
grande importância para 
a 
compreensão 
das 
dinâmicas 
de 
suas 
interações 
e 
(EF08HI17) Relacionar as transformações territoriais, em razão de 
questões de fronteiras, com as tensões e conflitos durante o Império 
 
(EF09HI14) Caracterizar e discutir as dinâmicas do colonialismo no 
continente africano e asiático e as lógicas de resistência das populações 
locais diante das questões internacionais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
448 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixo 
1. Natureza, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
transformações 
Diferenciar 
que 
a 
sociedade e a natureza 
possuem princípios e leis 
próprios e que o espaço 
resulta das interações 
entre 
elas, 
historicamente definidas 
(EF09HI18) Descrever e analisar as relações entre as transformações 
urbanas e seus impactos na cultura brasileira entre 1946 e 1964 e na 
produção das desigualdades regionais e sociais 
Relacionar as interações 
entre 
sociedade 
e 
natureza nos conceitos 
de 
território, 
lugar 
e 
região, 
resguardando 
que de sua interação 
resulta a identidade das 
paisagens e lugares 
(EF08HI24) Reconhecer os principais produtos, utilizados pelos 
europeus, procedentes do continente africano durante o imperialismo e 
analisar os impactos sobre as comunidades locais na forma de 
organização e exploração econômica 
Debater sobre as ações 
dos 
homens 
em 
sociedade 
e 
suas 
consequências no tempo 
e espaço, a fim de que 
construam 
referências 
para uma participação 
construtiva referente às 
questões 
sociais, 
culturais e ambientais 
(EF08HI03) Analisar os impactos da Revolução Industrial na produção e 
circulação de povos, produtos e culturas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
449 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixo 
1. A linguagem como produção humana em diferentes tempos e espaços 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Utilizar 
a 
linguagem, 
informações e conceitos  
históricos para discutir 
aspectos 
referentes 
a 
participação popular nas 
decisões politicas, social 
e econômicas 
(EF08HI01) Identificar os principais aspectos conceituais do iluminismo e 
do liberalismo e discutir a relação entre eles e a organização do mundo 
contemporâneo 
Realizar 
corretamente 
leituras de imagens, de 
dados e de documentos 
de diferentes fontes de 
informação, de modo que 
interprete, 
analise 
e 
relacione 
informações 
sobre o território, 
os 
lugares e as diferentes 
paisagens 
(EF08HI03) Analisar os impactos da Revolução Industrial na produção e 
circulação de povos, produtos e culturas 
Analisar a questão das 
conquistas dos espaços 
como um dos fatores 
para 
a 
difusão 
dos 
regimes totalitários na 
europa 
(EF09HI13) Descrever e contextualizar os processos da emergência do 
fascismo e do nazismo, a consolidação dos estados totalitários e as 
práticas de extermínio (como o holocausto) 
Utilizar 
corretamente 
procedimentos 
de 
pesquisa 
para 
compreender o espaço e 
suas 
transformações 
sociais e culturais, seus 
processos de construção, 
identificando 
suas 
relações, 
problemas 
contradições 
(EF08HI23) Estabelecer relações causais entre as ideologias raciais e o 
determinismo no contexto do imperialismo europeu e seus impactos na 
África e na Ásia 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
450 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixo 
1. Participação social como garantia de direitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar as mudanças 
Culturais, 
sociais 
e 
econômicas, ocorridas na 
sociedade 
e 
suas 
implicações 
no 
comportamento 
das 
pessoas 
(EF09HI26) Discutir e analisar as causas da violência contra populações 
marginalizadas 
(negros, 
indígenas, 
mulheres, 
homossexuais, 
camponeses, pobres etc.) com vistas à tomada de consciência e à 
construção de uma cultura de paz, empatia e respeito às pessoas 
 
(EF09HI27) Relacionar aspectos das mudanças econômicas, culturais e 
sociais ocorridas no Brasil a partir da década de 1990 ao papel do País 
no cenário internacional na era da globalizaçã 
Entender o processo de 
independência do Brasil 
como necessidade de 
tomada 
do 
poder 
e 
afirmação da elite local 
em 
detrimento 
dos 
movimentos 
emancipatórios 
populares 
(EF08HI16) Identificar, comparar e analisar a diversidade política, social 
e regional nas rebeliões e nos movimentos contestatórios ao poder 
centralizado 
 
(EF08HI11) Identificar e explicar os protagonismos e a atuação de 
diferentes grupos sociais e étnicos nas lutas de independência no Brasil, 
na América espanhola e no Haiti 
Entender a proclamação 
da 
república 
como 
consequência 
do 
anacronismo 
do 
2° 
império, e o surgimento 
de uma camada urbana 
com novas ideias e a 
ausência da participação 
popular 
(EF09HI01) Descrever e contextualizar os principais aspectos sociais, 
culturais, econômicos e políticos da emergência da República no Brasil 
 
(EF09HI03) Identificar os mecanismos de inserção dos negros na 
sociedade brasileira pós-abolição e avaliar os seus resultados 
Compreender 
a 
revolução de 1930 como 
o fim da dominação de 
uma oligarquia agrária e 
o começo da dominação 
e 
do 
populismo 
de 
Getúlio Vargas 
(EF08HI06) Aplicar os conceitos de Estado, nação, território, governo e 
país para o entendimento de conflitos e tensões 
Analisar o poder dos 
militares, na tomada do 
Estado, 
como 
um 
(EF09HI30) Comparar as características dos regimes ditatoriais latino-
americanos, com especial atenção para a censura política, a opressão e 
o uso da força, bem como para as reformas econômicas e sociais e seus 
impactos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
451 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixo 
1. Participação social como garantia de direitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
processo de dominação e 
manutenção 
da 
elite 
política, subjulgada aos 
interesses 
norte-
americano 
 
(EF09HI19) Identificar e compreender o processo que resultou na 
ditadura civil-militar no Brasil e discutir a emergência de questões 
relacionadas à memória e à justiça sobre os casos de violação dos 
direitos humanos 
 
(EF09HI16) Relacionar a Carta dos Direitos Humanos ao processo de 
afirmação dos direitos fundamentais e de defesa da dignidade humana, 
valorizando as instituições voltadas para a defesa desses direitos e para 
a identificação dos agentes responsáveis por sua violação. 
Reconhecer as melhorias 
nas condições de vida, as 
transformações 
sócio-
culturais, 
os 
avanços 
tecnológicos e os direitos 
políticos são conquistas 
decorrentes de acordos e 
conflitos que ainda não 
são usufruídas por todos 
os seres humanos e, 
dentro 
de 
suas 
possibilidades, 
empenhar-se 
em 
democratizá-las 
(EF08HI04) Identificar e relacionar os processos da Revolução Francesa 
e seus desdobramentos na Europa e no mundo 
 
(EF09HI22) Discutir o papel da mobilização da sociedade brasileira do 
final do período ditatorial até a Constituição de 1988 
 
(EF09HI23) Identificar direitos civis, políticos e sociais expressos na 
Constituição de 1988 e relacioná-los à noção de cidadania e ao pacto da 
sociedade brasileira de combate a diversas formas de preconceito, como 
o racismo 
Refletir 
sobre 
as 
transformações 
tecnológicas 
e 
as 
modificações que elas 
geram, no modo de vida 
das populações e nas 
relações de trabalho nos 
vários contextos 
(EF09HI33) Analisar as transformações nas relações políticas locais e 
globais geradas pelo desenvolvimento das tecnologias digitais de 
informação e comunicação 
Identificar 
estratégias 
que 
promoveram 
o 
combate à discriminação 
(EF09HI26) Discutir e analisar as causas da violência contra populações 
marginalizadas 
(negros, 
indígenas, 
mulheres, 
homossexuais, 
camponeses, pobres etc.) com vistas à tomada de consciência e à 
construção de uma cultura de paz, empatia e respeito às pessoas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
452 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixo 
1. Participação social como garantia de direitos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
de 
grupos 
sociais 
e 
étnicos 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixo 
1. A dimensão cultural e demográfica do espaço 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Compreender 
os 
diversos 
tipos 
de 
sociedades implantadas 
no Brasil colônia, como 
consequência 
de 
um 
modelo 
agroexportador 
para a metrópole 
(EF08HI05) Explicar os movimentos e as rebeliões da América 
portuguesa, articulando as temáticas locais e suas interfaces com 
processos ocorridos na Europa e nas Américas 
Compreender 
a 
escravidão negra e do 
Índio, como uma fase do 
capitalismo 
para 
exploração e obtenção 
de lucro 
(EF09HI03) Identificar os mecanismos de inserção dos negros na 
sociedade brasileira pós-abolição e avaliar os seus resultados 
Entender as revoltas e a 
fuga para os quilombos 
como 
forma 
de 
manutenção da liberdade 
e da sua cultura 
(EF08HI14) Discutir a noção da tutela dos grupos indígenas e a 
participação dos negros na sociedade brasileira do final do período 
colonial, identificando permanências na forma de preconceitos, 
estereótipos e violências sobre as populações indígenas e negras no 
Brasil e nas Américas 
Valorizar o patrimônio 
sociocultural e respeitar a 
sócio- 
diversidade, 
reconhecendo-os 
como 
direitos dos povos e 
indivíduos 
para 
o 
(EF08HI20) Identificar e relacionar aspectos das estruturas sociais da 
atualidade com os legados da escravidão no Brasil e discutir a 
importância de ações afirmativas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
453 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixo 
1. A dimensão cultural e demográfica do espaço 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
fortalecimento 
da 
democracia 
Conhecer e respeitar o 
modo de vida e de grupos 
diversos, nos diferentes 
tempos e espaços 
(EF08HI27) Identificar as tensões e os significados dos discursos 
civilizatórios, avaliando seus impactos negativos para os povos indígenas 
originários e as populações negras nas Américas 
Reconhecer a partir da 
localidade e do cotidiano 
a cidadania e democracia 
na 
organização 
das 
sociedades 
(EF09HI07) Identificar e explicar, em meio a lógicas de inclusão e 
exclusão, as pautas dos povos indígenas, no contexto republicano (até 
1964), e das populações afrodescendentes 
Reconhecer e comparar 
as 
semelhanças 
e 
diferenças nos modos 
que 
diferentes grupos 
sociais se apropriam e 
transformam a natureza, 
identificando 
suas 
determinações 
nas 
relações de trabalho, nos 
hábitos, nas formas de se 
expressar e no lazer 
(EF08HI12) Caracterizar a organização política e social no Brasil desde 
a chegada da Corte portuguesa, em 1808, até 1822 e seus 
desdobramentos para a história política brasileira 
 
3.2.4.2 
COMPONENTE CURRICULAR: GEOGRAFIA 
As últimas décadas têm sido marcadas por debates profícuos no pensamento 
filosófico e científico a respeito das transformações que se dão a âmbito mundial e na 
organização das sociedades. A Geografia, assim como as outras Ciências, defronta-se 
com a tarefa de reformular categorias e conceitos para compreender melhor o 
desenvolvimento da sociedade. Seja, isto, por ganharem conotações novas ou por terem 
perdido seu caráter explicativo. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
454 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
O âmago da discussão geográfica é, sem dúvida, o espaço geográfico 
(SANTOS, 2008). Fruto da relação entre sociedade e natureza, este “encontro” mediado 
pelo trabalho e pelo uso de técnicas, é o que garante a produção de um ambiente que 
está em constante transformação. E compreender tais mudanças, de acordo com a Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) requer o que se chama de “pensamento espacial”, 
a partir de um “raciocínio geográfico” que é intrínseco a uma dada “situação geográfica” 
(BRASIL, 2017, p. 363)34. 
Pensar espacialmente é um esforço relacional do próprio agir humano. Ao 
reconhecer e comparar paisagens, por exemplo, tem-se a possibilidade de interpretar a 
realidade que envolve os sujeitos. A partir disso, criam-se condições para prováveis 
resoluções de problemas das mais diversas ordens (política, econômica e cultural). 
Outros conceitos ou categorias geográficas são extremamente necessárias para 
ampliar os horizontes do conhecimento. No caso vertente, paisagem, território, região e 
lugar são também fundamentos conceituais imprescindíveis para que os alunos possam 
reconhecer a desigualdade dos usos dos recursos naturais, as (re)configurações 
socioespaciais 
via 
disputas 
geopolíticas, 
e, 
bem 
como, 
as 
desigualdades 
socioeconômicas inerentes a cada contexto socioespacial.  
Pretende-se, portanto, garantir minimamente que a partir de seu próprio entorno 
o aluno consiga desenvolver habilidades capazes de responder às problemáticas então 
vivenciadas por ele.  
O avanço das técnicas, o aumento e aceleração de circulação de mercadorias, 
homem e ideias, sobretudo a partir da revolução técnico-científica, distanciam os homens 
do tempo e da natureza, as práticas sociais se realizam concomitantemente num mesmo 
tempo e em espaços diferentes ou num espaço onde há tempos diversos determinando 
aos teóricos da área, a ampliação de seus estudos entre o local e o global, entre a 
racionalidade natural e a social. 
É válido lembrar ainda que as reformulações da Ciência Geográfica provocaram 
mudanças significativas no ensino da Geografia com base em fundamentos críticos. No 
                                                          
34 No texto que compõe a Base Nacional Curricular Comum (BNCC) para o Ensino Fundamental o 
“raciocínio geográfico” tem por fundamento sete princípios, a saber: analogia, conexão, diferenciação, 
distribuição, extensão, localização e ordem.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
455 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Brasil, no final da década de 1980, as discussões sobre os fundamentos desta Ciência 
e seu papel na sociedade tornam-se mais intensas, bem como as discussões em torno 
do ensino e as críticas relacionadas aos seus conteúdos.  
Nesse período destacam-se os estudos de Moreira (1988), Vesentini (1987), 
Vlach (1990), Moraes (1989) que, influenciados por Lacoste (1998), dão início à reflexão 
da renovação da Geografia no Brasil, ao considerar a postura estratégica do saber sobre 
o espaço. 
Nesse contexto, a Geografia Crítica nasce e converge na crítica sistemática ao 
ensino de conteúdos estruturados da Geografia Tradicional, pela descrição e 
enumeração de dados, priorizando apenas o observável e a memorização. Tem a 
preocupação de propiciar ao aluno a compreensão do espaço geográfico na sua 
concretude e nas suas contradições. 
É importante salientar igualmente que neste caminho de renovação 
metodológica do ensino da Geografia, e a balizar os encaminhamentos pedagógicos que 
surgirão a partir deste documento de reestruturação curricular, não se pretende 
dicotomizar tal Ciência, trabalhando o espaço geográfico como se natureza e 
humanidade fossem separados em suas relações. Em outras palavras, descartam-se 
aqui compreensões diacrônicas pertinentes ao que se chama de Geografia Física e 
Geografia Humana. A corroborar com Casseti (2002) e Mendonça (2008), entende-se, 
portanto, o espaço geográfico como um todo sistêmico, “(...) como um conjunto uno e 
múltiplo aberto a múltiplas determinações.” (SUERTEGARAY, 2002. p. 118), pois o 
homem não só está envolvido por objetos (técnicos ou naturais) e ações (antrópicas ou 
de natureza), mas envolve-se com eles numa relação conflituosa . 
As propostas de renovação do ensino desta Ciência convergiram também para 
reflexões de seus aspectos didático-pedagógicos que vão além da preocupação com os 
conteúdos críticos, consideram o aluno como sujeito do processo ensino-aprendizagem 
(Paganelli, 1978; Piaget, 1994; Vygotsky, 2003). E, ainda 
 
[...] quando se trata de ensinar as bases da Ciência, opera-se uma 
transmutação pedagógico-didática, em que os conteúdos da Ciência se 
transformam em conteúdos de ensino [...], de modo que deva ser 
didaticamente assimilável pelos alunos, conforme a idade, nível de 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
456 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
desenvolvimento, condições prévias de aprendizagem e condições 
socioculturais (CAVALCANTI, 1995, p. 35). 
  
Nesse sentido, o ensino de Geografia se vincula a uma reflexão pedagógica que 
diz respeito aos métodos de ensino e a necessidade de se considerar o aluno como 
sujeito do processo ensino-aprendizagem. Assim, em diálogo sistemático com a BNCC, 
a qual estabelece, em linhas gerais, as “aprendizagens essenciais” que devem ser 
asseguradas aos alunos da Educação Básica no desenrolar de sua vivência escolar, 
produz-se um direcionamento curricular estadual capaz de atender às demandas e 
particularidades locais deste tão imenso e diversificado espaço paraense.  
Longe de se constituir uma orientação pragmática, ortodoxa e estanque, as 
diretrizes geográficas contidas aqui devem funcionar como norteadoras daquilo que se 
pretende trabalhar em sala de aula, a respeitar sempre a realidade (política, econômica 
e cultural) na qual o educando, e a própria escola e o professor, estão inseridos.   
Dentro desse contexto, é importante identificar as articulações entre Eixos 
Estruturantes, Sub Eixos e os Objetivos de Aprendizagem. Em Geografia, no Eixo “O 
espaço-tempo e suas transformações”, os Objetivos de Aprendizagem estão, de modo 
geral, alinhados a objetos de estudo que abordam a questão da própria relação entre 
sociedade e natureza e seu desenvolvimento técnico-produtivo. Por isso, o Subeixo em 
cada Ciclo de Aprendizagem aponta para as dimensões analíticas do trabalho, das 
tecnologias e da transformação do espaço e da paisagem. 
No Eixo “Linguagens e suas formas comunicativas” trata-se da linguagem 
cartográfica a ser dirimida. Assim, desde as mais básicas noções de localização até as 
mais complexas produções geotecnológicas, o Subeixo vincula e aponta a cartografia 
como produção humana em diferentes tempos e espaços.  
No Eixo “Valores à vida social” busca-se evidenciar a importância da interação 
entre os sujeitos do local e do mundo num complexo intercâmbio de vivências dadas 
multiescalarmente. Desse modo, faz-se uso do conceito de sustentabilidade e de sua 
operacionalidade para viabilizar a compreensão de que toda ação local reverbera em 
consequências (positivas ou negativas) que são de ordem mundial, ou vice-versa. 
Portanto, o Subeixo, em todos os Ciclos, assinala a participação social como garantia de 
direitos, desenvolvimento e sustentabilidade. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
457 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
No que se refere ao Eixo “Cultura e identidade” é indispensável entender que toda ação 
humana é uma ação igualmente cultural e técnica que produz espaço. Destarte, aspectos 
relacionados à dinâmicas populacionais, territorialidades, expressões de modos de vida 
e identidades abrangem toda a “situação geográfica” presente no subeixo. Logo, os 
Objetivos de Aprendizagem estão alinhados e atentos às devidas manifestações da 
cultura no espaço. 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
Trabalho, tecnologias e a transformação do espaço e da paisagem 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar e caracterizar 
os 
elementos 
que 
compõem a paisagem 
(EF01GE01) Descrever características observadas de seus lugares de 
vivência (moradia, escola etc.) e identificar semelhanças e diferenças 
entre esses lugares 
 
(EF01GE02) Identificar semelhanças e diferenças entre jogos e 
brincadeiras de diferentes épocas e lugares 
 
(EF01GE03) Identificar e relatar semelhanças e diferenças de usos do 
espaço público (praças, parques) para o lazer e diferentes manifestações 
Observar 
comparativamente 
paisagens do lugar onde 
habita e das relações 
entre a humanidade e a 
natureza 
em 
outros 
lugares 
(EF01GE05) Observar e descrever ritmos naturais (dia e noite, variação 
de temperatura e umidade etc.) em diferentes escalas espaciais e 
temporais, comparando a sua realidade com outras 
 
(EF01GE06) Descrever e comparar diferentes tipos de moradia ou 
objetos de uso cotidiano (brinquedos, roupas, mobiliários), considerando 
técnicas e materiais utilizados em sua produção 
 
(EF01GE07) Descrever atividades de trabalho relacionadas com o dia a 
dia da sua comunidade 
 
(EF01GE10) Descrever características de seus lugares de vivência 
relacionadas aos ritmos da natureza (chuva, vento, calor etc.) 
 
(EF01GE11) Associar mudanças de vestuário e hábitos alimentares em 
sua comunidade ao longo do ano, decorrentes da variação de 
temperatura e umidade no ambiente 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
458 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
Trabalho, tecnologias e a transformação do espaço e da paisagem 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar diferenciações 
na paisagem no processo 
de construção do espaço 
geográfico rural e urbano 
na Amazônia 
(EF02GE03) 
Comparar 
diferentes 
meios 
de 
transporte 
e 
de 
comunicação, indicando o seu papel na conexão entre lugares, e discutir 
os riscos para a vida e para o meio ambiente e os cuidados em seu uso 
 
(EF02GE05) Analisar mudanças e permanências, comparando imagens 
de um mesmo lugar em diferentes tempos 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
A linguagem cartográfica como produção humana em diferentes tempos e espaços 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Descrever a localização 
de sua rua e memorizar 
referenciais espaciais ao 
longo de seu respectivo 
itinerário cotidiano, 
trabalhando com noções 
de cartografia 
(EF01GE08) Criar mapas mentais e desenhos com base em itinerários, 
contos literários, histórias inventadas e brincadeiras 
 
(EF01GE09) Elaborar e utilizar mapas simples para localizar elementos 
do local de vivência, considerando referenciais espaciais (frente e atrás, 
esquerda e direita, em cima e embaixo, dentro e fora) e tendo o corpo 
como referência 
 
(EF02GE08) Identificar e elaborar diferentes formas de representação 
(desenhos, mapas mentais, maquetes) para representar componentes da 
paisagem dos lugares de vivência 
 
(EF02GE09) Identificar objetos e lugares de vivência (escola e moradia) 
em imagens aéreas e mapas (visão vertical) e fotografias (visão oblíqua) 
 
(EF02GE10) Aplicar princípios de localização e posição de objetos 
(referenciais espaciais, como frente e atrás, esquerda e direita, em cima 
e embaixo, dentro e fora), por meio de representações espaciais da sala 
de aula e da escola 
 
(EF03GE06) Identificar e interpretar imagens bidimensionais e 
tridimensionais em diferentes tipos de representação cartográfica 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
459 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
A linguagem cartográfica como produção humana em diferentes tempos e espaços 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF03GE07) Reconhecer e elaborar legendas com símbolos de diversos 
tipos de representações em diferentes escalas cartográficas 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
Participação social como garantia de direitos, desenvolvimento e sustentabilidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar 
as 
diversas 
formas de organização 
familiar 
inerentes 
à 
cultura local, regional e 
mundial 
(EF02GE01) Descrever a história das migrações no bairro ou 
comunidade em que vive 
 
(EF02GE02) Comparar costumes e tradições de diferentes populações 
inseridas no bairro ou comunidade em que vive, reconhecendo a 
importância do respeito às diferenças 
 
Reconhecer-se 
como 
membro 
de 
uma 
comunidade, 
considerando regras de 
convivência, preservando 
os 
princípios 
de 
solidariedade, 
urbanidade e de respeito 
às diferenças individuais, 
sejam socioeconômicas, 
políticas, 
culturais 
ou 
religiosas 
(EF02GE04) Reconhecer semelhanças e diferenças nos hábitos, nas 
relações com a natureza e no modo de viver de pessoas em diferentes 
lugares 
Conhecer e reproduzir 
atitudes sustentáveis em 
relação 
ao 
uso 
dos 
recursos naturais. 
(EF02GE07) Descrever as atividades extrativas (minerais, agropecuárias 
e industriais) de diferentes lugares 
 
(EF02GE11) Reconhecer a importância do solo e da água para a vida, 
identificando seus diferentes usos (plantação e extração de materiais, 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
460 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
Participação social como garantia de direitos, desenvolvimento e sustentabilidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
entre outras possibilidades) e os impactos desses usos no cotidiano da 
cidade e do campo 
 
(EF03GE05) Identificar alimentos, minerais e outros produtos cultivados 
e extraídos da natureza, comparando as atividades de trabalho em 
diferentes lugares 
 
(EF03GE08) Relacionar a produção de lixo doméstico ou da escola aos 
problemas causados pelo consumo excessivo e construir propostas para 
o consumo consciente, considerando a ampliação de hábitos de redução, 
reuso e reciclagem/descarte de materiais consumidos em casa, na escola 
e/ou no entorno 
 
(EF03GE09) Investigar os usos dos recursos naturais, com destaque 
para os usos da água em atividades cotidianas (alimentação, higiene, 
cultivo de plantas etc.), e discutir os problemas ambientais provocados 
por esses usos 
 
(EF03GE10) Identificar os cuidados necessários para utilização da água 
na agricultura e na geração de energia de modo a garantir a manutenção 
do provimento de água potável 
 
(EF03GE11) Comparar impactos das atividades econômicas urbanas e 
rurais sobre o ambiente físico natural, assim como os riscos provenientes 
do uso de ferramentas e máquinas 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
Identidade, espaço e cultura em diferentes situações geográficas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar 
e 
exercitar 
atitudes de cidadania, 
solidariedade 
e 
(EF01GE04) Discutir e elaborar, coletivamente, regras de convívio em 
diferentes espaços (sala de aula, escola etc.) 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
461 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
Identidade, espaço e cultura em diferentes situações geográficas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
reciprocidade 
nos 
diferentes 
ambientes 
sociais 
(EF03GE01) Identificar e comparar aspectos culturais dos grupos sociais 
de seus lugares de vivência, seja na cidade, seja no campo 
Descrever sua história de 
vida, 
inserindo-a 
no 
contexto de produção do 
espaço amazônico 
(EF03GE02) Identificar, em seus lugares de vivência, marcas de 
contribuição cultural e econômica de grupos de diferentes origens 
Reconhecer 
semelhanças 
e 
diferenças nas formas 
pelas quais os diferentes 
grupos 
sociais 
culturalmente produzem 
o espaço, considerando a 
história de sua cidade e 
de seu bairro 
(EF03GE03) Reconhecer os diferentes modos de vida das populações 
tradicionais em distintos lugares 
 
(EF03GE04) Explicar como os processos naturais e históricos atuam na 
produção e na mudança das paisagens naturais e antrópicas nos seus 
lugares de vivência, comparando-os a outros lugares 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
Trabalho, tecnologias e a transformação do espaço e da paisagem 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Reconhecer a formação 
e 
a 
organização 
do 
espaço 
geográfico 
a 
partir das transformações 
ocorridas no campo, na 
área 
ribeirinha 
e 
na 
cidade 
(EF04GE02) Descrever processos migratórios e suas contribuições para 
a formação da sociedade brasileira 
 
(EF04GE03) Distinguir funções e papéis dos órgãos do poder público 
municipal e canais de participação social na gestão do Município, 
incluindo a Câmara de Vereadores e Conselhos Municipais 
 
(EF04GE07) Comparar as características do trabalho no campo e na 
cidade 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
462 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
Trabalho, tecnologias e a transformação do espaço e da paisagem 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Reconhecer 
no 
seu 
cotidiano manifestações 
da 
relação 
entre 
sociedade e natureza 
(EF04GE08) 
Descrever 
e 
discutir 
o 
processo 
de 
produção 
(transformação de matérias-primas), circulação e consumo de diferentes 
produtos 
Identificar os aspectos da 
relação da sociedade e 
natureza na paisagem do 
lugar onde vive 
(EF05GE03) Identificar as formas e funções das cidades e analisar as 
mudanças sociais, econômicas e ambientais provocadas pelo seu 
crescimento  
Conhecer a diversidade 
de 
atividades 
econômicas 
desenvolvidas 
e 
a 
importância das mesmas 
para o desenvolvimento 
econômico do município, 
bem como apontar o uso 
de 
tecnologia 
como 
elemento importante na 
produção do espaço rural 
e urbano 
(EF05GE04) Reconhecer as características da cidade e analisar as 
interações entre a cidade e o campo e entre cidades na rede urbana  
 
(EF05GE05) Identificar e comparar as mudanças dos tipos de trabalho e 
desenvolvimento tecnológico na agropecuária, na indústria, no comércio 
e nos serviços  
 
(EF05GE06) Identificar e comparar transformações dos meios de 
transporte e de comunicação 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
A linguagem cartográfica como produção humana em diferentes tempos e espaços 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Ler 
e 
interpretar 
a 
representação 
do 
município 
usando 
diversos tipos de mapas 
e outras tecnologias 
(EF04GE09) Utilizar as direções cardeais na localização de componentes 
físicos e humanos nas paisagens rurais e urbanas  
 
(EF04GE10) Comparar tipos variados de mapas, identificando suas 
características, elaboradores, finalidades, diferenças e semelhanças 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
463 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
A linguagem cartográfica como produção humana em diferentes tempos e espaços 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF05GE09) Estabelecer conexões e hierarquias entre diferentes 
cidades, utilizando mapas temáticos e representações gráficas 
Construir 
pontos 
de 
referência em relação a 
sua cidade (bairro ou 
localidade) 
para 
se 
deslocar com autonomia 
para outros lugares 
 
(EF05GE08) Analisar transformações de paisagens nas cidades, 
comparando sequência de fotografias, fotografias aéreas e imagens de 
satélite de épocas diferentes 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
Participação social como garantia de direitos, desenvolvimento e sustentabilidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Valorizar 
as 
ações 
coletivas 
que 
tenham 
repercussão na melhoria 
das condições de vida 
das comunidades 
(EF04GE05) 
Distinguir 
unidades 
político-administrativas 
oficiais 
nacionais (Distrito, Município, Unidade da Federação e grande região), 
suas fronteiras e sua hierarquia, localizando seus lugares de vivência 
 
(EF04GE11) Identificar as características das paisagens naturais e 
antrópicas (relevo, cobertura vegetal, rios etc.) no ambiente em que vive, 
bem como a ação humana na preservação ou degradação dessas áreas 
Identificar características 
demográficas com base 
em informações locais, 
regionais e mundiais 
(EF05GE01) Descrever e analisar dinâmicas populacionais na Unidade 
da Federação em que vive, estabelecendo relações entre migrações e 
condições de infraestrutura. 
 
(EF05GE07) Identificar os diferentes tipos de energia utilizadas na 
produção industrial, agrícola e extrativa e no cotidiano das populações 
Reconhecer e reproduzir 
ações 
de 
sustentabilidade para o 
meio ambiente, desde a 
escala doméstica até a 
citadina 
(EF05GE10) Reconhecer e comparar atributos da qualidade ambiental e 
algumas formas de poluição dos cursos de água e dos oceanos (esgotos, 
efluentes industriais, marés negras etc.) 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
464 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
Participação social como garantia de direitos, desenvolvimento e sustentabilidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF05GE11) Identificar e descrever problemas ambientais que ocorrem 
no entorno da escola e da residência (lixões, indústrias poluentes, 
destruição do patrimônio histórico etc.) 
 
(EF05GE12) Identificar órgãos do poder público e canais de participação 
social responsáveis por buscar soluções para a melhoria da qualidade de 
vida (em áreas como meio ambiente, mobilidade, moradia e direito à 
cidade), e discutir as propostas implementadas por esses órgãos que 
afetam a comunidade em que vive 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
Identidade, espaço e cultura em diferentes situações geográficas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Distinguir 
as 
semelhanças 
e 
as 
diferenças 
entre 
os 
modos 
de 
vida 
nas 
cidades e no campo 
(EF04GE01) Selecionar, em seus lugares de vivência e em suas histórias 
familiares, componentes de culturas afro-brasileiras, indígenas, mestiças 
e migrantes 
 
(EF04GE04) Reconhecer especificidades e analisar a interdependência 
do campo e da cidade, considerando fluxos econômicos, de informações, 
de ideias e de pessoas 
 
(EF04GE06) Identificar e descrever territórios étnico-culturais existentes 
no Brasil, tais como terras indígenas e quilombolas 
 
(EF05GE02) Identificar diferenças étnico-culturais e desigualdades 
sociais entre grupos em diferentes territórios 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
465 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
Trabalho, tecnologias e a transformação do espaço e da paisagem 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Compreender o espaço 
com base em categorias  
geográficas 
de 
paisagem, 
lugar, 
território, 
região, 
natureza entre outros 
(EF06GE06) Identificar as características das paisagens transformadas 
pelo trabalho humano a partir do desenvolvimento da agropecuária e do 
processo de industrialização 
Reconhecer a relação do 
homem com a natureza a 
partir das transformações 
técnicas e tecnológicas 
no tempo e no espaço 
(EF06GE02) Analisar modificações de paisagens por diferentes tipos de 
sociedade, com destaque para os povos originários 
 
 
Descrever 
os 
movimentos 
da 
Terra 
enquanto 
parte 
do 
sistema solar 
 
(EF06GE03) Descrever os movimentos do planeta e sua relação com a 
circulação geral da atmosfera, o tempo atmosférico e os padrões 
climáticos 
Caracterizar 
formas 
espaciais criadas pelas 
sociedades, no processo 
de 
formação 
e 
organização do espaço. 
geográfico, 
que 
contemplem a dinâmica 
entre a cidade e o campo 
(EF06GE07) Explicar as mudanças na interação humana com a natureza 
a partir do surgimento das cidades 
Entender 
o 
processo 
histórico de ocupação e 
formação 
do 
território 
brasileiro e da Amazônia 
(EF07GE07) Analisar a influência e o papel das redes de transporte e 
comunicação na configuração do território brasileiro 
Identificar características 
e dinâmicas dos fluxos de 
produção 
econômica 
agropecuária, industrial e 
de serviços relacionando-
os com a constituição do 
espaço 
geográfico 
contemporâneo 
(EF07GE05) Analisar fatos e situações representativas das alterações 
ocorridas entre o período mercantilista e o advento do capitalismo 
 
(EF07GE08) Estabelecer relações entre os processos de industrialização 
e inovação tecnológica com as transformações socioeconômicas do 
território brasileiro 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
466 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
A linguagem cartográfica como produção humana em diferentes tempos e espaços 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar, comparar e 
analisar 
(re)produções 
cartográficas 
em 
diferentes 
contextos 
históricos e escalares 
(EF06GE08) Medir distâncias na superfície pelas escalas gráficas e 
numéricas dos mapas 
Utilizar, no seu cotidiano, 
os referenciais espaciais 
de 
localização, 
orientação e distância, de 
modo que se desloquem 
com 
autonomia 
e 
representem os lugares 
onde vivem 
(EF06GE09) Elaborar modelos tridimensionais, blocos-diagramas e 
perfis topográficos e de vegetação, visando à representação de 
elementos e estruturas da superfície terrestre 
Interpretar mapas para 
entender a dinâmica da 
formação das fronteiras 
do território brasileiro 
 
(EF07GE09) Interpretar e elaborar mapas temáticos e históricos, 
inclusive utilizando tecnologias digitais, com informações demográficas e 
econômicas do Brasil (cartogramas), identificando padrões espaciais, 
regionalizações e analogias espaciais 
Elaborar 
produções 
cartográficas 
e 
afins 
(croqui, mapa mental, 
planta, 
entre 
outros) 
utilizando 
recursos 
técnicos 
disponíveis 
conforme 
a 
situação 
geográfica 
  
(EF07GE10) Elaborar e interpretar gráficos de barras, gráficos de setores 
e histogramas, com base em dados socioeconômicos das regiões 
brasileiras 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
467 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
Participação social como garantia de direitos, desenvolvimento e sustentabilidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Entender a dinâmica dos 
sistemas constitutivos da 
Terra 
– 
Litosfera, 
Hidrosfera, Atmosfera e 
Biosfera – e suas inter-
relações 
para 
o 
entendimento do meio 
físico no Planeta 
(EF06GE04) Descrever o ciclo da água, comparando o escoamento 
superficial no ambiente urbano e rural, reconhecendo os principais 
componentes da morfologia das bacias e das redes hidrográficas e a sua 
localização no modelado da superfície terrestre e da cobertura vegetal 
 
(EF06GE05) Relacionar padrões climáticos, tipos de solo, relevo e 
formações vegetais 
Reconhecer a função dos 
recursos 
naturais 
na 
produção 
do 
espaço 
geográfico na Amazônia, 
no Brasil e no Mundo 
(EF06GE11) Analisar distintas interações das sociedades com a 
natureza, com base na distribuição dos componentes físico-naturais, 
incluindo as transformações da biodiversidade local e do mundo 
 
(EF07GE11) Caracterizar dinâmicas dos componentes físico-naturais 
no território nacional, bem como sua distribuição e biodiversidade 
(Florestas Tropicais, Cerrados, Caatingas, Campos Sulinos e Matas de 
Araucária) 
Identificar e analisar os 
múltiplos 
usos 
dos 
recursos da natureza e 
suas 
implicações 
no 
contexto 
de 
sustentabilidade global  
(EF06GE10) Explicar as diferentes formas de uso do solo (rotação de 
terras, terraceamento, aterros etc.) e de apropriação dos recursos 
hídricos (sistema de irrigação, tratamento e redes de distribuição), bem 
como suas vantagens e desvantagens em diferentes épocas e lugares 
 
(EF06GE13) Analisar consequências, vantagens e desvantagens das 
práticas humanas na dinâmica climática (ilha de calor etc.) 
 
(EF07GE12) Comparar unidades de conservação existentes no 
Município de residência e em outras localidades brasileiras, com base 
na organização do Sistema Nacional de Unidades de Conservação 
(SNUC) 
Descrever a dinâmica da 
água, sua distribuição, 
múltiplos 
usos, 
problemas 
e 
ações 
sustentáveis a partir da 
interferência humana 
(EF06GE12) Identificar o consumo dos recursos hídricos e o uso das 
principais bacias hidrográficas no Brasil e no mundo, enfatizando as 
transformações nos ambientes urbanos 
Reconhecer a dinâmica 
demográfica brasileira e 
a 
ação 
do 
estado 
nacional 
no 
(EF07GE04) Analisar a distribuição territorial da população brasileira, 
considerando a diversidade étnico-cultural (indígena, africana, europeia 
e asiática), assim como aspectos de renda, sexo e idade nas regiões 
brasileiras 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
468 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
Participação social como garantia de direitos, desenvolvimento e sustentabilidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
enfrentamento 
de 
problemas 
de 
ordem 
econômico-social e no 
que se refere aos fluxos 
ou herança cultural, com 
destaque 
para 
a 
Amazônia 
Caracterizar as relações 
de trabalho no mundo 
rural e no urbano, bem 
como 
os 
problemas 
socioambientais 
nestes 
espaços 
como 
desdobramento 
da 
produção de riquezas 
(EF07GE06) Discutir em que medida a produção, a circulação e o 
consumo de mercadorias provocam impactos ambientais, assim como 
influem na distribuição de riquezas, em diferentes lugares 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
Identidade, espaço e cultura em diferentes situações geográficas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar semelhanças e 
diferenças nos modos de 
vida de diferentes grupos 
sociais que se apropriam 
da 
natureza 
e 
a 
transformam 
(EF06GE01) Comparar modificações das paisagens nos lugares de 
vivência e os usos desses lugares em diferentes tempos 
Entender as mudanças 
territoriais 
no 
espaço 
brasileiro ao longo do 
tempo 
e 
suas 
consequências atuais 
(EF07GE02) Analisar a influência dos fluxos econômicos e populacionais 
na formação socioeconômica e territorial do Brasil, compreendendo os 
conflitos e as tensões históricas e contemporâneas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
469 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
Identidade, espaço e cultura em diferentes situações geográficas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar e compreender 
a 
importância 
dos 
movimentos 
sociais, 
culturais e ecológicos nas 
cidades e no campo 
(EF07GE02) Analisar a influência dos fluxos econômicos e populacionais 
na formação socioeconômica e territorial do Brasil, compreendendo os 
conflitos e as tensões históricas e contemporâneas 
Valorizar o patrimônio 
sócio - cultural e respeitar 
a 
sócio 
diversidade, 
reconhecendo-os 
como 
direitos dos povos e 
indivíduos e elementos 
de 
fortalecimento 
da 
democracia 
(EF07GE03) Selecionar argumentos que reconheçam as territorialidades 
dos povos indígenas originários, das comunidades remanescentes de 
quilombos, de povos das florestas e do cerrado, de ribeirinhos e caiçaras, 
entre outros grupos sociais do campo e da cidade, como direitos legais 
dessas comunidades 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
Trabalho, tecnologias e a transformação do espaço e da paisagem 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Analisar 
os 
diferentes 
modos 
de 
produção 
(comunal 
primitivo, 
feudalismo, 
socialismo, 
capitalismo, outros) para 
entendimento 
da 
organização do espaço 
mundial atual 
(EF09GE06) Associar o critério de divisão do mundo em Ocidente e 
Oriente com o Sistema Colonial implantado pelas potências europeias 
Analisar a formação e a 
ação 
dos 
Estados 
Nacionais na conquista 
de novos espaços para a 
(EF09GE05) Analisar fatos e situações para compreender a integração 
mundial (econômica, política e cultural), comparando as diferentes 
interpretações: globalização e mundialização 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
470 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
Trabalho, tecnologias e a transformação do espaço e da paisagem 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
produção, circulação e 
acumulação de riquezas 
Compreender o processo 
de descolonização e o 
seu 
legado 
para 
a 
formação da sociedade, 
da economia e da cultura 
brasileira 
(EF09GE11) Relacionar as mudanças técnicas e científicas decorrentes 
do processo de industrialização com as transformações no trabalho em 
diferentes regiões do mundo e suas consequências no Brasil 
Avaliar 
as 
transformações 
dos 
espaços 
geográficos 
como 
produto 
das 
relações 
socioeconômicas 
e 
culturais de poder em 
diferentes escalas 
(EF08GE07) Analisar os impactos geoeconômicos, geoestratégicos e 
geopolíticos da ascensão dos Estados Unidos da América no cenário 
internacional em sua posição de liderança global e na relação com a 
China e o Brasil 
(EF08GE08) Analisar a situação do Brasil e de outros países da América 
Latina e da África, assim como da potência estadunidense na ordem 
mundial do pós-guerra 
Analisar as condições 
das redes geográficas 
vinculadas 
ao 
desenvolvimento 
da 
tecnologia de transportes 
e 
comunicação, 
essenciais no processo 
de produção, circulação e 
consumo 
(EF08GE09) Analisar os padrões econômicos mundiais de produção, 
distribuição e intercâmbio dos produtos agrícolas e industrializados, 
tendo como referência os Estados Unidos da América e os países 
denominados de Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul) 
Avaliar 
as 
transformações técnicas 
científicas, 
informacionais 
e 
geográficas às mudanças 
no mundo do trabalho, 
bem como nas relações 
entre os países 
(EF09GE12) Relacionar o processo de urbanização às transformações 
da produção agropecuária, à expansão do desemprego estrutural e ao 
papel crescente do capital financeiro em diferentes países, com destaque 
para o Brasil 
Compreender a dinâmica 
das atividades produtivas 
(EF09GE13) Analisar a importância da produção agropecuária na 
sociedade urbano-industrial ante o problema da desigualdade mundial de 
acesso aos recursos alimentares e à matéria-prima 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
471 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
Trabalho, tecnologias e a transformação do espaço e da paisagem 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
nos meios urbano e rural 
identificando a influência 
da inovação tecnológica 
sobre 
os 
meios 
de 
produção 
e 
na 
organização do espaço 
geográfico 
Refletir 
sobre 
as 
transformações 
tecnológicas 
e 
as 
modificações que elas 
geram, no modo de vida 
das populações e nas 
relações de trabalho em 
vários 
contextos 
e 
lugares 
(EF08GE13) Analisar a influência do desenvolvimento científico e 
tecnológico na caracterização dos tipos de trabalho e na economia dos 
espaços urbanos e rurais da América e da África 
Analisar os processos 
produtivos das diversas 
regiões continentais e 
suas inter-relações para 
o 
funcionamento 
da 
economia mundial 
(EF08GE14) 
Analisar 
os 
processos 
de 
desconcentração, 
descentralização e recentralização das atividades econômicas a partir do 
capital estadunidense e chinês em diferentes regiões no mundo, com 
destaque para o Brasil 
Avaliar o resultado da 
relação 
sociedade-
natureza 
na 
(re)configuração 
do 
espaço  historicamente 
construído em diferentes 
lugares 
(EF09GE10) Analisar os impactos do processo de industrialização na 
produção e circulação de produtos e culturas na Europa, na Ásia e na 
Oceania 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
472 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
A linguagem cartográfica como produção humana em diferentes tempos e espaços 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Utilizar 
a 
linguagem 
cartográfica para obter 
informações 
e 
representar 
a 
espacialidade 
dos 
fenômenos históricos e 
geográficos 
(EF08GE23) Identificar paisagens da América Latina e associá-las, por 
meio da cartografia, aos diferentes povos da região, com base em 
aspectos da geomorfologia, da biogeografia e da climatologia 
Fortalecer o significado 
da cartografia como uma 
forma de linguagem que 
dá 
identidade 
à 
Geografia 
como 
uma 
forma de leitura e registro 
da 
espacialidade 
dos 
fatos do seu cotidiano e 
do mundo 
(EF08GE18) Elaborar mapas ou outras formas de representação 
cartográfica para analisar as redes e as dinâmicas urbanas e rurais, 
ordenamento territorial, contextos culturais, modo de vida e usos e 
ocupação de solos da África e América 
Elaborar 
produções 
cartográficas, 
e 
afins 
(croqui, mapa mental, 
planta, 
entre 
outros), 
utilizando 
recursos 
técnicos 
disponíveis 
conforme 
a 
análise 
situacional 
(EF08GE19) Interpretar cartogramas, mapas esquemáticos (croquis) e 
anamorfoses geográficas com informações geográficas acerca da África 
e América 
Interpretar 
indicadores 
sociais, 
crescimento 
tecnológico, 
atividades 
econômicas, 
fluxos 
populacionais, além das 
questões ambientais no 
mundo 
contemporâneo 
em diferentes escalas, a 
partir 
de 
produções 
cartográficas 
(EF09GE14) Elaborar e interpretar gráficos de barras e de setores, 
mapas temáticos e esquemáticos (croquis) e anamorfoses geográficas 
para analisar, sintetizar e apresentar dados e informações sobre 
diversidade, diferenças e desigualdades sociopolíticas e geopolíticas 
mundiais 
 
(EF09GE15) Comparar e classificar diferentes regiões do mundo com 
base em informações populacionais, econômicas e socioambientais 
representadas em mapas temáticos e com diferentes projeções 
cartográficas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
473 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
Participação social como garantia de direitos, desenvolvimento e sustentabilidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Reconhecer 
os 
fenômenos demográficos 
a 
partir 
da 
seleção, 
comparação 
e 
interpretação de dados 
(EF08GE01) Descrever as rotas de dispersão da população humana pelo 
planeta e os principais fluxos migratórios em diferentes períodos da 
história, discutindo os fatores históricos e condicionantes físico-naturais 
associados à distribuição da população humana pelos continentes 
Compreender 
os 
fenômenos migratórios e 
suas relações com os 
processos e dinâmicas 
socioespaciais 
dos 
lugares 
(EF08GE02) Relacionar fatos e situações representativas da história das 
famílias do Município em que se localiza a escola, considerando a 
diversidade e os fluxos migratórios da população mundial 
Reconhecer 
as 
territorialidades 
como 
expressões identidatárias 
de grupos diversos 
(EF08GE03) 
Analisar 
aspectos 
representativos 
da 
dinâmica 
demográfica, considerando características da população (perfil etário, 
crescimento vegetativo e mobilidade espacial) 
Compreender 
os 
processos 
e 
as 
estratégias de resistência 
territorial 
de 
grupos 
sociais 
e 
culturais 
diversos 
(EF08GE04) Compreender os fluxos de migração na América Latina 
(movimentos voluntários e forçados, assim como fatores e áreas de 
expulsão e atração) e as principais políticas migratórias da região 
Entender o significado 
histórico-geográfico das 
organizações políticas e 
socioeconômicas 
em 
escala local, regional ou 
mundial para a resolução 
de diversos problemas 
(EF08GE05) Aplicar os conceitos de Estado, nação, território, governo e 
país para o entendimento de conflitos e tensões na contemporaneidade, 
com destaque para as situações geopolíticas na América e na África e 
suas múltiplas regionalizações a partir do pós-guerra 
Reconhecer os conceitos 
de nação, comunidade, 
subjetividade na análise 
das 
relações 
entre 
sociedades americanas, 
africanas e euroasiáticas 
(EF08GE06) Analisar a atuação das organizações mundiais nos 
processos de integração cultural e econômica nos contextos americano 
e africano, reconhecendo, em seus lugares de vivência, marcas desses 
processos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
474 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
Participação social como garantia de direitos, desenvolvimento e sustentabilidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Reconhecer a dinâmica 
da 
organização 
dos 
movimentos sociais e a 
importância 
da 
participação 
da 
coletividade 
na 
transformação 
da 
realidade 
histórico-
geográfica 
(EF08GE12) Compreender os objetivos e analisar a importância dos 
organismos de integração do território americano (Mercosul, OEA, OEI, 
Nafta, Unasul, Alba, Comunidade Andina, Aladi, entre outros) 
Analisar 
as 
principais 
características 
dos 
organismos 
internacionais 
que 
regulam 
os 
fluxos 
econômicos 
materializados nas redes 
geográficas 
e 
suas 
implicações 
sobre 
a 
população mundial 
(EF09GE01) Analisar criticamente de que forma a hegemonia europeia 
foi exercida em várias regiões do planeta, notadamente em situações de 
conflito, intervenções militares e/ou influência cultural em diferentes 
tempos e lugares 
 
(EF09GE02) Analisar a atuação das corporações internacionais e das 
organizações econômicas mundiais na vida da população em relação ao 
consumo, à cultura e à mobilidade 
Analisar 
elementos 
histórico-geográficos que 
expliquem 
o 
desencadeamento 
de 
inúmeros conflitos étnico-
culturais 
no 
mundo 
contemporâneo 
provocando 
inclusive 
mudanças nas fronteiras 
(EF08GE16) Analisar as principais problemáticas comuns às grandes 
cidades latino-americanas, particularmente aquelas relacionadas à 
distribuição, estrutura e dinâmica da população e às condições de vida e 
trabalho 
Identificar as categorias 
urbanas 
nas 
configurações 
representativas 
do 
espaço 
urbano 
estabelecendo 
comparações 
desse 
processo entre os países, 
(EF08GE17) Analisar a segregação socioespacial em ambientes urbanos 
da América Latina, com atenção especial ao estudo de favelas, alagados 
e zona de riscos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
475 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
Participação social como garantia de direitos, desenvolvimento e sustentabilidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
além de reconhecer os 
vários 
problemas 
enfrentados 
pela 
população em diferentes 
localidades 
Reconhecer os principais 
fatores que condicionam 
os indicadores sociais e 
econômicos dos países 
(EF08GE20) Analisar características de países e grupos de países da 
América e da África no que se refere aos aspectos populacionais, 
urbanos, políticos e econômicos, e discutir as desigualdades sociais e 
econômicas e as pressões sobre a natureza e suas riquezas (sua 
apropriação e valoração na produção e circulação), o que resulta na 
espoliação desses povos 
Analisar a influência das 
ações antrópicas, dos 
interesses comerciais e 
financeiros na alteração 
das paisagens mundiais 
(EF08GE21) Analisar o papel ambiental e territorial da Antártica no 
contexto geopolítico, sua relevância para os países da América do Sul e 
seu valor como área destinada à pesquisa e à compreensão do ambiente 
global 
Compreender os conflitos 
entre a necessidade de 
preservação da natureza 
e 
do 
uso 
de 
seus 
recursos em diferentes 
escalas, 
lugares 
e 
contextos 
(EF09GE08) Analisar transformações territoriais, considerando o 
movimento de fronteiras, tensões, conflitos e múltiplas regionalidades na 
Europa, na Ásia e na Oceania 
 
(EF09GE09) Analisar características de países e grupos de países 
europeus, asiáticos e da Oceania em seus aspectos populacionais, 
urbanos, políticos e econômicos, e discutir suas desigualdades sociais e 
econômicas e pressões sobre seus ambientes físico-naturais 
Reconhecer os recursos 
naturais, 
ponderando 
suas 
formas 
de 
apropriação, 
usos 
e 
implicações 
socioespaciais 
na 
América Latina 
(EF08GE22) Identificar os principais recursos naturais dos países da 
América Latina, analisando seu uso para a produção de matéria-prima e 
energia e sua relevância para a cooperação entre os países do Mercosul 
 
(EF08GE24) Analisar as principais características produtivas dos países 
latino-americanos (como exploração mineral na Venezuela; agricultura 
de alta especialização e exploração mineira no Chile; circuito da carne 
nos pampas argentinos e no Brasil; circuito da cana-de-açúcar em Cuba; 
polígono industrial do sudeste brasileiro e plantações de soja no centro-
oeste; maquiladoras mexicanas, entre outros) 
 
(EF08GE15) Analisar a importância dos principais recursos hídricos da 
América Latina (Aquífero Guarani, Bacias do rio da Prata, do Amazonas 
e do Orinoco, sistemas de nuvens na Amazônia e nos Andes, entre 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
476 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
Participação social como garantia de direitos, desenvolvimento e sustentabilidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
outros) e discutir os desafios relacionados à gestão e comercialização da 
água 
Reconhecer por meio da 
paisagem 
os 
grandes 
domínios naturais dos 
continentes 
(EF09GE16) Identificar e comparar diferentes domínios morfoclimáticos 
da Europa, da Ásia e da Oceania 
 
(EF09GE17) Explicar as características físico-naturais e a forma de 
ocupação e usos da terra em diferentes regiões da Europa, da Ásia e da 
Oceania 
Identificar a função dos 
recursos 
naturais 
na 
produção 
do 
espaço 
geográfico, relacionando-
os com as mudanças 
provocadas 
pelas 
interferências humanas e 
as 
implicações 
desse 
processo 
(EF09GE07) Analisar os componentes físico-naturais da Eurásia e os 
determinantes histórico-geográficos de sua divisão em Europa e Ásia 
 
(EF09GE18) Identificar e analisar as cadeias industriais e de inovação e 
as consequências dos usos de recursos naturais e das diferentes fontes 
de energia (tais como termoelétrica, hidrelétrica, eólica e nuclear) em 
diferentes países 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
Identidade, espaço e cultura em diferentes situações geográficas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Analisar as interações 
entre 
sociedade 
e 
natureza nos conceitos 
de 
território, 
lugar 
e 
região, 
para 
a 
compreensão 
da 
identidade nas paisagens 
dos lugares 
(EF08GE06) Analisar a atuação das organizações mundiais nos 
processos de integração cultural e econômica nos contextos americano 
e africano, reconhecendo, em seus lugares de vivência, marcas desses 
processos. 
 
(EF09GE04) Relacionar diferenças de paisagens aos modos de viver de 
diferentes povos na Europa, Ásia e Oceania, valorizando identidades e 
interculturalidades regionais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
477 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
Identidade, espaço e cultura em diferentes situações geográficas 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Associar 
as 
manifestações 
culturais 
dos 
diferentes 
grupos 
étnicos que compõem a 
matriz populacional de 
diferentes 
lugares 
e 
contextos 
(EF08GE10) Distinguir e analisar conflitos e ações dos movimentos 
sociais brasileiros, no campo e na cidade, comparando com outros 
movimentos sociais existentes nos países latino-americanos 
Relacionar a produção de 
identidades 
sociais 
a 
partir 
das 
inserções 
múltiplas dos indivíduos, 
via 
mecanismos 
de 
ordem institucional, com 
a produção do espaço 
geográfico 
(EF08GE11) Analisar áreas de conflito e tensões nas regiões de fronteira 
do continente latino-americano e o papel de organismos internacionais e 
regionais de cooperação nesses cenários 
 
(EF09GE03) Identificar diferentes manifestações culturais de minorias 
étnicas como forma de compreender a multiplicidade cultural na escala 
mundial, defendendo o princípio do respeito às diferenças 
 
 
3.2.4.3 
COMPONENTE CURRICULAR: ESTUDOS AMAZÔNICOS 
O Componente Curricular de Estudos Amazônicos compõem a parte 
diversificada do Currículo do Estado do Pará a partir da resolução nº 630/97 (BARROS, 
2016), sendo ofertada apenas para o Ensino Fundamental II (anos finais), tornando-se 
obrigatória a partir de 1999.  
Esse Componente acompanha as Diretrizes da Base Nacional Comum Curricular 
(BRASIL, 2017) quando estabelece que as características regionais e locais da 
sociedade, da cultura, da história, do meio ambiente, da economia e dos educandos 
precisam estar presentes no Currículo, propondo ainda interdisciplinaridade e 
contextualização como recursos para ampliar as inúmeras possibilidades de interação 
entre os diversos Componentes e suas respectivas áreas de conhecimento.    

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
478 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 Assim, propomos a elaboração de um documento que valorize as características 
do lugar e da região em sua totalidade, bem como a relação com o global, possibilitando 
um entendimento amplo e contextualizado à sua vida social, além de valorar sua 
identidade e o sentimento de pertencimento do lugar para garantir uma compreensão da 
importância do sujeito do lugar no exercício de sua vida cidadã. 
Nessa perspectiva, o Documento Curricular do Estado se estrutura a partir de 
eixos estruturantes (subeixos) e objetivos de aprendizagem aos quais os conteúdos 
serão vinculados para possibilitar o desenvolvimento de habilidades e competências do 
Ensino Fundamental nos anos finais. 
O eixo O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES está constituído pelos 
subeixos (1) Natureza, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço Amazônico, 
(2) A paisagem Amazônica como produto da relação homem/natureza e (3) O Campo, o 
espaço ribeirinho e a cidade como formações socioespaciais, propondo um 
entendimento sobre a concepção de Amazônia no que tange ao território, ao meio 
ambiente e aos múltiplos usos e formas de apropriação da região.   
O eixo LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS abrange o subeixo 
(1) A linguagem cartográfica como produção humana em diferentes tempos e espaços 
na Amazônia, isso por que a cartografia e os documentos se constituem em meios de 
comunicação e/ou entendimento de um lugar com suas dinâmicas e características. 
O eixo VALORES À VIDA SOCIAL é composto pelos subeixos (1) Participação 
social como garantia de direitos na Amazônia e (2) Produção da vida material/imaterial 
e o uso sustentável dos recursos naturais na Amazônia; nele há uma discussão das 
formas de apropriação e dos usos do espaço amazônico, considerando a dinâmica 
demográfica e espacial, além do entendimento sobre a necessidade do equilíbrio 
ecológico para a manutenção da vida a partir da sustentabilidade. 
Essa discussão poderá contribuir na construção de propostas que possibilitem 
um consumo mais consciente e que minimizem impactos ao meio e que colaborem para 
o bem-estar das gerações atuais, sem comprometer a segurança de gerações futuras; 
ainda se considerou aqui a dignidade humana como um bem a ser preservado e se 
recomenda discutir a importância de adaptar os espaços coletivos para promoção de 
acessibilidades em atendimentos de diferentes necessidades.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
479 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
O eixo CULTURA E IDENTIDADE corresponde ao subeixo(1) Fontes 
histórico/geográficas e memória cultural Amazônica, possibilitando uma avaliação sobre 
a necessidade de valorização dos diversos tipos de conhecimentos, sejam eles 
cientificamente validados ou não, o que nos possibilita destacar os saberes 
popularmente construídos na Amazônia paraense.   
Essa concepção assegura aos sujeitos, compreender a importância dos 
conhecimentos tradicionais e das atividades artísticas para a valorização da identidade 
e cultura dos povos da Amazônia, reconhecendo os mitos, as crendices populares 
relacionadas, por exemplo, à alimentação, bem como reconhecer os procedimentos 
utilizados pelas populações tradicionais no cultivo de espécies amazônicas úteis à vida 
humana e a importância dos recursos naturais amazônicas como fonte de matéria prima 
para as atividades industriais, inclusive de alimentos, de cosméticos e de medicamentos.  
A partir dessa organização, o documento está aberto à visitação e colaboração 
por parte da comunidade a fim de esse esforço coletivo redunde em desenvolvimento 
das competências indicadas pela Base Nacional Comum Curricular. 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Natureza, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço Amazônico 
2. A paisagem Amazônica como produto da relação homem/natureza 
3. O campo, o espaço ribeirinho e a cidade como formações socioespaciais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Reconhecer 
o 
espaço 
geográfico Amazônico com 
base 
em 
noções 
de 
paisagem, lugar, território, 
região, 
territorialidade, 
identidade, natureza entre 
outros 
(EF06GE01) Comparar modificações das paisagens nos lugares de 
vivência e os usos desses lugares em diferentes tempos 
Identificar 
na 
paisagem 
amazônica 
as 
manifestações da atividade 
humana e a relação com a 
(EF06GE02) Analisar modificações de paisagens por diferentes tipos 
de sociedade, com destaque para os povos originários 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
480 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Natureza, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço Amazônico 
2. A paisagem Amazônica como produto da relação homem/natureza 
3. O campo, o espaço ribeirinho e a cidade como formações socioespaciais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
dinâmica 
dos 
processos 
naturais 
Conhecer a complexidade 
natural da Amazônia e a 
relação com a vida humana 
(EF06GE11) Analisar distintas interações das sociedades com a 
natureza, com base na distribuição dos componentes físico-naturais, 
incluindo as transformações da biodiversidade local e do mundo 
Reconhecer 
o 
domínio 
morfoclimático Amazônico, 
compreendendo 
sua 
importância 
para 
a 
apropriação dos recursos 
naturais 
(EF06GE05) Relacionar padrões climáticos, tipos de solo, relevo e 
formações vegetais 
Reconhecer 
o 
potencial 
hídrico da Amazônia e sua 
importância 
para 
os 
múltiplos usos a partir dos 
interesses dos atores sociais 
na região e as implicações 
das diversas formas de 
apropriação 
(EF06GE04) Descrever o ciclo da água, comparando o escoamento 
superficial no ambiente urbano e rural, reconhecendo os principais 
componentes da morfologia das bacias e das redes hidrográficas e a 
sua localização no modelado da superfície terrestre e da cobertura 
vegetal 
Entender 
o 
processo 
histórico de ocupação e 
formação 
do 
território 
Amazônico e Paraense 
(EF06GE07) Explicar as mudanças na interação humana com a 
natureza a partir do surgimento das cidades 
Identificar as características 
das dinâmicas dos fluxos de 
produção 
econômica 
na 
Amazônia relacionando aos 
diferentes 
atores 
sociais 
com seus respectivos modos 
de vida 
(EF07GE07) Analisar a influência e o papel das redes de transporte 
e comunicação na configuração do território brasileiro 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
481 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A linguagem cartográfica como produção humana em diferentes tempos e espaços na 
Amazônia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar a localização da 
Amazônia no Brasil e no 
espaço mundial 
(EF07GE09) Interpretar e elaborar mapas temáticos e históricos, 
inclusive 
utilizando 
tecnologias 
digitais, 
com 
informações 
demográficas e econômicas do Brasil (cartogramas), identificando 
padrões espaciais, regionalizações e analogias espaciais 
Reconhecer os elementos 
cartográficos e as diferentes 
formas de representação do 
espaço 
geográfico 
Amazônico e paraense 
(EF06GE09) Elaborar modelos tridimensionais, blocos-diagramas e 
perfis topográficos e de vegetação, visando à representação de 
elementos e estruturas da superfície terrestre 
Identificar 
as 
diferentes 
formas de regionalizar o 
Estado paraense 
(EF07GE09) Interpretar e elaborar mapas temáticos e históricos, 
inclusive 
utilizando 
tecnologias 
digitais, 
com 
informações 
demográficas e econômicas do Brasil (cartogramas), identificando 
padrões espaciais, regionalizações e analogias espaciais 
Entender o significado da 
legenda e dos símbolos que 
representam a paisagem, 
interpretar para extrair e 
elaborar 
informações 
geográficas 
acerca 
do 
espaço 
amazônico 
e 
paraense 
(EF07GE10) Elaborar e interpretar gráficos de barras, gráficos de 
setores e histogramas, com base em dados socioeconômicos das 
regiões brasileiras 
Ler/interpretar 
e 
elaborar 
tabelas 
e 
gráficos 
(climogramas) sobre o clima 
e as condições do tempo na 
Amazônia e no Pará 
(EF06GE09) Elaborar modelos tridimensionais, blocos-diagramas e 
perfis topográficos e de vegetação, visando à representação de 
elementos e estruturas da superfície terrestre 
Interpretar 
historicamente 
e/ou geograficamente fontes 
e documentos, destacando 
sua 
importância 
na 
construção 
dos 
fatos 
históricos 
(EF06HI02) Identificar a gênese da produção do saber histórico e 
analisar o significado das fontes que originaram determinadas formas 
de registro em sociedades e épocas distintas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
482 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Participação social como garantia de direitos na Amazônia 
2. Produção da vida material/imaterial e o uso sustentável dos recursos naturais na 
Amazônia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Refletir 
sobre 
as 
concepções 
de 
natureza 
entre 
diferentes 
grupos 
sociais 
na 
Amazônia 
Paraense 
(EF06HI04) Descrever modificações da natureza e da paisagem 
realizadas por diferentes tipos de sociedade, com destaque para os 
povos indígenas e quilombolas, e discutir a natureza e a lógica das 
transformações ocorridas 
 
Compreender 
o 
espaço 
geográfico Amazônico como 
produto da atividade social 
sobre um substrato natural  
(EF06GE11) Analisar distintas interações das sociedades com a 
natureza, com base na distribuição dos componentes físico-naturais, 
incluindo as transformações da biodiversidade local e do mundo 
Entender as relações entre a 
sociedade Amazônica e a 
natureza a partir do uso da 
técnica e tecnologia e suas 
implicações 
(EF06GE11) Analisar distintas interações das sociedades com a 
natureza, com base na distribuição dos componentes físico-naturais, 
incluindo as transformações da biodiversidade local e do mundo 
 
(EF07GE08) 
Estabelecer 
relações 
entre 
os 
processos 
de 
industrialização e inovação tecnológica com as transformações 
socioeconômicas do território brasileiro 
Compreender o papel dos 
fortes 
militares 
e 
das 
missões 
religiosas 
no 
processo de colonização da 
Amazônia e do Pará 
(EF08HI24) Identificar as tensões e os significados dos discursos 
civilizatórios e discutir seus impactos entre as sociedades indígenas 
nas Américas 
Identificar os diversos atores 
sociais da Amazônia com 
seus respectivos modos de 
vida para o entendimento 
das 
identidades 
como 
indígena, 
ribeirinha, 
quilombola e outros 
(EF06HI04) Descrever modificações da natureza e da paisagem 
realizadas por diferentes tipos de sociedade, com destaque para os 
povos indígenas e quilombolas, e discutir a natureza e a lógica das 
transformações ocorridas 
Identificar e reconhecer a 
presença 
do 
colonizador 
europeu e dos africanos 
para 
a 
formação 
da 
população 
Amazônica 
e 
paraense 
(EF07GE04) Analisar a distribuição territorial da população brasileira, 
considerando a diversidade étnico-cultural (indígena, africana, 
europeia e asiática), assim como aspectos de renda, sexo e idade nas 
regiões brasileiras 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
483 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Participação social como garantia de direitos na Amazônia 
2. Produção da vida material/imaterial e o uso sustentável dos recursos naturais na 
Amazônia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Compreender a exploração 
econômica da Amazônia e 
do Pará no período colonial 
relacionando aos interesses 
e as formas de ocupação do 
território 
(EF06GE11) Analisar distintas interações das sociedades com a 
natureza, com base na distribuição dos componentes físico-naturais, 
incluindo as transformações da biodiversidade local e do mundo. 
 
(EF07GE02) Analisar a influência dos fluxos econômicos e 
populacionais na formação socioeconômica e territorial do Brasil, 
compreendendo 
os 
conflitos 
e 
as 
tensões 
históricas 
e 
contemporâneas 
Compreender a produção da 
borracha como um processo 
de 
exploração 
local 
de 
interesse internacional e as 
implicações na organização 
do espaço amazônico e 
paraense 
(EF06GE11) Analisar distintas interações das sociedades com a 
natureza, com base na distribuição dos componentes físico-naturais, 
incluindo as transformações da biodiversidade local e do mundo 
Comparar 
indicadores 
sociais e econômicos dos 
Estados do Brasil, região 
Amazônica, bem como o 
Estado do Pará e seus 
municípios para entender a 
situação atual no contexto 
nacional 
(EF07GE04) Analisar a distribuição territorial da população brasileira, 
considerando a diversidade étnico-cultural (indígena, africana, 
europeia e asiática), assim como aspectos de renda, sexo e idade nas 
regiões brasileiras 
Reconhecer 
os 
hábitos 
alimentares 
dos 
índios, 
negros e europeus para o 
entendimento da formação 
da cultura paraense 
(EF07GE03) 
Selecionar 
argumentos 
que 
reconheçam 
as 
territorialidades dos povos indígenas originários, das comunidades 
remanescentes de quilombos, de povos das florestas e do cerrado, de 
ribeirinhos e caiçaras, entre outros grupos sociais do campo e da 
cidade, como direitos legais dessas comunidades 
Reconhecer 
o 
potencial 
turístico 
nos 
municípios 
paraenses como atividade 
econômica dos lugares 
(EF06GE11) Analisar distintas interações das sociedades com a 
natureza, com base na distribuição dos componentes físico-naturais, 
incluindo as transformações da biodiversidade local e do mundo 
Relacionar 
causas 
e 
consequências 
da 
(EF06GE01) Comparar modificações das paisagens nos lugares de 
vivência e os usos desses lugares em diferentes tempos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
484 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Participação social como garantia de direitos na Amazônia 
2. Produção da vida material/imaterial e o uso sustentável dos recursos naturais na 
Amazônia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
degradação 
dos 
ecossistemas amazônicos 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Fontes histórico/geográficas e memória cultural Amazônica 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Comparar semelhanças e 
diferenças nos modos de 
diferentes grupos sociais 
que 
se 
apropriam 
da 
natureza e a transformam 
para a produção do seu 
espaço na Amazônia 
(EF06GE01) Comparar modificações das paisagens nos lugares de 
vivência e os usos desses lugares em diferentes tempos 
Reconhecer o lugar como 
porção do espaço vivido 
onde se cria identidade e 
estabelecem 
relações 
cotidianas a partir de um 
modo de vida na Amazônia 
e no Pará 
(EF06GE02) Analisar modificações de paisagens por diferentes tipos 
de sociedade, com destaque para os povos originários 
Reconhecer e valorizar os 
patrimônios 
históricos, 
material/imaterial 
Amazônicos e paraenses 
(EF07GE03) 
Selecionar 
argumentos 
que 
reconheçam 
as 
territorialidades dos povos indígenas originários, das comunidades 
remanescentes de quilombos, de povos das florestas e do cerrado, de 
ribeirinhos e caiçaras, entre outros grupos sociais do campo e da 
cidade, como direitos legais dessas comunidades 
Identificar 
as 
diversas 
características culturais dos 
(EF07GE03) 
Selecionar 
argumentos 
que 
reconheçam 
as 
territorialidades dos povos indígenas originários, das comunidades 
remanescentes de quilombos, de povos das florestas e do cerrado, de 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
485 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Fontes histórico/geográficas e memória cultural Amazônica 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
indígenas amazônicos antes 
da chegada dos europeus 
ribeirinhos e caiçaras, entre outros grupos sociais do campo e da 
cidade, como direitos legais dessas comunidades 
Identificar 
e 
respeitar 
a 
diversidade 
étnica, 
ambiental, religiosa, sexual, 
de 
gênero, 
de 
classe, 
cultural 
e 
outros, 
da 
Amazônia e do Pará 
(EF07GE04) Analisar a distribuição territorial da população brasileira, 
considerando a diversidade étnico-cultural (indígena, africana, 
europeia e asiática), assim como aspectos de renda, sexo e idade nas 
regiões brasileiras 
Identificar e valorizar as 
comunidades 
indígenas, 
quilombolas e ribeirinhas e 
sua 
importância 
da 
diversificação 
étnica 
na 
formação cultural do espaço 
paraense 
(EF07GE04) Analisar a distribuição territorial da população brasileira, 
considerando a diversidade étnico-cultural (indígena, africana, 
europeia e asiática), assim como aspectos de renda, sexo e idade nas 
regiões brasileiras 
Reconhecer 
os 
sítios 
arqueológicos encontrados 
no Estado do Pará 
(EF06HI05) Identificar aspectos e formas de registro das sociedades 
antigas na África, no Oriente e nas Américas, distinguindo alguns 
significados presentes na cultura material e na tradição oral dessas 
sociedades 
Reconhecer 
a 
cultura 
paraense 
através 
da 
culinária, saberes e sabores, 
musicalidade, 
lendas 
e 
outros 
(EF07GE03) 
Selecionar 
argumentos 
que 
reconheçam 
as 
territorialidades dos povos indígenas originários, das comunidades 
remanescentes de quilombos, de povos das florestas e do cerrado, de 
ribeirinhos e caiçaras, entre outros grupos sociais do campo e da 
cidade, como direitos legais dessas comunidades 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
486 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Natureza, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço Amazônico 
2. A paisagem Amazônica como produto da relação homem/natureza 
3. O campo, o espaço ribeirinho e a cidade como formações socioespaciais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Entender a Amazônia como 
um grande mosaico natural 
de 
diversificação 
de 
espaços geográficos a partir 
de diferentes grupos sociais 
(EF08GE22) Identificar os principais recursos naturais dos países da 
América Latina, analisando seu uso para a produção de matéria-prima 
e energia e sua relevância para a cooperação entre os países do 
Mercosul 
 
(EF08GE23) Identificar paisagens da América Latina e associá-las, 
por meio da cartografia, aos diferentes povos da região, com base em 
aspectos da geomorfologia, da biogeografia e da climatologia 
Compreender as diferentes 
formas espaciais dos meios 
urbano e rural, bem como 
dos 
ribeirinhos 
para 
o 
entendimento 
da 
organização 
do 
espaço 
amazônico 
e 
paraense 
considerando os diferentes 
atores sociais 
(EF08GE02) Relacionar fatos e situações representativas da história 
das famílias do Município em que se localiza a escola, considerando 
a diversidade e os fluxos migratórios da população mundial 
Compreender 
as 
formas 
espaciais 
criadas 
pelas 
sociedades, no processo de 
formação, organização e 
circulação dos fluxos no 
espaço 
geográfico 
paraense, que contemplem 
a dinâmica entre a cidade e 
o campo 
(EF08GE01) Descrever as rotas de dispersão da população humana 
pelo planeta e os principais fluxos migratórios em diferentes períodos 
da história, discutindo os fatores históricos e condicionantes físico-
naturais associados à distribuição da população humana pelos 
continentes 
 
(EF09GE12) 
Relacionar 
o 
processo 
de 
urbanização 
às 
transformações da produção 
agropecuária, 
à 
expansão do 
desemprego estrutural e ao papel crescente do capital financeiro em 
diferentes países, com destaque para o Brasil 
 
(EF08GE04) Compreender os fluxos de migração na América Latina 
(movimentos voluntários e forçados, assim como fatores e áreas de 
expulsão e atração) e as principais políticas migratórias da região 
Comparar o modo em que 
diferentes grupos sociais se 
apropriam da natureza e a 
transformam 
(EF09HI01) Descrever e contextualizar os principais aspectos sociais, 
culturais, econômicos e políticos da emergência da República no 
Brasil 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
487 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Natureza, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço Amazônico 
2. A paisagem Amazônica como produto da relação homem/natureza 
3. O campo, o espaço ribeirinho e a cidade como formações socioespaciais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Explicar 
o 
processo 
de 
colonização e o seu legado 
para 
a 
formação 
da 
sociedade, da economia e 
da cultura brasileira 
(EF09HI01) Descrever e contextualizar os principais aspectos sociais, 
culturais, econômicos e políticos da emergência da República no 
Brasil 
Demonstrar 
a 
expansão 
territorial no Brasil colônia, 
como 
objeto 
da 
elite 
metropolitana, 
para 
a 
manutenção da dominação 
(EF09HI04) Discutir a importância da participação da população negra 
na formação econômica, política e social do Brasil 
Entender a política dos 
governos 
totalitários, 
especialmente 
no 
Brasil 
como forma de ocupação de 
espaço, dando ênfase a 
Amazônia, e a manutenção 
da nova ordem estabelecida 
(EF09HI20) Discutir os processos de resistência e as propostas de 
reorganização da sociedade brasileira durante a ditadura civil-militar 
 
(EF09HI29) Descrever e analisar as experiências ditatoriais na 
América Latina, seus procedimentos e vínculos com o poder, em nível 
nacional e internacional, e a atuação de movimentos de contestação 
às ditaduras 
Conhecer 
as 
políticas 
adotadas pelos governos no 
âmbito federal, e a relação 
de exploração e dominação 
das populações nativas da 
Amazônia, com relação a 
uma politica globalizante 
(EF09GE05) Analisar fatos e situações para compreender a 
integração mundial (econômica, política e cultural), comparando as 
diferentes interpretações: globalização e mundialização 
Analisar 
as 
atividades 
industriais e de inovação e 
as consequências dos usos 
de recursos naturais e das 
diferentes fontes de energia 
(tais 
como 
termoelétrica, 
hidrelétrica e eólica) na 
Amazônia paraense 
(EF09GE18) Identificar e analisar as cadeias industriais e de inovação 
e as consequências dos usos de recursos naturais e das diferentes 
fontes de energia (tais como termoelétrica, hidrelétrica, eólica e 
nuclear) em diferentes países 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
488 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Natureza, trabalho, tecnologias e a transformação do espaço Amazônico 
2. A paisagem Amazônica como produto da relação homem/natureza 
3. O campo, o espaço ribeirinho e a cidade como formações socioespaciais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Identificar e analisar as 
atividades agropecuárias e 
de extrativismo como formas 
de apropriação e uso do solo 
na Amazônia e no Pará 
(EF09GE13) Analisar a importância da produção agropecuária na 
sociedade urbano-industrial ante o problema da desigualdade mundial 
de acesso aos recursos alimentares e à matéria-prima 
Compreender o processo de 
implantação dos grandes 
projetos na Amazônia e no 
Pará bem como a análise 
das 
transformações 
socioculturais, econômicas 
e ambientais decorrentes 
desse processo  
(EF08GE01) Descrever as rotas de dispersão da população humana 
pelo planeta e os principais fluxos migratórios em diferentes períodos 
da história, discutindo os fatores históricos e condicionantes físico-
naturais associados à distribuição da população humana pelos 
continentes 
 
(EF08GE04) Compreender os fluxos de migração na América Latina 
(movimentos voluntários e forçados, assim como fatores e áreas de 
expulsão e atração) e as principais políticas migratórias da região 
Compreender a natureza do 
espaço como território e 
lugar sendo dotados de uma 
historicidade 
em 
que 
o 
trabalho social tem uma 
grande 
importância 
para 
acompreensão 
das 
dinâmicas 
de 
suas 
interações e transformações 
(EF08GE02) Relacionar fatos e situações representativas da história 
das famílias do Município em que se localiza a escola, considerando 
a diversidade e os fluxos migratórios da população mundial 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
489 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A linguagem cartográfica como produção humana em diferentes tempos e espaços na 
Amazônia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Utilizar a linguagem gráfica 
para obter informações e 
representar a espacialidade 
dos fenômenos históricos e 
geográficos 
(EF09HI28) Identificar e discutir as diversidades identitárias e seus 
significados históricos no início do século XXI 
Realizar 
leituras 
de 
imagens, de dados e de 
documentos de diferentes 
fontes de informação, de 
modo que interprete, analise 
e 
relacione 
informações 
sobre o território, os lugares 
e as diferentes paisagens 
(EF08GE23) Identificar paisagens da América Latina e associá-las, 
por meio da cartografia, aos diferentes povos da região, com base em 
aspectos da geomorfologia, da biogeografia e da climatologia 
 
(EF08HI19) Discutir o papel das culturas letradas, não letradas e 
artísticas na produção do imaginário e das identidades no Brasil do 
século XIX 
Elaborar 
produções 
cartográficas, 
e 
afins 
(croqui, 
mapa 
mental, 
planta, 
entre 
outros), 
utilizando recursos técnicos 
disponíveisconforme 
a 
análise situacional 
(EF08GE18) Elaborar mapas ou outras formas de representação 
cartográfica para analisar as redes e as dinâmicas urbanas e rurais, 
ordenamento territorial, contextos culturais, modo de vida e usos e 
ocupação de solos da África e América 
Interpretar 
indicadores 
sociais,crescimento 
tecnológico,atividades 
econômicas,fluxos 
populacionais, 
além 
das 
questões 
ambientais 
na 
Amazônia 
e 
no 
Estado 
Paraense, bem como em 
seus 
municípios 
em 
diferentes escalas, a partir 
de produções cartográficas 
(EF09GE14) Elaborar e interpretar gráficos de barras e de setores, 
mapas 
temáticos 
e 
esquemáticos 
(croquis) 
e 
anamorfoses 
geográficas para analisar, sintetizar e apresentar dados e informações 
sobre diversidade, diferenças e desigualdades sociopolíticas e 
geopolíticas mundiais 
 
(EF09GE15) Comparar e classificar diferentes regiões do mundo com 
base em informações populacionais, econômicas e socioambientais 
representadas em mapas temáticos e com diferentes projeções 
cartográficas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
490 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Participação social como garantia de direitos na Amazônia 
2. Produção da vida material/imaterial e o uso sustentável dos recursos naturais na 
Amazônia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Compreender os padrões de 
ocupação da Amazônia e 
suas 
implicações 
na 
organização espacial das 
cidades e dos fluxos na 
região 
(EF08GE18) Elaborar mapas ou outras formas de representação 
cartográfica para analisar as redes e as dinâmicas urbanas e rurais, 
ordenamento territorial, contextos culturais, modo de vida e usos e 
ocupação de solos da África e América 
 
(EF08GE16) Analisar as principais problemáticas comuns às grandes 
cidades latino-americanas, particularmente aquelas relacionadas à 
distribuição, estrutura e dinâmica da população e às condições de vida 
e trabalho 
 e compreender a dinâmica 
dos movimentos sociais no 
período 
colonial 
e 
pós 
colonial 
na 
Amazônia 
paraense 
(EF08HI16) Identificar, comparar e analisar a diversidade política, 
social e regional nas rebeliões e nos movimentos contestatórios ao 
poder centralizado 
Entender a política dos 
governos 
autoritários 
na 
Amazônia, como forma de 
ocupação, manutenção da 
ordem estabelecida, sem 
preocupação 
com 
as 
sociedades tradicionais e as 
questões ambientais 
(EF09HI30) Comparar as características dos regimes ditatoriais 
latino-americanos, com especial atenção para a censura política, a 
opressão e o uso da força, bem como para as reformas econômicas 
e sociais e seus impactos 
 
(EF09HI19) Identificar e compreender o processo que resultou na 
ditadura civil-militar no Brasil e discutir a emergência de questões 
relacionadas à memória e à justiça sobre os casos de violação dos 
direitos humanos 
Analisar 
as 
políticas 
territoriais implantadas na 
Amazônia pós 1950 para o 
entendimento 
da 
organização espacial local e 
regional na atualidade.  
(EF09HI17) Identificar e analisar processos sociais, econômicos, 
culturais e políticos do Brasil a partir de 1946 
Reconhecer 
a 
dinâmica 
demográfica amazônica e 
paraense, além da ação do 
Estado no enfrentamento de 
problemas 
de 
ordem 
econômico-social e no que 
(EF08GE16) Analisar as principais problemáticas comuns às grandes 
cidades latino-americanas, particularmente aquelas relacionadas à 
distribuição, estrutura e dinâmica da população e às condições de vida 
e trabalho 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
491 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Participação social como garantia de direitos na Amazônia 
2. Produção da vida material/imaterial e o uso sustentável dos recursos naturais na 
Amazônia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
se 
refere 
aos 
fluxos 
populacionais na região 
Comparar 
indicadores 
sociais e econômicos dos 
Estados Amazônicos e dos 
municípios paraenses com 
indicadores nacionais 
(EF08GE20) Analisar características de países e grupos de países da 
América e da África no que se refere aos aspectos populacionais, 
urbanos, políticos e econômicos, e discutir as desigualdades sociais 
e econômicas e as pressões sobre a natureza e suas riquezas (sua 
apropriação e valoração na produção e circulação), o que resulta na 
espoliação desses povos 
Analisar as relações de 
trabalho, as condições do 
trabalhador rural e urbano e 
os problemas sociais no 
campo e na cidade na 
Amazônia e no Pará 
(EF09GE11) Relacionar as mudanças técnicas e científicas 
decorrentes do processo de industrialização com as transformações 
no trabalho em diferentes regiões do mundo e suas consequências no 
Brasil 
Compreender a importância 
dos 
movimentos 
sociais, 
culturais e ecológicos nas 
cidades e no campo na 
Amazônia e no Pará, na 
tentativa de resolução de 
problemas afins 
(EF08HI05) Explicar os movimentos e as rebeliões da América 
portuguesa, articulando as temáticas locais e suas interfaces com 
processos ocorridos na Europa e nas Américas 
 
(EF08HI27) Identificar as tensões e os significados dos discursos 
civilizatórios, avaliando seus impactos negativos para os povos 
indígenas originários e as populações negras nas Américas 
Compreender 
o 
conflito 
entre 
a 
degradação 
ambiental na Amazônia e no 
Pará e a necessidade de 
preservação da natureza e 
do uso de seus recursos a 
partir da sustentabilidade  
(EF07GE12) Comparar unidades de conservação existentes no 
Município de residência e em outras localidades brasileiras, com base 
na organização do Sistema Nacional de Unidades de Conservação 
(SNUC) 
Compreender a importância 
das 
Unidades 
de 
Conservação 
e 
sua 
implantação na Amazônia, 
considerando 
a 
relação 
entre preservar e degradar o 
(EF07GE12) Comparar unidades de conservação existentes no 
Município de residência e em outras localidades brasileiras, com base 
na organização do Sistema Nacional de Unidades de Conservação 
(SNUC) 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
492 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Participação social como garantia de direitos na Amazônia 
2. Produção da vida material/imaterial e o uso sustentável dos recursos naturais na 
Amazônia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
domínio 
amazônico 
a 
população local, regional e 
global 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Fontes histórico/geográficas e memória cultural Amazônica 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Entender as revoltas e a 
fuga para os quilombos 
como forma de manutenção 
da liberdade e da sua cultura 
na Amazônia Paraense 
(EF09HI03) Identificar os mecanismos de inserção dos negros na 
sociedade brasileira pós-abolição e avaliar os seus resultados 
Compreender 
os 
hábitos 
alimentares 
dos 
índios, 
negros 
e 
Europeus: 
A 
formação da nossa cultura 
alimentar 
(EF09GE03) Identificar diferentes manifestações culturais de minorias 
étnicas como forma de compreender a multiplicidade cultural na 
escala mundial, defendendo o princípio do respeito às diferenças 
Refletir sobre as ações dos 
homens em sociedade e 
suas 
consequências 
no 
tempo e espaço, a fim de 
que construam referências 
para 
uma 
participação 
construtiva 
referente 
às 
questões sociais, culturais e 
ambientais 
(EF09HI16) Relacionar a Carta dos Direitos Humanos ao processo de 
afirmação dos direitos fundamentais e de defesa da dignidade 
humana, valorizando as instituições voltadas para a defesa desses 
direitos e para a identificação dos agentes responsáveis por sua 
violação 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
493 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Fontes histórico/geográficas e memória cultural Amazônica 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
Analisar e avaliar a dinâmica 
dos fluxos migratórios para a 
Amazônia considerando as 
implicações a partir das 
diferentes 
identidades 
culturais provenientes de 
tais fluxos 
(EF08GE11) Analisar áreas de conflito e tensões nas regiões de 
fronteira do continente latino-americano e o papel de organismos 
internacionais e regionais de cooperação nesses cenários 
 
(EF08GE04) Compreender os fluxos de migração na América Latina 
(movimentos voluntários e forçados, assim como fatores e áreas de 
expulsão e atração) e as principais políticas migratórias da região 
Identificar 
e 
valorizar 
o 
patrimônio 
material 
/ 
imaterial e respeitar a sócio- 
diversidade 
e 
o 
bioculturalismo, 
reconhecendo-os 
como 
direitos 
dos 
povos 
e 
indivíduos 
para 
o 
fortalecimento 
da 
democracia na Amazônia e 
no Pará 
(EF09GE03) Identificar diferentes manifestações culturais de minorias 
étnicas como forma de compreender a multiplicidade cultural na 
escala mundial, defendendo o princípio do respeito às diferenças 
 
 
3.2.5 ÁREA DE CONHECIMENTO: CIÊNCIAS DA NATUREZA 
ÁREA: CIÊNCIAS NATURAIS  
COMPONENTE CURRICULAR 
 
Ciências  
 
O Ensino de Ciências no Brasil no início do século XX foi marcadamente 
constituído pelos ideários positivistas e deterministas segundo os quais a Ciência, por 
seu caráter pragmático e utilitarista, seria capaz de promover o bem-estar social.  Como 
todo e qualquer fenômeno construído sócio historicamente, este campo experimentou 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
494 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
nas últimas décadas mudanças conceituais e metodológicas, reflexos do modo de 
pensar e de entender o papel da educação frente às demandas da sociedade, que 
naturalmente se modificam com o passar dos tempos. 
Na década de 1930, por exemplo, em função da crescente industrialização pela 
qual passava o Brasil, a escola organiza seus currículos na tentativa de preparar os 
estudantes para esta demanda da sociedade. Cumpre essa função a Reforma Francisco 
Campos em 1931, quando o ensino de Ciências, compreendido naquele momento, na 
forma de um conjunto de conhecimentos repassados como verdades absolutas, passa a 
fazer parte do currículo escolar. 
Na década de 1950, o uso crescente de tecnologias resultante ainda do processo 
de industrialização, reforça a necessidade de uma educação que responda as demandas 
do mercado. Nesse contexto a Lei 4.024/61 que objetivava preparar o indivíduo para 
mobilizar conhecimentos científicos e uso de recursos tecnológicos, através do ensino 
que valorizava a reprodução do método científico, contribuiu para fortalecer de maneira 
mais significativa o ensino de Ciências. 
Com a LDB nº 5.692/71 e a redefinição da Educação Básica, prevalece o ensino 
pela transmissão de conhecimentos acumulados, e ainda caracterizado pelo seu caráter 
neutro e inquestionável, constituído por conteúdos selecionados de acordo com sua 
relevância técnico-científica. 
Apresentados sem nenhuma conexão com a realidade, os conhecimentos 
físicos, químicos, biológicos e geológicos eram ensinados em séries diferentes, de modo 
dogmático, acrítico, memorístico, centrado na transmissão de conceitos e definições, 
resultante ainda da forte influência do pensamento racionalista (BRASIL, 1998a). 
Essa perspectiva epistemológica começa a ser questionada por pesquisadores 
e educadores do mundo inteiro, que influenciados pelos estudos culturais da Ciência, 
passam a considerar a produção do conhecimento cientifico como um processo social, 
histórico e cultural. Dessa forma, a década de 1980 é marcada por uma aproximação do 
ensino de Ciências com as Ciências Humanas e Sociais, reforçando a concepção de 
Ciência enquanto construção humana e a educação como fenômeno social e político. 
Nesse contexto, evidencia-se a tendência pedagógica Ciência, Tecnologia e 
Sociedade (CTS) que enfatiza conteúdos socialmente relevantes, decorrentes do modelo 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
495 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
desenvolvimentista que se tornou mundialmente hegemônico após a segunda guerra 
mundial. 
Na década de 1990, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB 9394/96) 
aponta para a necessidade de uma reforma na Educação Básica e nesse cenário, 
destacam-se os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Nestes, as orientações para 
o ensino de Ciências reúne princípios do sociointeracionismo e da tendência CTS com 
relevância na formação da cidadania, na abordagem de questões sociais, na valorização 
dos conhecimentos prévios e na avaliação diagnóstica. 
Visando a superar a fragmentação do ensino, os PCN de Ciências Naturais 
apresentavam os conteúdos distribuídos em quatro eixos temáticos: Vida e Ambiente, 
Ser Humano e Saúde, Tecnologia e Sociedade, Terra e Universo. Também são indicados 
sete temas transversais a serem contemplados como articuladores do ensino e da 
formação escolar, a saber: Ética, Saúde, Meio Ambiente, Orientação Sexual, Pluralidade 
Cultural, Trabalho e Consumo. 
A orientação dos conteúdos por meio de eixos e temas transversais objetivava 
contribuir para a ligação entre diferentes saberes, possibilitando a interdisciplinaridade 
ao contemplar conhecimentos biológicos, físicos, químicos, culturais, sociais e 
tecnológicos. 
Por se configurar como uma proposta aberta e flexível, os PCN não atribuíram a 
si mesmos um caráter normativo, pois caso o fizesse se sobreporia à competência dos 
Estados e Municípios e desconsideraria a diversidade sociocultural das diferentes 
regiões do País, além de comprometer a autonomia de professores e equipes 
pedagógicas na elaboração dos currículos regionais, conforme dispõe o Parecer 
CNE/CEB nº 3/97: 
 
Os PCN´s não dispensam a necessidade de formulação de 
diretrizes curriculares nacionais que deverão fundamentar a fixação 
de conteúdos mínimos e a base nacional comum dos currículos, em 
caráter obrigatório para todo o território nacional, nos termos do 
Artigo 26 da Lei no 99.394/96 (BRASIL, 2017, p.5). 
 
Em 2014, no Plano Nacional de Educação (PNE), aprovado pela Lei nº 
13.005/2014, alguns termos que nortearão a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
496 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
passam a constar nos documentos oficiais, com destaque para os direitos e objetivos 
de aprendizagem para os alunos do Ensino Fundamental. Com a mudança introduzida 
na LDB pela Lei nº 13.415/2017, os termos “direitos e objetivos de aprendizagem” 
tornam-se equivalentes as expressões “competências e habilidades”, conforme o 
parecer homologado pela Portaria nº 1.570 do MEC/CNE (BRASIL, 2017).  
Assim, tanto o ensino de Ciências quanto as demais áreas de conhecimento 
passam a contribuir para os saberes que os alunos devem aprender na Educação 
Básica, ou seja, direitos e objetivos de aprendizagem, bem como a capacidade desses 
alunos de mobilizar e aplicar estes conhecimentos em situações cotidianas, isto é, o 
desenvolvimento de competências e habilidades. 
O documento ora apresentado dialoga com as prerrogativas pontuadas, quando 
estrutura o seu Currículo considerando os objetivos de aprendizagem e as habilidades 
que devem ser desenvolvidas, ao longo dos nove anos do Ensino Fundamental, 
destacando ainda que esta mesma estrutura curricular é organizada de modo a 
contemplar as oito competências especificas da Área de Ciências da Natureza, 
destacadas no final desse texto, que estão relacionadas às dez competências gerais 
apontadas na BNCC. 
Cada competência é constituída por um conjunto de habilidades, que expressam 
as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes 
contextos escolares, e no caso específico de Ciências da Natureza, propiciar a 
necessária alfabetização científica para o cidadão deste tempo, inserido em um contexto 
caracterizado pelo crescente desenvolvimento científico-tecnológico.  
Para tanto, é necessário um corte epistemológico que busque romper com o 
velho paradigma. Isto implica desfazer equívocos nas visões de ciência e tecnologia 
como aqueles relacionados à visão descontextualizada e socialmente neutra da atividade 
científico-tecnológica, a-problemática e a-histórica do método científico e, também, à 
concepção de que o conhecimento cientificamente produzido e ensinado deva ser 
fragmentado, especializado, segregado e isolado dentro das disciplinas (MORAES, 
2003). 
Um novo paradigma propõe uma aprendizagem significativa, que ocorre pela 
complexidade das interações entre os diversos sujeitos envolvidos no processo, seus 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
497 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
contextos históricos e sociais, sua relação com o mundo e com as pessoas (MORIN, 
2013).  
Uma das funções da escola é preparar o estudante para o exercício consciente 
da cidadania, socialmente comprometido e atuante no espaço em que está inserido, para 
tanto é importante pensar um currículo nas Ciências da Natureza que venha contribuir 
para o desenvolvimento integral do aluno.  
Deste modo, é importante compreender o aluno dentro de uma perspectiva mais 
ampla e singular, considerando os aspectos intelectuais, afetivos, sociais, culturais e 
relacionais, em sua aprendizagem, posto que o estudante  
 
É um ser humano que está desenvolvendo uma atividade complexa e que 
nesse processo está se apropriando, ao mesmo tempo, de um 
determinado objeto de conhecimento cultural e se formando como sujeito 
cultural. Isso significa que é impossível homogeneizar os alunos, é 
impossível desconsiderar sua história de vida, seus modos de viver, suas 
experiências culturais, e dar um caráter de neutralidade aos conteúdos, 
desvinculando-os do contexto sócio-histórico que os gestou (GIROTTO, 
2006, p. 34).  
 
Para tanto, propõe-se pensar em propostas que valorize a interdisciplinaridade 
dos conhecimentos, trabalhando temas ou eixos estruturantes que organizem o currículo 
e que visem o protagonismo do estudante como sujeito ativo na sua aprendizagem, que 
trate de “ensinar o aluno a aprender, a encontrar o nexo, a estrutura, o problema que 
vincula a informação e que permite aprender” (HERNÁNDEZ; VENTURA, 1998, p. 66). 
Ao se pensar uma diretriz curricular nas Ciências da Natureza, devemos ter em 
consideração a construção de um documento que valorize tanto um ensino globalizante, 
quanto os conhecimentos locais, que estejam próximos à realidade do estudante, 
contextualizados à sua vida social, valorizando seus interesses e estimulando sua 
curiosidade, para que os conhecimentos construídos em sala de aula produzam sentidos 
para esses sujeitos. 
Nessa perspectiva, propomos a estruturação do currículo da área de Ciências 
da Natureza a partir de eixos estruturantes e objetivos de aprendizagem, aos quais os 
conteúdos devem se vincular, para possibilitar o desenvolvimento de habilidades e 
competências ao longo dos anos que compõem o Ensino Fundamental. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
498 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Para o desenvolvimento do trabalho pedagógico na área de Ciências da 
Natureza, bem como nas demais áreas de conhecimento no Ensino Fundamental, foram 
definidos quatro grandes eixos estruturantes que se relacionam com os objetos de 
estudo de cada componente da matriz curricular, resultantes da produção humana no 
decorrer dos tempos e nos diversos contextos socioculturais. São eles: 
•  
O espaço/tempo e suas transformações; 
•  
Linguagens e suas formas comunicativas; 
•  
Valores à vida social; 
•  
Cultura e identidade.  
Esses eixos estruturantes se subdividem em sub-eixos que, por sua vez, 
desencadeiam os objetivos de aprendizagem e as habilidades a serem desenvolvidas 
pelos alunos. 
O eixo Espaço/tempo e suas transformações, constituído pelos sub eixos (1) 
Vida, Ambiente e suas interações, (2) Ser humano, Ambiente e Saúde, (3) Terra e 
universo, possibilitará a compreensão da natureza como um todo dinâmico, tendo os 
seres vivos e, em particular, o ser humano como parte integrante e agente de 
transformações do mundo em que vive, bem como reconhecer o funcionamento do corpo 
humano, considerando as suas transformações e os efeitos resultantes de substâncias 
prejudiciais à saúde; o eixo contempla ainda a compreensão do sistema solar, a 
composição da Terra, os fenômenos atmosféricos e suas influências na dinâmica da 
vida. 
Linguagens e suas formas comunicativas representa o segundo eixo da 
estrutura curricular proposta, sendo constituído pelos sub-eixos (1) Educação, Ciência, 
Tecnologia e comunicação a serviço da vida e (2) Transferência, Processamento e 
Armazenamento de informações. Por representar um instrumento de comunicação, a 
linguagem é a manifestação das diferentes culturas que compõem a diversidade da 
sociedade brasileira.  
Embora 
o 
documento 
sinalize 
para 
apropriação 
de 
conhecimentos 
cientificamente validados, é importante ressaltar a necessidade de reconhecer outras 
formas de conhecimentos e linguagens construídos em diferentes contextos sócio-
históricos.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
499 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Dessa forma, considera-se necessário compreender o uso social da linguagem 
cientifica e para tanto reconhecer que as abordagens metodológicas, precisam ser 
contextualizadas com aspectos sócio-científicos por meio de práticas e atitudes, que 
possibilitem a compreensão entre ciência, tecnologia e sociedade.  
O conhecimento científico, historicamente construído, sempre esteve ligado às 
atividades acadêmicas tornando-o distante da cultura popular, assim para que o mesmo 
se torne parte desta cultura é necessário que o mesmo contribua para a solução de 
problemas cotidianos, assumindo importância nesse sentido, os meios informais de 
divulgação cientifica, como jornais, revistas, programas televisivos e outras mídias.  
Cumpre importante papel nesta divulgação da ciência, precisamente no campo 
escolar, programas de Educomunicação, por favorecer uma interação entre 
comunicação e educação, como campo de diálogo, contribuindo para o exercício da 
cidadania, por meio de debates envolvendo ciência, tecnologia, sociedade e ambiente. 
O terceiro eixo desta proposta curricular apresenta o tema Valores para a vida 
social, constituído pelos sub-eixos (1) Sustentabilidade e recursos naturais e (2) 
Dignidade humana, corpo e saúde. Discutir os fundamentos do desenvolvimento 
sustentável é possibilitar ao sujeito compreender a necessidade do equilíbrio ecológico 
para a manutenção da vida. 
Esta discussão poderá contribuir para que os sujeitos desenvolvam certas 
habilidades, levando-os a construção de propostas para um consumo mais consciente e 
práticas que minimizem impactos ao meio, como o descarte adequado de produtos 
tecnológicos, a reutilização ou reciclagem de materiais consumidos na escola e/ou na 
vida cotidiana e outras ações individuais e/ou coletivas favorecedoras do uso racional do 
meio e que colaborem para o bem estar das gerações atuais, sem comprometer a 
segurança de gerações futuras. 
Ainda neste eixo, considerando a dignidade humana como um bem a ser 
preservado, recomenda-se discutir a necessidade de adaptações dos espaços coletivos 
para promoção de acessibilidades em atendimentos de diferentes necessidades. Dessa 
forma, é oportunizado aos sujeitos reconhecer a diversidade e a importância da 
valorização, do acolhimento e do respeito às diferenças.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
500 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Cultura e Identidade corresponde ao quarto e último eixo da estrutura curricular 
proposta neste documento, constituído pelos sub-eixos (1) Conhecimentos tradicionais 
e ambientes amazônicos e (2) Espécies amazônicas e seu aproveitamento na saúde e 
na economia. Este eixo reflete a necessidade de valorização dos diversos tipos de 
conhecimentos, sejam eles cientificamente validados ou não, o que nos possibilita 
destacar os saberes popularmente construídos. Esta concepção oportuniza aos sujeitos 
o reconhecimento dos saberes populares, que transmitidos ao longo das gerações 
passam a fazer parte da cultura dos povos amazônicos locais. Tal concepção dialoga 
com o que preconiza Chassot (2008), quando este defende o resgaste dos saberes 
populares, tornando-os saberes escolares.  
Esta concepção assegura aos sujeitos, compreender a importância dos 
conhecimentos tradicionais e das atividades artísticas para a valorização da identidade 
e cultura dos povos da Amazônia, reconhecendo os mitos, as crendices populares 
relacionadas, por exemplo, à alimentação, bem como reconhecer os procedimentos 
utilizados pelas populações tradicionais no cultivo de espécies amazônicas úteis à vida 
humana e a importância das espécies amazônicas como fonte de matéria prima para 
indústria de alimentos, de cosméticos e de medicamentos.  
A organização acima descrita proporcionará aos sujeitos envolvidos no 
processo, mobilizar conhecimentos relativos aos tópicos de ciências, necessários para o 
desenvolvimento das competências específicas apontadas na base (BRASIL, 2017).  
Finalmente, a partir desta organização, estamos disponibilizando para toda a 
comunidade, as diretrizes curriculares, que deverão nortear o ensino no estado do Pará 
resultado da construção coletiva, onde cada área/componente curricular indica os 
objetivos de aprendizagem, bem como as habilidades, que serão desenvolvidas pelos 
sujeitos e os objetos de conhecimento que, mobilizados de forma contextualizada e 
interdisciplinar, possibilitam o desenvolvimento das competências indicadas pela Base 
Nacional Comum Curricular. 
3.2.5.1 
COMPONENTE CURRICULAR: CIÊNCIAS DA NATUREZA 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
501 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Compreender e analisar 
a composição do ambiente 
natural 
(EF01CI05) Identificar e nomear diferentes escalas de tempo: os 
períodos diários (manhã, tarde, noite) e a sucessão dos dias, 
semanas, meses e anos 
 
(EF01CI06) Selecionar exemplos de como a sucessão de dias e noites 
orienta o ritmo de atividades diárias de seres humanos e de outros 
seres vivos 
 
(EF02CI07) Descrever as posições do Sol em diversos horários do dia 
e associá-las ao tamanho da sombra projetada 
 
(EF02CI08) Comparar o efeito da radiação solar (aquecimento e 
reflexão) em diferentes tipos de superfície (água, areia, solo, 
superfícies escura, clara e metálica etc.) 
 
(EF03CI07) Identificar características da Terra (como seu formato 
esférico, a presença de água, solo etc.), com base na observação, 
manipulação e comparação de diferentes formas de representação do 
planeta (mapas, globos, fotografias etc.) 
 
(EF03CI08) Observar, identificar e registrar os períodos diários (dia 
e/ou noite) em que o Sol, demais estrelas, Lua e planetas estão 
visíveis no céu 
1.2 Compreender e analisar 
a natureza como um todo 
dinâmico, 
tendo 
o 
ser 
humano 
como 
parte 
integrante 
e 
agente 
de 
transformações do mundo 
em que vive 
(EF01CI01) Comparar características de diferentes materiais 
presentes em objetos de uso cotidiano, discutindo sua origem, os 
modos como são descartados e como podem ser usados de forma 
mais consciente 
 
(EF02CI01) Identificar de que materiais (metais, madeira, vidro etc.) 
são feitos os objetos que fazem parte da vida cotidiana, como esses 
objetos são utilizados e com quais materiais eram produzidos no 
passado, destacando os materiais tipicamente utilizados na cultura 
amazônica (cuia de tacaca, brinquedos de miriti, artesanatos 
marajoaras e tapajônicos etc.) 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
502 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF02CI02) Propor o uso de diferentes materiais para a construção de 
objetos de uso cotidiano, tendo em vista algumas propriedades 
desses materiais (flexibilidade, dureza, transparência etc.) 
 
(EF03CI09) Comparar diferentes amostras de solo do entorno da 
escola com base em suas características (cor, textura, cheiro, 
tamanho 
das 
partículas, 
permeabilidade 
etc.), 
enfatizando 
particularidades do solo amazônico 
 
(EF03CI10) Identificar os diferentes usos do solo (plantação e 
extração de materiais, dentre outras possibilidades), reconhecendo a 
importância do solo para a agricultura e para a vida 
1.3 Reconhecer, analisar e 
associar 
os 
principais 
grupos de seres vivos aos 
ambientes em que são 
encontrados 
no 
planeta 
Terra 
(EF02CI04) Descrever características de plantas e animais (tamanho, 
forma, cor, fase da vida, local onde se desenvolvem etc.) que fazem 
parte de seu cotidiano e relacioná-las ao ambiente em que eles vivem, 
reconhecendo as espécies nativas da região amazônica 
 
(EF02CI05) Investigar a importância da água e da luz para a 
manutenção da vida de plantas em geral 
 
(EF02CI06) Identificar as principais partes de uma planta (raiz, caule, 
folhas, flores e frutos) e a função desempenhada por cada uma delas, 
e analisar as relações entre as plantas, o ambiente e os demais seres 
vivos 
 
(EF03CI04) Identificar características sobre o modo de vida (o que 
comem, como se reproduzem, como se deslocam etc.) dos animais 
mais comuns no ambiente próximo, destacando os animais do bioma 
amazônico 
 
(EF03CI05) Descrever e comunicar as alterações desde o nascimento 
que ocorrem em animais de diferentes meios terrestres ou aquáticos, 
inclusive o homem 
 
(EF03CI06) Comparar alguns animais e organizar grupos com base 
em características externas comuns (presença de penas, pelos, 
escamas, bico, garras, antenas, patas etc.) 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
503 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.1 Perceber e analisar o 
corpo 
humano 
para 
se 
discutir a importância da 
adoção 
de 
hábitos 
saudáveis 
de 
higiene 
pessoal 
(EF01CI02) Localizar, nomear e representar graficamente (por meio 
de desenhos) partes do corpo humano e explicar suas funções. 
 
(EF01CI03) Discutir as razões pelas quais os hábitos de higiene do 
corpo (lavar as mãos antes de comer, lavar os dentes, limpar olhos, 
nariz e orelhas etc.) são necessários para a manutenção da saúde 
2.2 
Compreender 
e 
reconhecer a importância da 
boa alimentação para o ser 
humano 
(EF03CI01PA) Comparar diferentes tipos de alimentos usados pelos 
seres humanos, identificando aqueles adequados à manutenção da 
vida e a uma dieta saudável. 
 
(EF03CI02PA) Discutir a adoção de hábitos alimentares saudáveis 
para a manutenção da saúde humana tomando como base os 
alimentos consumidos no cotidiano 
2.3 Perceber e associar a 
relação entre os órgãos do 
sentido e o ambiente 
(EF03CI01) Produzir diferentes sons a partir da vibração de variados 
objetos e identificar variáveis que influem nesse fenômeno. 
 
(EF03CI02) Experimentar e relatar o que ocorre com a passagem da 
luz através de objetos transparentes (copos, janelas de vidro, lentes, 
prismas, água etc.), no contato com superfícies polidas (espelhos) e 
na intersecção com objetos opacos (paredes, pratos, pessoas e outros 
objetos de uso cotidiano) 
 
(EF03CI03) Discutir hábitos necessários para a manutenção da saúde 
auditiva e visual considerando as condições do ambiente em termos 
de som e luz 
3.1 Perceber a necessidade 
da adoção de atitudes de 
segurança no manuseio de 
materiais que podem causar 
acidentes domésticos 
(EF02CI03) Discutir os cuidados necessários à prevenção de 
acidentes domésticos (objetos cortantes e inflamáveis, eletricidade, 
produtos de limpeza e medicamentos etc.).  
3.2 
Compreender 
a 
importância da água, do ar e 
do solo para a existência de 
vida na terra, e os fatores e 
elementos 
que 
podem 
torná-los fontes de doenças. 
(EF02CI01PA) Identificar os diferentes usos do solo, da água e do ar, 
e a importância de tais elementos para a manutenção da vida. 
 
(EF03CI03PA) Adotar medidas preventivas em relação às doenças 
veiculadas pela água, ar e solo, com ênfase nas doenças endêmicas 
da região amazônica 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
504 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. 
Educação, Ciência, Tecnologia e comunicação a serviço da vida 
2. 
Transferência, Processamento e Armazenamento de informações 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Reconhecer o uso da 
tecnologia na exploração 
dos 
recursos 
naturais, 
considerando 
que 
sua 
utilização pode interferir no 
equilíbrio ambiental 
 
(EF03CI04PA) Identificar diferentes tipos de tecnologias utilizadas 
pelo homem, explicando a sua utilização na exploração de recursos 
do ambiente, considerando que o descarte inadequado de produtos 
tecnológicos pode acarretar impactos ambientais.  
2.1 
Compreender 
a 
importância das tecnologias 
como meios de informação 
e comunicação 
(EF02CI02PA) 
Identificar 
equipamentos 
associados 
com 
as 
tecnologias de informação, reconhecendo a sua importância como 
instrumento para a aquisição e armazenamento de conhecimentos 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Sustentabilidade e recursos naturais 
2. Dignidade humana, corpo e saúde 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
a 
importância de conservar o 
ambiente, por meio do uso 
racional 
dos 
recursos 
disponíveis, tendo em vista 
a preservação da saúde 
humana 
(EF03CI05PA) Desenvolver hábitos e atitudes que contribuam para a 
conservação do meio natural, considerando a sua importância na 
manutenção da saúde humana 
2.1 
Reconhecer 
a 
diversidade 
humana 
expressa 
por 
meio 
de 
diferenças 
físicas, 
(EF01CI04) Comparar características físicas entre os colegas, 
reconhecendo a diversidade e a importância da valorização, do 
acolhimento e do respeito às diferenças 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
505 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Sustentabilidade e recursos naturais 
2. Dignidade humana, corpo e saúde 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
comportamentais 
e 
cognitivas 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Conhecimentos tradicionais e ambiente amazônico 
2. Espécies amazônicas e seu aproveitamento na saúde e na economia 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
a 
importância 
dos 
conhecimentos tradicionais 
para 
a 
preservação 
da 
cultura 
dos 
povos 
da 
Amazônia 
(EF03CI06PA) Reconhecer os saberes populares locais como forma 
de valorizar o conhecimento tradicional, preservando a diversidade 
das tradições e a cultura local 
1.2 
Reconhecer 
a 
importância dos recursos 
naturais da Amazônia como 
fatores que contribuem para 
a diversificação economia 
regional 
(EF03CI-PA16) Valorizar a diversidade amazônica, reconhecendo-a 
como fonte de uso medicinal, artesanal, cosmético e industrial 
2.1 
Compreender 
a 
importância das atividades 
artísticas para a valorização 
da identidade e cultura dos 
povos da Amazônia 
(EF03CI-PA17) Reconhecer a importância de preservar as tradições 
e a cultura local, considerando as diversas expressões artísticas 
desenvolvidas na região 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
506 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Verificar 
as 
transformações 
que 
ocorrem 
na 
matéria, 
considerando 
suas 
propriedades 
físicas 
e 
químicas 
(EF04CI01) Identificar misturas na vida diária, com base em suas 
propriedades físicas observáveis, reconhecendo sua composição 
 
(EF04CI02) Testar e relatar transformações nos materiais do dia a dia 
quando expostos a diferentes condições (aquecimento, resfriamento, 
luz e umidade) 
 
(EF04CI03) Concluir que algumas mudanças causadas por 
aquecimento ou resfriamento são reversíveis (como as mudanças de 
estado físico da água) e outras não (como o cozimento do ovo, a 
queima do papel etc.) 
 
(EF05CI01) Explorar fenômenos da vida cotidiana que evidenciem 
propriedades físicas dos materiais – como densidade, condutibilidade 
térmica e elétrica, respostas a forças magnéticas, solubilidade, 
respostas a forças mecânicas (dureza, elasticidade etc.), entre outras 
2.1 Perceber e analisar as 
interações 
entre 
os 
diferentes grupos de seres 
vivos e suas relações com o 
ambiente, 
em 
particular 
aquelas 
relacionadas 
à 
saúde humana 
(EF04CI04) Analisar e construir cadeias alimentares simples, 
reconhecendo a posição ocupada pelos seres vivos nessas cadeias e 
o papel do Sol como fonte primária de energia na produção de 
alimentos 
 
(EF04CI05) Descrever e destacar semelhanças e diferenças entre o 
ciclo da matéria e o fluxo de energia entre os componentes vivos e 
não 
vivos 
de 
um 
ecossistema, 
utilizando 
como 
exemplos 
ecossistemas amazônicos 
 
(EF04CI06) Relacionar a participação de fungos e bactérias no 
processo de decomposição, reconhecendo a importância ambiental 
desse processo 
 
(EF04CI07) Verificar a participação de microrganismos na produção 
de alimentos, combustíveis, medicamentos, entre outros 
 
(EF04CI08) Propor, a partir do conhecimento das formas de 
transmissão 
de 
alguns 
microrganismos 
(vírus, 
bactérias 
e 
protozoários) atitudes e medidas adequadas para prevenção de 
doenças a eles associadas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
507 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.1 
Compreender 
o 
funcionamento 
dos 
sistemas que compõem o 
corpo 
humano 
e 
suas 
interações com o meio físico 
(EF05CI06) Selecionar argumentos que justifiquem por que os 
sistemas digestório e respiratório são considerados corresponsáveis 
pelo processo de nutrição do organismo, com base na identificação 
das funções desses sistemas 
 
(EF05CI07) Justificar a relação entre o funcionamento do sistema 
circulatório, a distribuição dos nutrientes pelo organismo e a 
eliminação dos resíduos produzidos 
 
(EF05CI08) Organizar um cardápio equilibrado com base nas 
características dos grupos alimentares (nutrientes e calorias) e nas 
necessidades individuais (atividades realizadas, idade, sexo etc.) para 
a manutenção da saúde do organismo 
 
(EF05CI09) Discutir a ocorrência de distúrbios nutricionais (como 
obesidade, subnutrição, etc.) entre crianças e jovens a partir da 
análise de seus hábitos (tipos e quantidade de alimento ingerido, 
prática de atividade física etc.) 
3.2 
Compreender 
a 
interação entre o sistema 
solar, seus constituintes e 
suas 
especificações, 
reconhecendo a alternância 
entre dia e noite e das 
estações do ano, como 
consequência 
dos 
movimentos de rotação e 
translação da terra 
(EF04CI09) Identificar os pontos cardeais, com base no registro de 
diferentes posições relativas do Sol e da sombra de uma vara 
(gnômon) 
 
(EF04CI10) Comparar as indicações dos pontos cardeais resultantes 
da observação das sombras de uma vara (gnômon) com aquelas 
obtidas por meio de uma bússola 
 
(EF04CI11) Associar os movimentos cíclicos da Lua e da Terra a 
períodos de tempo regulares e ao uso desse conhecimento para a 
construção de calendários em diferentes culturas 
 
(EF05CI10) Identificar algumas constelações no céu, com o apoio de 
recursos (como mapas celestes e aplicativos digitais, entre outros), e 
os períodos do ano em que elas são visíveis no início da noite 
 
(EF05CI11) Associar o movimento diário do Sol e das demais estrelas 
no céu ao movimento de rotação da Terra 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
508 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF05CI12) Concluir sobre a periodicidade das fases da Lua, com 
base na observação e no registro das formas aparentes da Lua no céu 
ao longo de, pelo menos, dois meses 
 
(EF05CI13) Projetar e construir dispositivos para observação à 
distância (luneta, periscópio etc.), para observação ampliada de 
objetos (lupas, microscópios) ou para registro de imagens (máquinas 
fotográficas) e discutir usos sociais desses dispositivos 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. 
Educação, Ciência, Tecnologia e comunicação a serviço da vida 
2. 
Transferência, Processamento e Armazenamento de informações 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Compreender o uso da 
tecnologia como meio para 
suprir 
as 
necessidades 
humanas, bem como os 
problemas causados pelo 
descarte inadequado dos 
produtos tecnológicos  
(EF04CI01PA) Manipular dispositivos eletrônicos capazes de executar 
a função de armazenamento de dados (Celulares, tablets, 
computadores, etc...) 
 
(EF04CI02PA) Discutir os impactos produzidos pelo descarte 
inadequado do lixo tecnológico, considerando os problemas que este 
descarte pode provocar no ambiente 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
509 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Sustentabilidade e recursos naturais 
2. Dignidade humana, corpo e saúde 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Perceber e avaliar à 
importância da água para a 
vida, 
identificando 
seus 
diferentes 
usos 
(na 
alimentação, 
higiene, 
agricultura, indústria dentre 
outras possibilidades), suas 
fontes, seu processamento 
e os prejuízos causados 
pelo seu desperdício 
(EF05CI02) Aplicar os conhecimentos sobre as mudanças de estado 
físico da água para explicar o ciclo hidrológico e analisar suas 
implicações na agricultura, no clima, na geração de energia elétrica, 
no provimento de água potável e no equilíbrio dos ecossistemas 
regionais (ou locais) 
 
(EF05CI03) Selecionar argumentos que justifiquem a importância da 
cobertura vegetal para a manutenção do ciclo da água, a conservação 
dos solos, dos cursos de água e da qualidade doar atmosférico 
 
(EF05CI04) Identificar os principais usos da água e de outros materiais 
nas atividades cotidianas para discutir e propor formas sustentáveis 
de utilização desses recursos 
 
(EF05CI05) Construir propostas coletivas para um consumo mais 
consciente e criar soluções tecnológicas para o descarte adequado e 
a reutilização ou reciclagem de materiais consumidos na escola e/ou 
na vida cotidiana 
 
2.1 Discutir a necessidade 
de adaptações dos espaços 
coletivos 
para 
promover 
condições de acessibilidade 
em 
atendimento 
às 
diferentes necessidades 
(EF04CI03PA) Reconhecer os espaços que estão adequados e 
inadequados às diferentes necessidades especiais 
2.2 
Compreender 
a 
existência 
de 
diferentes 
linguagens (braile, libras) e 
a importância de seu uso 
para 
viabilizar 
a 
comunicação com surdos e 
cegos 
(EF04CI04PA) Identificar as diferentes formas de comunicação 
utilizadas por surdos e cegos 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
510 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Espécies amazônicas e seu aproveitamento na saúde e na economia 
2. Conhecimentos tradicionais e ambiente amazônico 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Associar 
as 
características 
dos 
ecossistemas 
amazônicos 
com os diferentes modos de 
vida das comunidades que a 
compõe 
valorizando 
as 
culturas  representadas nas  
moradias construídas 
(EF05CI01PA) Identificar os modos de vida das comunidades 
amazônicas em diferentes ecossistemas (por exemplo, casa de 
palafitas em áreas com variação do nível das águas; ocas em aldeias 
localizadas em capoeiras; casas de barro/tabatinga em áreas com 
terreno argiloso, etc.) 
2.1 Compreender e analisar 
a importância das espécies 
amazônicas como fonte de 
matéria prima para indústria 
de alimentos, de cosméticos 
e de medicamentos 
(EF05CI02PA) 
Identificar 
os 
impactos 
ambientais 
e 
sociais 
decorrentes da utilização de espécies amazônicas  na indústria de 
cosméticos e medicamentos 
2.2 Reconhecer os mitos e 
crendices 
populares 
relacionados à alimentação 
(EF05CI03PA) Reconhecer, por meio dos saberes populares, a 
importância do uso de plantas medicinais da Amazônia como formas 
alternativas para o tratamento de doenças 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Compreender e analisar 
a estrutura e funcionamento 
dos 
ecossistemas, 
descrevendo as interações 
dos seres vivos com o 
ambiente em que vivem 
(EF07CI07) Caracterizar os principais ecossistemas brasileiros quanto 
à paisagem, à quantidade de água, ao tipo de solo, à disponibilidade 
de luz solar, à temperatura etc., correlacionando essas características 
à flora e fauna específicas, com destaque para o bioma amazônico 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
511 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.2 Estabelecer diferenças 
entre 
substâncias 
e 
misturas de substâncias, 
analisando 
os 
materiais 
formados por uma ou mais 
substâncias, os diferentes 
processos de separação de 
misturas, reconhecendo o 
uso 
cotidiano 
desses 
materiais 
(EF06CI01) Classificar como homogênea ou heterogênea a mistura 
de dois ou mais materiais (água e sal, água e óleo, água e areia etc.) 
 
(EF06CI02) Identificar evidências de transformações químicas a partir 
do resultado de misturas de materiais que originam produtos 
diferentes dos que foram misturados (mistura de ingredientes para 
fazer um bolo, mistura de vinagre com bicarbonato de sódio etc.) 
 
(EF06CI03) Selecionar métodos mais adequados para a separação 
de diferentes sistemas heterogêneos a partir da identificação de 
processos de separação de materiais (como a produção de sal de 
cozinha, a destilação de petróleo, entre outros) 
2.1 
Compreender 
o 
funcionamento 
do 
corpo 
humano 
analisando 
os 
sistemas que o compõe, 
discutindo as alterações que 
o uso de drogas lícitas e 
ilícitas  podem promover no 
organismo, 
considerando 
ainda as consequências no 
âmbito social que as drogas 
podem provocar 
(EF06CI05) Explicar a organização básica das células e seu papel 
como unidade estrutural e funcional dos seres vivos 
 
(EF06CI06) Concluir, com base na análise de ilustrações e/ou 
modelos (físicos ou digitais), que os organismos são um complexo 
arranjo de sistemas com diferentes níveis de organização 
 
(EF06CI07) Justificar o papel do sistema nervoso na coordenação das 
ações motoras e sensoriais do corpo, com base na análise de suas 
estruturas básicas e respectivas funções 
 
(EF06CI08) Explicar a importância da visão (captação e interpretação 
das imagens) na interação do organismo com o meio e, com base no 
funcionamento do olho humano, selecionar lentes adequadas para a 
correção de diferentes defeitos da visão 
 
(EF06CI09) Deduzir que a estrutura, a sustentação e a movimentação 
dos animais resultam da interação entre os sistemas muscular, ósseo 
e nervoso 
 
(EF06CI10) Explicar como o funcionamento do sistema nervoso pode 
ser afetado por substâncias psicoativas 
2.2 
Compreender 
as 
transformações 
físicas, 
(EF07CI01PA) Explicar que as transformações resultam da interação 
entre os hormônios e da influência do meio social no desenvolvimento 
do indivíduo 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
512 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
fisiológicas e psicológicas 
que ocorrem na puberdade 
3.1 Compreender e analisar 
os fenômenos atmosféricos 
reconhecendo 
suas 
influências na dinâmica da 
vida 
(EF07CI02) Diferenciar temperatura, calor e sensação térmica nas 
diferentes situações de equilíbrio termodinâmico cotidianas. 
 
(EF07CI08) Avaliar como os impactos provocados por catástrofes 
naturais ou mudanças nos componentes físicos, biológicos ou sociais 
de um ecossistema afetam suas populações, podendo ameaçar ou 
provocar a extinção de espécies, alteração de hábitos, migração etc. 
 
(EF07CI12) Demonstrar que o ar é uma mistura de gases, 
identificando sua composição, e discutir fenômenos naturais ou 
antrópicos que podem alterar essa composição 
 
(EF07CI13) Descrever o mecanismo natural do efeito estufa, seu 
papel fundamental para o desenvolvimento da vida na Terra, discutir 
as ações humanas responsáveis pelo seu aumento artificial (queima 
dos combustíveis fósseis, desmatamento, queimadas etc.) e 
selecionar e implementar propostas para a reversão ou controle desse 
quadro 
 
(EF07CI14) Justificar a importância da camada de ozônio para a vida 
na Terra, identificando os fatores que aumentam ou diminuem sua 
presença na atmosfera, e discutir propostas individuais e coletivas 
para sua preservação 
3.2 
Reconhecer 
os 
diferentes 
usos 
de 
máquinas 
simples 
e 
térmicas 
presentes 
no 
cotidiano, 
relacionando-as 
ao contexto histórico de sua 
criação, 
fundamentações 
teóricas 
e 
impactos 
ambientais resultantes de 
sua utilização 
(EF07CI01) Discutir a aplicação, ao longo da história, das máquinas 
simples e propor soluções e invenções para a realização de tarefas 
mecânicas cotidianas. 
 
(EF07CI03) Utilizar o conhecimento das formas de propagação do 
calor para justificar a utilização de determinados materiais (condutores 
e isolantes) na vida cotidiana, explicar o princípio de funcionamento 
de alguns equipamentos (garrafa térmica, coletor solar etc.) e/ou 
construir soluções tecnológicas a partir desse conhecimento 
  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
513 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF07CI04) Avaliar o papel do equilíbrio termodinâmico para a 
manutenção da vida na Terra, para o funcionamento de máquinas 
térmicas e em outras situações cotidianas 
 
(EF07CI05) Discutir o uso de diferentes tipos de combustível e 
máquinas térmicas ao longo do tempo, para avaliar avanços, questões 
econômicas e problemas socioambientais causados pela produção e 
uso desses materiais e máquinas 
3.3 
Compreender 
as 
diferentes teorias sobre a 
origem do universo e a 
formação do sistema solar, 
descrevendo a composição 
da 
Terra 
e 
de 
sua 
atmosfera, bem como a 
formação dos continentes 
(EF06CI01PA) Reconhecer o criacionismo como uma interpretação 
para a origem do universo e descrever o Big Bang como a teoria 
cientificamente aceita 
 
(EF06CI11) Identificar as diferentes camadas que estruturam o 
planeta Terra (da estrutura interna à atmosfera) e suas principais 
características 
 
(EF06CI12) Identificar diferentes tipos de rocha, relacionando a 
formação de fósseis a rochas sedimentares em diferentes períodos 
geológicos 
 
(EF06CI13) Selecionar argumentos e evidências que demonstrem a 
esfericidade da Terra 
 
(EF07CI16) Justificar o formato das costas brasileira e africana com 
base na teoria da deriva dos continentes 
3.4 Analisar os movimentos 
de rotação e translação e 
suas consequências 
(EF06CI14) Inferir que as mudanças na sombra de uma vara 
(gnômon) ao longo do dia em diferentes períodos do ano são uma 
evidência dos movimentos relativos entre a Terra e o Sol, que podem 
ser explicados por meio dos movimentos de rotação e translação da 
Terra e da inclinação de seu eixo de rotação em relação ao plano de 
sua órbita em torno do Sol 
3.5 Reconhecer os diversos 
fatores que contribuem para 
a formação dos diferentes 
tipos de climas 
(EF06CI02PA) Identificar as causas que geram os movimentos das 
massas de ar, as correntes marinhas, as alterações climáticas nas 
diferentes estações do ano, com enfoque para as peculiaridades 
climáticas da região amozônica 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
514 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF07CI15) Interpretar fenômenos naturais (como vulcões, terremotos 
e tsunamis) e justificar a rara ocorrência desses fenômenos no Brasil, 
com base no modelo das placas tectônicas 
3.6 Discutir as condições 
necessárias 
para 
a 
presença de vida na Terra 
 
(EF06CI03PA) Identificar os gases presentes na atmosfera primitiva e 
a mudança na composição desta atmosfera após o surgimento dos 
seres fotossintéticos 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. 
Educação, Ciência, Tecnologia e comunicação a serviço da vida 
2. 
Transferência, Processamento e Armazenamento de informações 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
o 
desenvolvimento da ciência 
e 
suas 
tecnologias 
na 
construção 
de 
produtos 
tecnológicos que favoreçam 
a 
aquisição 
de 
conhecimentos necessários 
ao 
desenvolvimento 
econômico 
e 
social 
da 
humanidade, considerando 
ainda que o acesso desigual 
desta 
tecnologia 
gera 
exclusão e desigualdade 
social 
(EF06CI04) Associar a produção de medicamentos e outros materiais 
sintéticos ao desenvolvimento científico e tecnológico, reconhecendo 
benefícios e avaliando impactos socioambientais 
  
(EF07CI06) Discutir e avaliar mudanças econômicas, culturais e 
sociais, tanto na vida cotidiana quanto no mundo do trabalho, 
decorrentes do desenvolvimento de novos materiais e tecnologias 
(como automação e informatização) 
 
(EF07CI11) Analisar historicamente o uso da tecnologia, incluindo a 
digital, nas diferentes dimensões da vida humana, considerando 
indicadores ambientais e de qualidade de vida 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
515 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Sustentabilidade e recursos naturais 
2. Dignidade humana, corpo e saúde 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Compreender que a 
ação humana, na produção 
de bens e serviços, pode 
resultar 
em 
degradação 
ambiental e que o uso 
sustentável dos recursos 
naturais 
é 
condição 
necessária à sobrevivência 
e manutenção da qualidade 
de vida humana 
(EF06CI04PA) Reconhecer perturbações ambientais, identificando 
propostas de intervenção no ambiente, que considere a utilização 
sustentável da biodiversidade com enfoque na região amazônica 
2.1 Reconhecer a saúde 
como 
bem 
individual 
e 
comum 
promovido 
pela 
ação coletiva, relacionando 
a saúde humana com o 
desenvolvimento científico e 
tecnológico 
(EF07CI09) Interpretar as condições de saúde da comunidade, cidade 
ou estado, com base na análise e comparação de indicadores de 
saúde (como taxa de mortalidade infantil, cobertura de saneamento 
básico e incidência de doenças de veiculação hídrica, atmosférica 
entre outras) e dos resultados de políticas públicas destinadas à saúde 
 
(EF07CI10) Argumentar sobre a importância da vacinação para a 
saúde pública, com base em informações sobre a maneira como a 
vacina atua no organismo e o papel histórico da vacinação para a 
manutenção da saúde individual e coletiva e para a erradicação de 
doenças 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Espécies amazônicas e seu aproveitamento na saúde e na economia 
2. Conhecimentos tradicionais e ambiente amazônico 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Reconhecer 
os 
procedimentos 
utilizados 
pelas 
populações 
tradicionais no cultivo de 
(EF06CI05PA) Identificar a importância dos fatores abióticos 
(temperatura, índice pluviométrico, luminosidade/ radiação solar) na 
preparação do solo para o cultivo de espécies nativas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
516 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Espécies amazônicas e seu aproveitamento na saúde e na economia 
2. Conhecimentos tradicionais e ambiente amazônico 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
espécies amazônicas úteis 
à vida humana 
2.1 
Discutir 
o 
aproveitamento 
dos 
recursos minerais regionais 
e seus reflexos no ambiente 
(EF06CI06PA) Identificar os principais minérios produzidos na 
Amazônia (Cobre, Ferro, Bauxita/Alumínio, Caulim, Ouro) e relacionar 
a importância destes materiais à indústria e ao uso cotidiano, 
analisando os impactos ambientais resultantes da extração desses 
minérios 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
os 
processos de geração de 
energia identificando sua 
forma de transmissão e 
relacionando seu uso aos 
impactos socioambientais 
(EF08CI01) Identificar e classificar diferentes fontes (renováveis e não 
renováveis) e tipos de energia utilizados em residências, comunidades 
ou cidades 
 
(EF08CI02) Construir circuitos elétricos com pilha/bateria, fios e 
lâmpada ou outros dispositivos e compará-los a circuitos elétricos 
residenciais 
 
(EF08CI03) Classificar equipamentos elétricos residenciais (chuveiro, 
ferro, lâmpadas, TV, rádio, geladeira etc.) de acordo com o tipo de 
transformação de energia (da energia elétrica para a térmica, 
luminosa, sonora e mecânica, por exemplo) 
 
(EF08CI04) Classificar equipamentos elétricos residenciais com base 
no cálculo de seus consumos efetuados a partir dos dados de potência 
(descritos no próprio equipamento) e tempo médio de uso  
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
517 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF08CI05) Propor ações coletivas para otimizar o uso de energia 
elétrica em sua escola e/ou comunidade, com base na seleção de 
equipamentos segundo critérios de sustentabilidade (consumo de 
energia e eficiência energética) e hábitos de uso 
 
(EF08CI06) Discutir e avaliar usinas de geração de energia elétrica 
(termelétricas, hidrelétricas, eólicas etc.), suas semelhanças e 
diferenças, seus impactos socioambientais, e como essa energia 
chega e é usada em sua cidade, comunidade, casa ou escola 
1.2 Analisar a estrutura e a 
composição da matéria que 
constitui 
os 
elementos 
naturais 
(EF09CI01) Explicar estados físicos da matéria e suas transformações 
com base em modelo de constituição submicroscópica 
 
(EF09CI02) Comparar quantidades de reagentes e produtos 
envolvidos em transformações químicas, estabelecendo a proporção 
entre as suas massas 
 
(EF09CI03) Identificar modelos que descrevem a estrutura da matéria 
(constituição do átomo e composição de moléculas simples) e 
reconhecer sua evolução histórica 
2.1 
Relacionar 
as 
dimensões 
orgânicas, 
culturais, afetivas e éticas 
na reprodução humana, que 
implicam 
cuidados, 
sensibilidade 
e 
responsabilidade no campo 
da 
sexualidade, 
especialmente a partir da 
puberdade 
(EF08CI08) Analisar e explicar as transformações que ocorrem na 
puberdade considerando a atuação dos hormônios sexuais 
 
(EF08CI09) Comparar o modo de ação e a eficácia dos diversos 
métodos contraceptivos e justificar a necessidade de compartilhar a 
responsabilidade na escolha e na utilização do método mais 
adequado à prevenção da gravidez precoce e indesejada e de 
Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) 
 
(EF08CI10) Identificar os principais sintomas, modos de transmissão 
e tratamento de algumas DST (com ênfase na AIDS), e discutir 
estratégias e métodos de prevenção 
 
(EF08CI11) Selecionar argumentos que evidenciem as múltiplas 
dimensões da sexualidade humana (biológica, sociocultural, afetiva e 
ética) e a necessidade de respeitar, valorizar e acolher a diversidade 
de indivíduos, sem preconceitos baseados nas diferenças de gênero 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
518 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.2 
Compreender 
os 
processos de transmissão 
das 
características 
hereditárias no ser humano 
(EF09CI08) Associar os gametas à transmissão das características 
hereditárias, estabelecendo relações entre ancestrais e descendentes 
 
(EF09CI09) Discutir as ideias de Mendel sobre hereditariedade 
(fatores 
hereditários, 
segregação, 
gametas, 
fecundação), 
considerando-as para resolver problemas envolvendo a transmissão 
de características hereditárias em diferentes organismos 
3.1 Compreender a origem, 
evolução e diversificação da 
vida na terra, explicando as 
causas e consequências da 
extinção de seres vivos, 
bem como as diferentes 
teorias e evidências da 
origem do homem 
(EF08CI07) Comparar diferentes processos reprodutivos em plantas 
e animais em relação aos mecanismos adaptativos e evolutivos 
 
(EF09CI10) Comparar as ideias evolucionistas de Lamarck e Darwin 
apresentadas em textos científicos e históricos, identificando 
semelhanças e diferenças entre essas ideias e compreendendo sua 
importância para explicar a diversidade biológica 
 
(EF09CI11) Discutir a evolução e a diversidade das espécies com 
base na atuação da seleção natural sobre as variantes de uma mesma 
espécie, resultantes de processo reprodutivo 
 
(EF09CI16) 
Selecionar 
argumentos 
sobre 
a 
viabilidade 
da 
sobrevivência humana fora da Terra, com base nas condições 
necessárias à vida, nas características dos planetas e na ordem de 
grandeza das medidas astronômicas 
3.2 Descrever os diferentes 
tipos 
de 
movimento 
executados pela terra e as 
consequências 
que 
provocam 
no 
clima 
do 
planeta 
(EF08CI13) Representar os movimentos de rotação e translação da 
Terra e analisar o papel da inclinação do eixo de rotação da Terra em 
relação à sua órbita na ocorrência das estações do ano, com a 
utilização de modelos tridimensionais 
 
(EF08CI14) Relacionar climas regionais aos padrões de circulação 
atmosférica e oceânica e ao aquecimento desigual causado pela 
forma e pelos movimentos da Terra 
 
(EF08CI15) Identificar as principais variáveis envolvidas na previsão 
do tempo e como elas são medidas 
3.3 
Interpretar 
os 
fenômenos 
celestes 
no 
contexto científico/cultural 
(EF08CI12) Justificar, por meio da construção de modelos e da 
observação da Lua no céu, a ocorrência das fases da Lua e dos 
eclipses, com base nas posições relativas entre Sol, Terra e Lua  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
519 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Vida, Ambiente e suas interações 
2. Ser humano, Ambiente e Saúde 
3. Terra e universo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF09CI14)Descrever a composição e a estrutura do Sistema Solar 
(Sol, planetas rochosos, planetas gigantes gasosos e corpos 
menores), assim como a localização do Sistema Solar na nossa 
Galáxia (a Via Láctea) e dela no Universo (apenas uma galáxia dentre 
bilhões) 
 
(EF09CI15) Relacionar diferentes leituras do céu e explicações sobre 
a origem da Terra, do Sol ou do Sistema Solar às necessidades de 
distintas culturas (agricultura, caça, mito, orientação espacial e 
temporal etc.) 
 
(EF09CI17) Analisar o ciclo evolutivo do Sol (nascimento, vida e 
morte) baseado no conhecimento das etapas de evolução de estrelas 
de diferentes dimensões e os efeitos desse processo no nosso planeta 
3.4 Analisar o espectro 
eletromagnético 
e 
reconhecer 
suas 
características 
e 
suas 
implicações de uso 
(EF09CI04) Planejar e executar experimentos que evidenciem que 
todas as cores de luz são formadas pela composição das três cores 
primárias da luz e que a cor de um objeto está relacionada à cor da 
luz que o ilumina 
 
(EF09CI06) Classificar as radiações eletromagnéticas por suas 
frequências, fontes e aplicações, discutindo e avaliando as 
implicações éticas dessas aplicações 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
520 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Educação, Ciência, Tecnologia e comunicação a serviço da vida 
2. Transferência, Processamento e Armazenamento de informações 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Relacionar a produção 
de tecnologias às condições 
de 
vida 
no 
mundo 
contemporâneo 
(EF09CI05) Reconhecer e explicar os principais mecanismos 
envolvidos na transmissão e recepção de imagem e som que 
revolucionaram os sistemas de comunicação humana 
 
(EF09CI07) Discutir e avaliar o papel do avanço tecnológico na 
aplicação da radiação eletromagnética no diagnóstico (raios-X, 
ultrassom, ressonância nuclear magnética) e tratamento de doenças 
(radioterapia, cirurgia ótica a laser etc.) 
2.1 
Compreender 
os 
processos de transferência, 
processamento 
e 
armazenamento 
de 
informações 
(EF9CI01PA) 
Descrever 
o 
uso 
das 
tecnologias 
para 
o 
armazenamento, produção e aquisição do conhecimento e sua 
importância para a inclusão social no mundo contemporâneo 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Sustentabilidade e recursos naturais 
2. Dignidade humana, corpo e saúde 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Explicar de que maneira 
a 
ocupação 
humana 
promove modificações nos 
ambientes 
naturais, 
reconhecendo a importância 
dos órgãos de proteção 
ambiental 
para 
a 
preservação e conservação 
da biodiversidade 
(EF09CI12) Justificar a importância das unidades de conservação 
para a preservação da biodiversidade e do patrimônio nacional, 
considerando os diferentes tipos de unidades (parques, reservas e 
florestas nacionais), as populações humanas e atividades a eles 
relacionados 
 
(EF09CI13) Propor iniciativas individuais e coletivas para a solução de 
problemas ambientais da cidade ou da comunidade, com base na 
análise de ações sustentáveis bem-sucedidas 
 
(EF08CI16) Discutir iniciativas que contribuam para restabelecer o 
equilíbrio ambiental a partir da identificação de alterações climáticas 
regionais e globais provocadas pela intervenção humana 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
521 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Espécies amazônicas e seu aproveitamento na saúde e na economia 
2. Conhecimentos tradicionais e ambiente amazônico 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Perceber a importância 
dos 
conhecimentos 
tradicionais dos povos da 
Amazônia, 
na 
sustentabilidade ambiental 
(EF89CI02PA) Considerar os saberes populares locais como forma de 
conhecimentos que podem contribuir para a sustentabilidade 
ambiental 
2.1 Discutir a utilização dos 
recursos 
biológicos 
da 
região 
amazônica 
na 
indústria 
farmacêutica 
e 
cosmética 
(EF89CI03PA) Reconhecer a importância da diversidade amazônica, 
como fonte de uso medicinal, cosmético e industrial, para o 
desenvolvimento da economia local e nacional 
 
 
3.2.6 ÁREA DE CONHECIMENTO: MATEMÁTICA 
ÁREA: MATEMÁTICA 
COMPONENTE CURRICULAR 
 
Matemática 
 
A matemática como área de conhecimento assume um papel fundamental para 
o desenvolvimento da capacidade de raciocinar logicamente, comunicar-se, argumentar 
e recorrer aos conhecimentos matemáticos para a compreensão e atuação no mundo 
garantindo ao sujeito o acesso à cidadania. 
Neste sentido, a matemática como um conhecimento histórico e socialmente 
construído e formalizado, serve para promover o empoderamento do educando como 
cidadão do mundo, valorizando interesses, estimulando a curiosidade e desenvolvendo 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
522 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
o espírito científico, nesta perspectiva o conhecimento matemático torna se 
imprescindível para a tomada de decisões dos sujeitos, sejam estas simples ou 
complexas.  
A história sobre o ensino de matemática na escola nos mostra que no decorrer 
dos anos essa disciplina passou por diversas transformações, sejam de caráter 
metodológico, seja nos conteúdos que deveriam ser ensinados. Por muito tempo a 
matemática sempre foi considerada como uma disciplina que promovia a exclusão social, 
visto o grande número de reprovações e evasões escolares provocadas pela mesma, 
pois sempre foi considerada pelos alunos, pais e professores como um conhecimento 
difícil de ser aprendido. Por este motivo, aos longos dos anos, muitas discussões e 
pesquisas têm sido desenvolvidas na área de educação matemática para tentar resolver 
as dificuldades sentidas por professores e alunos relacionadas ao processo de ensino e 
aprendizagem da matemática. Uma das dificuldades observadas nestas pesquisas diz 
respeito à incompreensão da linguagem matemática pelos alunos.  
A matemática como área de conhecimento, se caracteriza por possuir uma 
linguagem própria, essa linguagem pode ser definida como um sistema simbólico, com 
símbolos próprios que se relacionam segundo determinadas regras. Tal linguagem foi 
construída ao longo do tempo pelas necessidades sociais e culturais da sociedade. 
Assim, podemos entender a linguagem matemática como meio de expressão e de 
compreensão da realidade que cerca os indivíduos.  
Neste sentido as competências específicas de matemática em articulação com 
as competências gerais da BNCC, instigam ao desenvolvimento de habilidades que 
promovam a compreensão da linguagem matemática. A quarta competência geral da 
BNCC, expõe a importância de utilizar diferentes linguagens para compreensão da 
sociedade. 
 
Utilizar conhecimentos das linguagens verbal (oral e escrita) e/ou 
verbo-visual 
(como 
Libras), 
corporal, 
multimodal, 
artística, 
matemática, científica, tecnológica e digital para expressar-se e 
partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em 
diferentes contextos e, com eles, produzir sentidos que levem ao 
entendimento mútuo (BRASIL, 2017, p.18). 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
523 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Assim sendo a matemática como uma dessas linguagens necessita ser 
compreendida pelo aluno. Tal compreensão do significado da linguagem matemática 
envolve perceber que a Matemática tem uma linguagem diferenciada e própria, é como 
se aprendêssemos a nos comunicar em outra língua. Para Machado (2011), a 
matemática erige-se, desde os primórdios, como um sistema de representações original; 
apreendê-lo tem o significado de um mapeamento da realidade, como um caso da língua. 
No entanto, a matemática concebida como sistema formal, não comporta oralidade, 
caracterizando se como um sistema simbólico exclusivamente escrito. 
Nestes termos a incompreensão da linguagem matemática pode provocar nos 
alunos dificuldade para desenvolver o processo de aprendizagem, pois  segundo os 
estudos de Valetin e Sam (2004), Nunes e  Brayan (1997) e Damm (2003), as 
dificuldades dos alunos na compreensão dos problemas matemáticos estão diretamente 
relacionados a falta de compreensão da  linguagem matemática exposta nos problemas, 
levando os alunos do ensino fundamental, seja dos anos iniciais ou finais, a não 
compreenderem o raciocínio lógico que o problema necessita para sua solução e 
consequentemente a não identificar a operação matemática que problema sugere. Estas 
dificuldades mostram a deficiência dos alunos de não compreenderem o enunciado do 
problema e de expressarem o mesmo na linguagem matemática, pois para resolver um 
problema matemático é preciso fazer uma “tradução do problema”, ou seja, traduzir o 
enunciado que se encontra na língua materna para uma linguagem matemática 
adequada, seja essa linguagem numérica, geométrica ou algébrica. Para Granell (2003), 
essa tradução é o que permite converter os conceitos matemáticos em objetos mais 
facilmente manipuláveis e calculáveis. Assim, podemos dizer que, inicialmente, a 
dificuldade em resolução de problemas matemáticos é reflexo da dificuldade de leitura e 
interpretação de texto, mas também da dificuldade dos alunos na compreensão da 
linguagem matemática. 
A compreensão da linguagem matemática, seja numérica, algébrica ou 
geométrica, é necessária para que os alunos em qualquer nível de ensino possam 
compreender matematicamente o mundo ao seu redor e estabelecer relações entre as 
diferentes linguagens matemática, assim como entre as diversas áreas de conhecimento, 
como aponta a terceira competência especifica de matemática exposta na BNCC 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
524 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos 
diferentes campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, 
Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, 
sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar 
conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a 
perseverança na busca de soluções (BRASIL, 2017, p. 265). 
 
No entanto, não se pode falar em linguagem sem o desenvolvimento do 
pensamento, pois a dialética linguagem e pensamento é essencial para a constituição 
da aquisição do conhecimento; Vygotsky (2001), considera pensamento e linguagem 
como dois tipos de atividade da consciência e que são a chave para a sua compreensão. 
Assim, com a ajuda da linguagem, a criança controla primeiro o ambiente e, mais tarde, 
seu próprio comportamento. Nesse sentido, O pensamento matemático seja ele 
numérico, algébrico ou geométrico só pode ser expressado a partir do momento que o 
aluno compreende a linguagem matemática, seus símbolos e significados. 
O pensamento numérico é o primeiro desenvolvido nas crianças, mesmo antes 
de entrar na escola, as crianças já possuem uma ideia numérica. Na educação infantil 
as crianças são levadas a contar, ordenar e quantificar, seja no contexto escolar ou na 
vida social. Para Ginsburg (1997), o meio social rico em experiências matemáticas 
proporciona às crianças a compreensão de conceitos matemáticos importantes para o 
dia-a-dia. Tais experiências que as crianças trazem do seu contexto social muitas vezes 
não são valorizadas pela escola para a construção e compreensão da linguagem 
matemática ensinada nesta, daí a desconexão entre a matemática que os alunos 
vivenciam no dia a dia e a matemática escolar. A escola, de forma geral, tende a priorizar 
os procedimentos das operações, muito mais que a compressão do conceito destas, 
deixando a linguagem matemática esvaziada de sentido e reduzida a um conjunto de 
símbolos e regras que nada significam para os alunos, dessa maneira uma forma de 
consolidar as habilidades dos alunos na compreensão da linguagem numérica em 
qualquer etapa de ensino é desenvolver atividades matemáticas que privilegiem o 
contexto social do aluno. 
Outra linguagem matemática importante é a geométrica e serve para que os 
alunos compreendam o espaço e o tempo e suas transformações, assim como para 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
525 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
compreender as localizações, as formas, as grandezas e medidas que utilizam no dia a 
dia, e até mesmo os padrões geométricos existentes na natureza.  
Para a compreensão da linguagem geométrica é imprescindível o 
desenvolvimento do pensamento geométrico. Para Crowley (1994), o modelo de Van 
Hiele é primordial para o desenvolvimento do pensamento geométrico; tal modelo 
consiste em cinco níveis de compreensão: visualização, análise, dedução informal, 
dedução formal e rigor. Cada nível do modelo corresponde a uma etapa do 
desenvolvimento geométrico dos alunos, assim pode ser utilizado em toda a Educação 
básica, desde os anos iniciais até os anos finais do fundamental, assim como no ensino 
médio.   
O modelo de Van Hiele propõe que os alunos do ensino fundamental sejam 
levados a explorar os sólidos geométricos e as figuras planas e estabelecer relações 
entre elas, assim como descobrir seus elementos, suas propriedades e sua 
contextualização no mundo. Podemos observar que por meio do modelo de Van Hiele 
pode ser feita a progressão de uma etapa para outra, do fundamental anos iniciais para 
o fundamental anos finais, assim como deste para o ensino médio. 
A linguagem algébrica tem sua maior ênfase no ensino fundamental anos finais. 
No entanto para a compreensão e utilização desta linguagem é necessário o 
desenvolvimento do pensamento algébrico desde os anos iniciais. Pois o aluno deve 
desenvolver habilidades não só com os algoritmos, mas, também, com os padrões, 
sequências e observação de regularidades nas operações, assim como o sentido do 
símbolo, ou seja, desenvolva a capacidade de interpretar e usar esses símbolos nos 
diversos domínios da Matemática. Ponte (2005), afirma que o desenvolvimento do 
pensamento algébrico diz respeito a: compreender padrões, relações e funções; 
representar e analisar situações matemáticas e estruturas, usando símbolos algébricos; 
usar modelos matemáticos para representar e compreender relações quantitativas e 
analisar mudança em diversas situações (Estudo da variação). Assim no 
desenvolvimento do pensamento algébrico o aluno voltará sua atenção não só para as 
‘letras’ empregadas nas expressões algébricas, mas também para as relações existentes 
entre elas, raciocinando e manipulando essas relações de modo geral e abstrato tanto 
quanto necessário.  

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
526 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Neste sentido a progressão do pensamento algébrico dos anos iniciais para os 
anos finais deve ser feita de forma significativa, pois se este pensamento não for 
adequadamente construído desde os anos iniciais, os alunos apresentarão deficiências 
e dificuldades na apreensão da linguagem algébrica quando atingirem o ensino 
fundamental anos finais, visto que o ensino de álgebra nesta etapa de ensino privilegia 
apenas os procedimentos com os símbolos algébricos em detrimento ao 
desenvolvimento do pensamento algébrico.   
 
Não podemos deixar de reconhecer que o pensamento algébrico se 
potencializa à medida que, gradativamente, o estudante desenvolve uma 
linguagem mais apropriada para ele. Assim, se de um lado, a introdução 
precoce e sem suporte empírico a uma linguagem simbólica e abstrata 
pode funcionar como obstáculo ao desenvolvimento do pensamento 
algébrico, de outro, o menosprezo ou recusa ao modo simbólico e formal 
de pensar algebricamente pode representar também um freio ao pleno 
desenvolvimento do pensamento algébrico (FIORENTINI, 2005, p. 6). 
 
Neste contexto a compreensão da linguagem matemática é necessária para que 
os alunos do ensino fundamental possam evoluir de uma etapa a outra de ensino 
estabelecendo conexões entre os conteúdos aprendidos em cada etapa e também para 
que possam “ler” o mundo em que vivem. 
Essa leitura do mundo por meio da linguagem matemática possibilita ao indivíduo 
o seu empoderamento, pois segundo Ernest (1998), discutir o “empowerment” na 
Educação Matemática diz respeito aos objetivos do ensino e da aprendizagem da 
matemática e ao papel da matemática na vida do aprendiz, tanto no âmbito da vida 
escolar, quanto no contexto social, no presente e no futuro e esse empoderamento do 
indivíduo está expresso nas nove competências especificas de matemática exposta na 
BNCC, dentre elas, “Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a 
capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos 
matemáticos para compreender e atuar no mundo” (BRASIL, 2017, p. 264). 
Nessa perspectiva não se pode falar em ensino de matemática sem discutir a 
importância da matemática na vida social ou como representação cultural de uma 
sociedade, visto que a história da matemática mostra como as diferentes matemáticas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
527 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
surgiram a partir da necessidade das diversas civilizações o que se verifica em uma das 
competências específicas de matemática exposta na BNCC em que o aluno deve: 
 
Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das 
necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes 
momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar 
problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e 
construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho (BRASIL, 
2017, p. 223). 
 
Nesses termos, as atividades matemáticas constituídas como práticas sociais 
estabelecem que os indivíduos possam compreender seu contexto social e consigam 
interagir de forma reflexiva e critica com este meio.  Segundo Struik (1998), por meio do 
discurso sociológico, pode-se considerar as atividades matemáticas como práticas 
sociais, mas não simplesmente práticas intencionais, e sim práticas condicionadas pela 
própria estrutura da língua e das produções do conhecimento matemático em seus mais 
variados aspectos sociais.  
As práticas sociais são responsáveis por manter vivo um grupo ou uma 
sociedade de acordo com os interesses que tais práticas representam para aquele 
contexto. 
 
Sociedades, comunidades e grupos sociais em geral são criados, 
mantidos e destruídos através de práticas sociais quotidianas. As práticas 
sociais ligam os estados, processos e produtos psicológicos e biológicos; 
as relações sociais e atividades; e as coisas materiais e os processos.  
Estes vários estados, processos, atividades, relações e coisas são 
simultaneamente a matéria prima e os produtos da prática social 
(RESTIVO, 1998, p. 102). 
 
Nas atividades sociais dos indivíduos estes necessitam de diversos 
conhecimentos para compreender os fenômenos que os envolvem, sejam estes 
fenômenos naturais, políticos, econômicos, dentre outros, o conhecimento matemático 
os ajudam a lidar com estes diferentes fenômenos, seja na leitura e interpretação de 
gráficos e tabelas, seja nas operações matemáticas que realizam no dia a dia na 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
528 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
resolução de problemas do cotidiano e sociais, como cálculos de porcentagens que 
representam juros ou descontos, seja na utilização do conhecimento geométrico de 
formas, grandezas e medidas, ou no conhecimento algébrico necessário para 
compreensão do conhecimento de outras áreas, o que importa é que a matemática está 
imbricada na realidade em que vivemos.  
Para Skovsmose (2008), a matemática tem um papel de extrema importância 
dentro de uma sociedade altamente tecnológica, agindo não só de forma descritiva, mas 
também formatando a sociedade; em outras palavras, a matemática não tem mais como 
única função (talvez nem como principal) descrever a natureza, ela tem um papel 
importantíssimo na tomada de decisões e no planejamento do futuro. Dessa forma quem 
não tem conhecimento matemático, teria dificuldades em avaliar as decisões que estão 
sendo tomadas, e de manter uma postura crítica em meio a um ambiente que está 
permeado de matemática, como os sistemas econômicos, as diversas tecnologias, as 
situações políticas, dentre outros.  
É a partir dessa compreensão da realidade que os indivíduos se tornam críticos 
e reflexivos e capazes de atuar e transformar a sociedade em que vivem. Para a 
formação de um sujeito reflexivo Skovsmose (2008) discute sobre a importância do 
conhecimento reflexivo, este conhecimento seria como uma lente que serviria para 
ampliar e refinar a visão, e tem importante papel no desenvolvimento da compreensão 
que ajuda a clarear a visão de mundo, possibilitando ao indivíduo “enxergar-se” em seu 
contexto social e nesse caminhar, a quinta competência geral da BNCC aponta que o 
aluno deve 
 
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, 
compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e 
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas 
práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e 
disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. Para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que 
respeitem 
e 
promovam 
os 
direitos 
humanos, 
a 
consciência 
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e 
global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, 
dos outros e do planeta (Brasil, 2017, p. 9). 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
529 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
Nesse sentido, a educação deve estar vinculada a sociedade, pois segundo 
Saviani (2006, p.70), “toda metodologia sugerida pelo educador prevê a prática social 
como ponto de partida e de chegada da ação pedagógica”. Trata-se de abordar todos os 
pontos de vista sobre o tema social em questão, levantando questões, identificando 
problemas e relacionando os aos conteúdos de ensino que são ensinados pelo professor, 
vinculados a questões que exigem soluções.  
Portanto as atividades matemáticas desenvolvidas no ensino fundamental, seja 
nos anos iniciais ou nos anos finais, deve propiciar aos alunos a visualização e a 
utilização desse conhecimento no contexto social, tais atividades podem ser 
desenvolvidas por meio de textos matemáticos que apresentem situações do contexto, 
seja por meio das informações apresentadas pela mídia, seja por situações elaboradas 
pelo professor, o importante é pensar em atividades matemáticas que levem os alunos 
a refletirem sobre as questões sociais, como os impactos do lixo no meio ambiente, a 
reciclagem do lixo, as questões de aumento de preços dos produtos alimentícios, dos 
remédios, da conta luz e água, dentre outros temas sócio político e econômico.  
Assim os alunos do ensino fundamental precisam desenvolver habilidades que 
possam fazê-los compreender e refletir sobre a sua realidade e se tornar cidadãos 
críticos, Skovsmose (2008), coloca que a expressão “crítica” tem a ver com uma 
investigação de condições para obtenção de conhecimento, com a identificação de 
problemas sociais e sua avaliação, com uma reação às situações sociais problemáticas. 
 
3.2.6.1 
COMPONENTE CURRICULAR: MATEMÁTICA 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixo 
1. A Matemática para compreensão do espaço/tempo nas transformações da sociedade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
 
Compreender 
localização 
e 
(EF01MA11) Descrever a localização de pessoas e de objetos no espaço 
em relação à sua própria posição, utilizando termos como à direita, à 
esquerda, em frente, atrás 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
530 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
movimentação no espaço 
para o reconhecimento do 
meio em que vive 
 
(EF01MA12) Descrever a localização de pessoas e de objetos no espaço 
segundo um dado ponto de referência, compreendendo que, para a 
utilização de termos que se referem à posição, como direita, esquerda, em 
cima, em baixo, é necessário explicitar-se o referencial 
 
(EF02MA12) Identificar e registrar, em linguagem verbal ou não verbal, a 
localização e os deslocamentos de pessoas e de objetos no espaço, 
considerando mais de um ponto de referência, e indicar as mudanças de 
direção e de sentido 
 
(EF02MA13) Esboçar roteiros a ser seguidos ou plantas de ambientes 
familiares, assinalando entradas, saídas e alguns pontos de referência 
 
(EF03MA12) Descrever e representar, por meio de esboços de trajetos ou 
utilizando croquis e maquetes, a movimentação de pessoas ou de objetos 
no espaço, incluindo mudanças de direção e sentido, com base em 
diferentes pontos de referência 
1.2 
Compreender 
as 
relações entre as figuras 
unidimensionais, 
bidimensionais 
e 
tridimensionais 
para 
percepção do mundo 
(EF01MA13) Relacionar figuras geométricas espaciais (cones, cilindros, 
esferas e blocos retangulares) a objetos familiares do mundo físico 
 
(EF01MA14) Identificar e nomear figuras planas (círculo, quadrado, 
retângulo e triângulo) em desenhos apresentados em diferentes 
disposições ou em contornos de faces de sólidos geométricos 
 
(EF02MA14) Reconhecer, nomear e comparar figuras geométricas 
espaciais (cubo, bloco retangular, pirâmide, cone, cilindro e esfera), 
relacionando-as com objetos do mundo físico 
 
(EF02MA15) Reconhecer, comparar e nomear figuras planas (círculo, 
quadrado, retângulo e triângulo), por meio de características comuns, em 
desenhos apresentados em diferentes disposições ou em sólidos 
geométricos 
 
(EF03MA13) Associar figuras geométricas espaciais (cubo, bloco 
retangular, pirâmide, cone, cilindro e esfera) a objetos do mundo físico e 
nomear essas figuras 
 
(EF03MA14) Descrever características de algumas figuras geométricas 
espaciais (prismas retos, pirâmides, cilindros, cones), relacionando-as 
com suas planificações 
 
(EF03MA15) Classificar e comparar figuras planas (triângulo, quadrado, 
retângulo, trapézio e paralelogramo) em relação a seus lados (quantidade, 
posições relativas e comprimento) e vértices 
 
(EF03MA21) Comparar, visualmente ou por superposição, áreas de faces 
de objetos, de figuras planas ou de desenhos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
531 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
1.3 
Identificar 
as 
transformações 
geométricas 
como 
construções elementares, 
e suas representações na 
natureza e nas artes 
(EF03MA16) Reconhecer figuras congruentes, usando sobreposição e 
desenhos em malhas quadriculadas ou triangulares, incluindo o uso de 
tecnologias digitais 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixo 
1. A Matemática como meio de linguagem e de expressão para a compreensão da 
realidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Empregar as ideias 
matemáticas na percepção 
de regularidade e padrões, 
como 
estímulo 
a 
investigação 
e 
a 
criatividade na solução de 
problemas 
(EF01MA09) Organizar e ordenar objetos familiares ou representações 
por figuras, por meio de atributos, tais como cor, forma e medida 
 
(EF01MA10) Descrever, após o reconhecimento e a explicitação de um 
padrão (ou regularidade), os elementos ausentes em sequências 
recursivas de números naturais, objetos ou figuras 
 
(EF02MA09) Construir sequências de números naturais em ordem 
crescente ou decrescente a partir de um número qualquer, utilizando uma 
regularidade estabelecida 
 
 
(EF02MA10) Descrever um padrão (ou regularidade) de sequências 
repetitivas e de sequências recursivas, por meio de palavras, símbolos ou 
desenhos 
 
(EF02MA11) Descrever os elementos ausentes em sequências repetitivas 
e em sequências recursivas de números naturais, objetos ou figuras 
 
(EF03MA10) Identificar regularidades em sequências ordenadas de 
números naturais, resultantes da realização de adições ou subtrações 
sucessivas, por um mesmo número, descrever uma regra de formação da 
sequência e determinar elementos faltantes ou seguintes 
 
(EF03MA11) Compreender a ideia de igualdade para escrever diferentes 
sentenças de adições ou de subtrações de dois números naturais que 
resultem na mesma soma ou diferença 
1.2  Empregar a linguagem 
matemática 
para 
argumentar e demonstrar, 
(EF01MA01) Utilizar números naturais como indicador de quantidade ou 
de ordem em diferentes situações cotidianas e reconhecer situações em 
que os números não indicam contagem nem ordem, mas sim código de 
identificação 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
532 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
escrevendo 
e 
representando de várias 
maneiras (por números, 
desenhos, 
diagramas, 
etc.), suas estratégias para 
resolução de problemas  
 
(EF01MA02) Contar de maneira exata ou aproximada, utilizando 
diferentes estratégias como o pareamento e outros agrupamentos 
 
(EF01MA03) Estimar e comparar quantidades de objetos de dois 
conjuntos (em torno de 20 elementos), por estimativa e/ou por 
correspondência (um a um, dois a dois) para indicar “tem mais”, “tem 
menos” ou “tem a mesma quantidade” 
 
(EF01MA04) Contar a quantidade de objetos de coleções até 100 
unidades e apresentar o resultado por registros verbais e simbólicos, em 
situações de seu interesse, como jogos, brincadeiras, materiais da sala de 
aula, entre outros 
 
(EF01MA05) Comparar números naturais de até duas ordens em 
situações cotidianas, com e sem suporte da reta numérica 
 
(EF01MA06) Construir fatos básicos da adição e utilizá-los em 
procedimentos de cálculo para resolver problemas 
 
(EF01MA07) Compor e decompor número de até duas ordens, por meio 
de diferentes adições, com o suporte de material manipulável, contribuindo 
para a compreensão de características do sistema  de numeração decimal 
e o desenvolvimento de estratégias de cálculo 
 
(EF02MA01) Comparar e ordenar números naturais (até a ordem de 
centenas) pela compreensão de características do sistema de numeração 
decimal (valor posicional e função do zero) 
 
(EF02MA02) Fazer estimativas por meio de estratégias diversas a respeito 
da quantidade de objetos de coleções e registrar o resultado da contagem 
desses objetos (até 1000 unidades) 
 
(EF02MA03) Comparar quantidades de objetos de dois conjuntos, por 
estimativa e/ou por correspondência (um a um, dois a dois, entre outros), 
para indicar “tem mais”, “tem menos” ou “tem a mesma quantidade”, 
indicando, quando for o caso, quantos a mais e quantos a menos 
 
(EF02MA04) Compor e decompor números naturais de até três ordens, 
com suporte de material manipulável, por meio de diferentes adições 
 
(EF02MA05) Construir fatos básicos da adição e subtração e utilizá-los no 
cálculo mental ou escrito 
 
(EF03MA01) Ler, escrever e comparar números naturais de até a ordem 
de unidade de milhar, estabelecendo relações entre os registros 
numéricos e em língua materna 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
533 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
(EF03MA02) Identificar características do sistema de numeração decimal, 
utilizando a composição e a decomposição de número natural de até 
quatro ordens 
 
(EF03MA03) Construir e utilizar fatos básicos da adição e da multiplicação 
para o cálculo mental ou escrito 
 
(EF03MA04) Estabelecer a relação entre números naturais e pontos da 
reta numérica para utilizá-la na ordenação dos números naturais e também 
na construção de fatos da adição e da subtração, relacionando-os com 
deslocamentos para a direita ou para a esquerda 
 
(EF03MA05) Utilizar diferentes procedimentos de cálculo mental e escrito 
para resolver problemas significativos envolvendo adição e subtração com 
números naturais 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3:  
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixo 
1. O diálogo da Matemática com a vida social 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Utilizar o conhecimento 
matemático na modelação 
e resolução de problemas 
sociais 
(EF01MA08) Resolver e elaborar problemas de adição e de subtração, 
envolvendo números de até dois algarismos, com os significados de 
juntar, acrescentar, separar e retirar, com o suporte de imagens e/ou 
material manipulável, utilizando estratégias e formas de registro pessoais 
 
(EF02MA06) Resolver e elaborar problemas de adição e de subtração, 
envolvendo números de até três ordens, com os significados de juntar, 
acrescentar, separar, retirar, utilizando estratégias pessoais ou 
convencionais 
 
(EF02MA07) Resolver e elaborar problemas de multiplicação (por 2, 3, 4 
e 5) com a ideia de adição de parcelas iguais por meio de estratégias e 
formas de registro pessoais, utilizando ou não suporte de imagens e/ou 
material manipulável 
 
(EF02MA08) Resolver e elaborar problemas envolvendo dobro, metade, 
triplo e terça parte, com o suporte de imagens ou material manipulável, 
utilizando estratégias pessoais 
 
(EF03MA06) Resolver e elaborar problemas de adição e subtração com 
os significados de juntar, acrescentar, separar, retirar, comparar e 
completar quantidades, utilizando diferentes estratégias de cálculo exato 
ou aproximado, incluindo cálculo mental 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
534 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
(EF03MA07) Resolver e elaborar problemas de multiplicação (por 2, 3, 4, 
5 e 10) com os significados de adição de parcelas iguais e elementos 
apresentados em disposição retangular, utilizando diferentes estratégias 
de cálculo e registros 
 
(EF03MA08) Resolver e elaborar problemas de divisão de um número 
natural por outro (até 10), com resto zero e com resto diferente de zero, 
com os significados de repartição equitativa e de medida, por meio de 
estratégias e registros pessoais 
 
(EF03MA09) Associar o quociente de uma divisão com resto zero de um 
número natural por 2, 3, 4, 5 e 10 às ideias de metade, terça, quarta, quinta 
e décima partes 
1.2 
Compreender 
a 
utilização do sistema de 
grandezas e medidas no 
contexto social 
(EF01MA15) 
Comparar 
comprimentos, 
capacidades 
ou 
massas, 
utilizando termos como mais alto, mais baixo, mais comprido, mais curto, 
mais grosso, mais fino, mais largo, mais pesado, mais leve, cabe mais, 
cabe menos, entre outros, para ordenar objetos de uso cotidiano 
 
(EF01MA16) Relatar em linguagem verbal ou não verbal sequência de 
acontecimentos relativos a um dia, utilizando, quando possível, os 
horários dos eventos 
 
(EF01MA17) Reconhecer e relacionar períodos do dia, dias da semana e 
meses do ano, utilizando calendário, quando necessário 
 
(EF01MA18) Produzir a escrita de uma data, apresentando o dia, o mês e 
o ano, e indicar o dia da semana de uma data, consultando calendários 
 
(EF01MA19) Reconhecer e relacionar valores de moedas e cédulas do 
sistema monetário brasileiro para resolver situações simples do cotidiano 
do estudante 
 
(EF02MA16) Estimar, medir e comparar comprimentos de lados de salas 
(incluindo contorno) e de polígonos, utilizando unidades de medida não 
padronizadas e padronizadas (metro, centímetro e milímetro) e 
instrumentos adequados 
 
(EF02MA17) Estimar, medir e comparar capacidade e massa, utilizando 
estratégias pessoais e unidades de medida não padronizadas ou 
padronizadas (litro, mililitro, grama e quilograma) 
 
(EF02MA18) Indicar a duração de intervalos de tempo entre duas datas, 
como dias da semana e meses do ano, utilizando calendário, para 
planejamentos e organização de agenda 
 
(EF02MA19) Medir a duração de um intervalo de tempo por meio de 
relógio digital e registrar o horário do início e do fim do intervalo 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
535 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
(EF02MA20) Estabelecer a equivalência de valores entre moedas e 
cédulas do sistema monetário brasileiro para resolver situações cotidianas 
 
(EF03MA17) Reconhecer que o resultado de uma medida depende da 
unidade de medida utilizada 
 
(EF03MA18) Escolher a unidade de medida e o instrumento mais 
apropriado para medições de comprimento, tempo e capacidade 
 
(EF03MA19) Estimar, medir e comparar comprimentos, utilizando 
unidades de medida não padronizadas e padronizadas mais usuais 
(metro, centímetro e milímetro) e diversos instrumentos de medida 
 
(EF03MA20) Estimar e medir capacidade e massa, utilizando unidades de 
medida não padronizadas e padronizadas mais  usuais (litro,   mililitro, 
quilograma, grama e miligrama), reconhecendo-as em leitura de rótulos e 
embalagens, entre outros 
 
(EF03MA22) Ler e registrar medidas e intervalos de tempo, utilizando 
relógios (analógico e digital) para informar os horários de início e término 
de realização de uma atividade e sua duração 
 
(EF03MA23)Ler horas em relógios digitais e em relógios analógicos e 
reconhecer a relação entre hora e minutos e entre minuto e segundos 
 
(EF03MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam a comparação 
e a equivalência de valores monetários do sistema brasileiro em situações 
de compra, venda e troca 
1.3 
Compreender 
a 
utilização do conhecimento 
estatístico e probabilístico 
na solução de problemas 
do contexto social 
(EF01MA20) Classificar eventos envolvendo o acaso, tais como 
“acontecerá com certeza”, “talvez aconteça” e “é impossível acontecer”, 
em situações do cotidiano 
 
(EF01MA21) Ler dados expressos em tabelas e em gráficos de colunas 
simples 
 
(EF01MA22) Realizar pesquisa, envolvendo até duas variáveis 
categóricas de seu interesse e universo de até 30 elementos, e organizar 
dados por meio de representações pessoais 
 
(EF02MA21) Classificar resultados de eventos cotidianos aleatórios como 
“pouco prováveis”, “muito prováveis”, “improváveis” e “impossíveis” 
 
(EF02MA22) Comparar informações de pesquisas apresentadas por meio 
de tabelas de dupla entrada e em gráficos de colunas simples ou barras, 
para melhor compreender aspectos da realidade próxima 
 
(EF02MA23) Realizar pesquisa em universo de até 30 elementos, 
escolhendo até três variáveis categóricas de seu interesse, organizando 
os dados coletados em listas, tabelas e gráficos de colunas simples 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
536 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
(EF03MA25) Identificar, em eventos familiares aleatórios, todos os 
resultados possíveis, estimando os que têm maiores ou menores chances 
de ocorrência 
 
(EF03MA26) Resolver problemas cujos dados estão apresentados em 
tabelas de dupla entrada, gráficos de barras ou de colunas 
 
(EF03MA27) Ler, interpretar e comparar dados apresentados em tabelas 
de dupla entrada, gráficos de barras ou de colunas, envolvendo resultados 
de pesquisas significativas, utilizando termos como maior e menor 
frequência, apropriando-se desse tipo de linguagem para compreender 
aspectos da realidade sociocultural significativos 
 
(EF03MA28) Realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas em um 
universo de até 50 elementos, organizar os dados coletados utilizando 
listas, tabelas simples ou de dupla entrada e representá-los em gráficos 
de colunas simples, com e sem uso de tecnologias digitais 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixo 
1. Os saberes e as práticas matemáticas existentes em diferentes grupos sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
a 
construção do sistema de 
numeração, de grandezas 
e de medidas 
(EF01MA01PA) Reonhecer a constituição do sistema de numeração, de 
Medidas 
de 
tempo, 
comprimento, 
massa 
e 
capacidade 
como 
representação dos diferentes saberes matemáticos existentes em 
diferentes culturas 
 
(EF02MA01PA) Compreender os diferentes sistemas de numeração, de 
medidas de tempo, comprimento, capacidade e massa e do sistema 
monetário como representação dos diferentes saberes matemáticos 
existentes em diferentes culturas 
 
(EF03MA01PA) Identificar os diferentes sistemas de medidas de tempo, 
comprimento, capacidade, massa, área e do sistema monetário como 
representação dos diferentes saberes matemáticos existentes em 
diferentes culturas 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
537 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Subeixos 
1. A Matemática para compreensão do espaço/tempo nas transformações da sociedade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
e 
Empregar o conhecimento 
de 
localização 
e 
movimentação no espaço 
para o reconhecimento do 
meio em que vive 
(EF04MA16) Descrever deslocamentos e localização de pessoas e de 
objetos no espaço, por meio de malhas quadriculadas e representações 
como desenhos, mapas, planta baixa e croquis, empregando termos como 
direita e esquerda, mudanças de direção e sentido, intersecção, 
transversais, paralelas e perpendiculares 
 
(EF05MA14) Utilizar e compreender diferentes representações para a 
localização de objetos no plano, como mapas, células em planilhas 
eletrônicas e coordenadas geográficas, a fim de desenvolver as primeiras 
noções de coordenadas cartesianas 
 
(EF05MA15) Interpretar, descrever e representar a localização ou 
movimentação de objetos no plano cartesiano (1º quadrante), utilizando 
coordenadas cartesianas, indicando mudanças de direção e de sentido e 
giros 
1.2 
Compreender 
as 
relações entre as figuras 
unidimensionais, 
bidimensionais 
e 
tridimensionais 
para 
percepção do mundo 
(EF04MA17) Associar prismas e pirâmides a suas planificações e analisar, 
nomear e comparar seus atributos, estabelecendo relações entre as 
representações planas e espaciais 
 
(EF04MA18) Reconhecer ângulos retos e não retos em figuras poligonais 
com o uso de dobraduras, esquadros ou softwares de geometria 
 
(EF05MA16) Associar figuras espaciais a suas planificações (prismas, 
pirâmides, cilindros e cones) e analisar, nomear e comparar seus atributos 
 
(EF05MA17) Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando 
lados, vértices e ângulos, e desenhá-los, utilizando material de desenho 
ou tecnologias digitais 
1.3 
Compreender 
e 
Identificar 
as 
transformações 
geométricas 
como 
construções elementares e 
suas representações na 
natureza e nas artes 
(EF04MA19) Reconhecer simetria de reflexão em figuras e em pares de 
figuras geométricas planas e utilizá-la na construção de figuras 
congruentes, com o uso de malhas quadriculadas e de softwares de 
geometria 
 
(EF05MA18) 
Reconhecer 
a 
congruência 
dos 
ângulos 
e 
a 
proporcionalidade entre os lados correspondentes de figuras poligonais 
em situações de ampliação e de redução em malhas quadriculadas e 
usando tecnologias digitais 
 
(EF05MA01PA) Reconhecer simetria de reflexão, rotação e translação em 
figuras e em pares de figuras geométricas planas, com o uso de malhas 
quadriculadas e de softwares de geometria 
 
CICLO 2: 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
538 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixo 
1. A Matemática como meio de linguagem e de expressão para a compreensão da 
realidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Compreender e aplicar 
as 
ideias 
matemáticas 
expressas 
nas 
regularidades 
e 
nos 
padrões, como estímulo a 
investigação 
e 
a 
criatividade na solução de 
problemas 
(EF04MA11) 
Identificar 
regularidades 
em 
sequências 
numéricas 
compostas por múltiplos de um número natural 
 
(EF04MA12) Reconhecer, por meio de investigações, que há grupos de 
números naturais para os quais as divisões por um determinado número 
resultam em restos iguais, identificando regularidades 
 
(EF04MA13) Reconhecer, por meio de investigações, utilizando a 
calculadora quando necessário, as relações inversas entre as operações 
de adição e de subtração e de multiplicação e de divisão, para aplicá-las 
na resolução de problemas 
 
(EF04MA14) Reconhecer e mostrar, por meio de exemplos, que a relação 
de igualdade existente entre dois termos permanece quando se adiciona 
ou se subtrai um mesmo número a cada um desses termos 
 
(EF04MA15) Determinar o número desconhecido que torna verdadeira 
uma igualdade que envolve as operações fundamentais com números 
naturais 
 
(EF05MA10) Concluir, por meio de investigações, que a relação de 
igualdade existente entre dois membros permanece ao adicionar, subtrair, 
multiplicar ou dividir cada um desses membros por um mesmo número, 
para construir a noção de equivalência 
 
(EF05MA11) Resolver e elaborar problemas cuja conversão em sentença 
matemática seja uma igualdade com uma operação em que um dos 
termos é desconhecido 
 
(EF05MA12) 
Resolver 
problemas 
que 
envolvam 
variação 
de 
proporcionalidade direta entre duas grandezas, para associar a 
quantidade de um produto ao valor a pagar, alterar as quantidades de 
ingredientes de receitas, ampliar ou reduzir escala em mapas, entre outros 
 
(EF05MA13) Resolver problemas envolvendo a partilha de uma 
quantidade em duas partes desiguais, tais como dividir uma quantidade 
em duas partes, de modo que uma seja o dobro da outra, com 
compreensão da ideia de razão entre as partes e delas com o todo 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
539 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
1.2 Empregar a linguagem 
matemática 
para 
argumentar e demonstrar, 
escrevendo 
e 
representando de várias 
maneiras (por números, 
desenhos, 
diagramas, 
etc.), suas estratégias para 
resolução de problemas 
(EF04MA01) Ler, escrever e ordenar números naturais até a ordem de 
dezenas de milhar 
 
(EF04MA02) Mostrar, por decomposição e composição, que todo número 
natural pode ser escrito por meio de  adições e multiplicações por 
potências de dez, para compreender o sistema de numeração decimal e 
desenvolver estratégias de cálculo 
 
(EF04MA03) Resolver e elaborar problemas com números naturais 
envolvendo adição e subtração, utilizando estratégias diversas, como 
cálculo, cálculo mental e algoritmos, além de fazer estimativas do 
resultado 
 
(EF04MA04) Utilizar as relações entre adição e subtração, bem como 
entre multiplicação e divisão, para ampliar as estratégias de cálculo 
 
(EF04MA05) Utilizar as propriedades das operações para desenvolver 
estratégias de cálculo 
 
(EF04MA09) Reconhecer as frações unitárias mais usuais (1/2, 1/3, 1/4, 
1/5, 1/10 e 1/100) como unidades de medida menores do que uma 
unidade, utilizando a reta numérica como recurso 
 
(EF05MA01) Ler, escrever e ordenar números naturais até a ordem das 
centenas de milhar com compreensão das principais características do 
sistema de numeração decimal 
 
(EF05MA02) Ler, escrever e ordenar números racionais na forma decimal 
com compreensão das principais características do sistema de numeração 
decimal, utilizando, como recursos, a composição e decomposição e a reta 
numérica 
 
(EF05MA03) Identificar e representar frações (menores e maiores que a 
unidade), associando-as ao resultado de uma divisão ou à ideia de parte 
de um todo, utilizando a reta numérica como recurso 
 
(EF05MA04) Identificar frações equivalentes 
 
(EF05MA05) 
Comparar 
e 
ordenar 
números 
racionais 
positivos 
(representações fracionária e decimal), relacionando-os a pontos na reta 
numérica 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixo 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
540 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
1. O diálogo da Matemática com a vida social 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Utilizar o conhecimento 
matemático na modelação 
e resolução de problemas 
sociais 
(EF04MA06) Resolver e elaborar problemas envolvendo diferentes 
significados da multiplicação (adição de parcelas iguais, organização 
retangular e proporcionalidade), utilizando estratégias diversas, como 
cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmos 
 
(EF04MA07) Resolver e elaborar problemas de divisão cujo divisor tenha 
no máximo dois algarismos, envolvendo os significados de repartição 
equitativa e de medida, utilizando estratégias diversas, como cálculo por 
estimativa, cálculo mental e algoritmos 
 
(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou material 
manipulável, problemas simples de contagem, como a determinação do 
número de agrupamentos possíveis ao se combinar cada elemento de 
uma coleção com todos os elementos de outra, utilizando estratégias e 
formas de registro pessoais 
 
(EF04MA10) Reconhecer que as regras do sistema de numeração decimal 
podem ser estendidas para a representação decimal de um número 
racional e relacionar décimos e centésimos com a representação do 
sistema monetário brasileiro 
 
(EF05MA06) Associar as representações 10%, 25%, 50%, 75% e 100% 
respectivamente à décima parte, quarta parte, metade, três quartos e um 
inteiro, para calcular porcentagens, utilizando estratégias pessoais, 
cálculo mental e calculadora, em contextos de educação financeira, entre 
outros 
 
(EF05MA07) Resolver e elaborar problemas de adição e subtração com 
números naturais e com números racionais, cuja representação decimal 
seja finita, utilizando estratégias diversas, como cálculo por estimativa, 
cálculo mental e algoritmos 
 
(EF05MA08) Resolver e elaborar problemas de multiplicação e divisão 
com números naturais e com números racionais cuja representação 
decimal é finita (com multiplicador natural e divisor natural e diferente de 
zero), utilizando estratégias diversas, como cálculo por estimativa, cálculo 
mental e algoritmos 
 
(EF05MA09) Resolver e elaborar problemas simples de contagem 
envolvendo o princípio multiplicativo, como a determinação do número de 
agrupamentos possíveis ao se combinar cada elemento de uma coleção 
com todos os elementos de outra coleção, por meio de diagramas de 
árvore ou por tabelas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
541 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
1.2. Compreender e utilizar 
o sistema de grandezas e 
medidas na resolução de 
problemas matemáticos e 
do contexto social 
(EF04MA20) Medir e estimar comprimentos (incluindo perímetros), 
massas e capacidades, utilizando unidades de medida padronizadas mais 
usuais, valorizando e respeitando a cultura local 
 
(EF04MA21) Medir, comparar e estimar área de figuras planas 
desenhadas em malha quadriculada, pela contagem dos quadradinhos ou 
de metades de quadradinho, reconhecendo que duas figuras com 
formatos diferentes podem ter a mesma medida de área 
 
(EF04MA22) Ler e registrar medidas e intervalos de tempo em horas, 
minutos e segundos em situações relacionadas ao seu cotidiano, como 
informar os horários de início e término de realização de uma tarefa e sua 
duração 
 
(EF04MA23) Reconhecer temperatura como grandeza e o grau Celsius 
como unidade de medida a ela associada e utilizá-lo em comparações de 
temperaturas em diferentes regiões do Brasil ou no exterior ou, ainda, em 
discussões que envolvam problemas relacionados ao aquecimento global 
 
(EF04MA24) Registrar as temperaturas máxima e mínima diárias, em 
locais do seu cotidiano, e elaborar gráficos de colunas com as variações 
diárias da temperatura, utilizando, inclusive, planilhas eletrônicas 
 
(EF04MA25) Resolver e elaborar problemas que envolvam situações de 
compra e venda e formas de pagamento, utilizando termos como troco e 
desconto, enfatizando o consumo ético, consciente e responsável 
 
(EF05MA19) Resolver e elaborar problemas envolvendo medidas das 
grandezas comprimento, área, massa, tempo, temperatura e capacidade, 
recorrendo a transformações entre as unidades mais usuais em contextos 
socioculturais 
 
(EF05MA20) Concluir, por meio de investigações, que figuras de 
perímetros iguais podem ter áreas diferentes e que, também, figuras que 
têm a mesma área podem ter perímetros diferentes 
 
(EF05MA21) Reconhecer volume como grandeza associada a sólidos 
geométricos e medir volumes por meio de empilhamento de cubos, 
utilizando, preferencialmente, objetos concretos 
1.3 Utilizar o conhecimento 
probabilístico e estatístico 
na solução de problemas 
que abordem sobretudo, 
questões sociais 
(EF04MA26) Identificar entre eventos aleatórios cotidianos, aqueles que 
têm maior chance de ocorrência, reconhecendo características de 
resultados mais prováveis, sem utilizar frações 
 
(EF04MA27) Analisar dados apresentados em tabelas simples ou de dupla 
entrada e em gráficos de colunas ou pictóricos, com base em informações 
das diferentes áreas do conhecimento, e produzir texto com a síntese de 
sua análise 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
542 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
(EF04MA28) Realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas e 
numéricas e organizar dados coletados por meio de tabelas e gráficos de 
colunas simples ou agrupadas, com e sem uso de tecnologias digitais 
 
(EF05MA22) Apresentar todos os possíveis resultados de um experimento 
aleatório, estimando se esses resultados são igualmente prováveis ou não 
 
(EF05MA23) Determinar a probabilidade de ocorrência de um resultado 
em eventos aleatórios, quando todos os resultados possíveis têm a 
mesma chance de ocorrer (equiprováveis) 
 
(EF05MA24) Interpretar dados estatísticos apresentados em textos, 
tabelas e gráficos (colunas ou linhas), referentes a outras áreas do 
conhecimento ou a outros contextos, como saúde e trânsito, e produzir 
textos com o objetivo de sintetizar conclusões 
 
(EF05MA25) Realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas e 
numéricas, organizar dados coletados por meio de tabelas, gráficos de 
colunas, pictóricos e de linhas, com e sem uso de tecnologias digitais, e 
apresentar texto escrito sobre a finalidade da pesquisa e a síntese dos 
resultados 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixo 
1. Os saberes e as práticas Matemáticas em diferentes grupos sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
a 
construção do sistema de 
numeração, de grandezas 
e de medidas 
(EF04MA01PA) Identificar os diferentes sistemas: de numeração, de 
medidas de tempo, temperatura, comprimento, capacidade, massa, área 
e do sistema monetário existentes em diferentes culturas com a utilização 
da história da matemática 
 
(EF05MA02PA) Diferenciar os diferentes sistemas: de numeração, de 
medidas de tempo, temperatura, comprimento, capacidade, massa, 
perímetro, área e volume existentes em diferentes culturas com a 
utilização da história da matemática 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
543 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixo 
1. A Matemática para compreensão do espaço/tempo nas transformações da sociedade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1. 
Compreender 
e 
analisar as relações entre 
as figuras unidimensional, 
bidimensional 
e 
tridimensional 
para 
a 
percepção do mundo 
(EF06MA16) Associar pares ordenados de números a pontos do plano 
cartesiano do 1º quadrante, em situações como a localização dos 
vértices de um polígono. 
 
(EF06MA17) Quantificar e estabelecer relações entre o número de 
vértices, faces e arestas de prismas e pirâmides, em função do seu 
polígono da base, para resolver problemas e desenvolver a percepção 
espacial 
 
(EF06MA18) Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando 
lados, vértices e ângulos, e classificá-los em regulares e não regulares, 
tanto em suas representações no plano como em faces de poliedros 
 
(EF06MA19) Identificar características dos triângulos e classificá-los em 
relação às medidas dos lados e dos ângulos 
 
(EF06MA20) Identificar características dos quadriláteros, classificá-los 
em relação a lados e a ângulos e reconhecer a inclusão e a intersecção 
de classes entre eles 
 
(EF06MA21) Construir figuras planas semelhantes em situações de 
ampliação e de redução, com o uso de malhas quadriculadas, plano 
cartesiano ou tecnologias digitais 
 
(EF06MA22) Utilizar instrumentos, como réguas e esquadros, ou 
softwares para representações de retas paralelas e perpendiculares e 
construção de quadriláteros, entre outros. 
 
(EF06MA23) Construir algoritmo para resolver situações passo a passo 
(como na construção de dobraduras ou na indicação de deslocamento 
de um objeto no plano segundo pontos de referência e distância 
fornecida e etc.) 
 
(EF07MA22) 
Construir 
circunferências, 
utilizando 
compasso, 
reconhecê-las como lugar geométrico e utilizá-las para fazer 
composições artísticas e resolver problemas que envolvam objetos 
equidistantes 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
544 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixo 
1. A Matemática para compreensão do espaço/tempo nas transformações da sociedade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF07MA23) Verificar relações entre os ângulos formados por retas 
paralelas cortadas por uma transversal, com e sem uso de softwares de 
geometria dinâmica 
 
(EF07MA24) Construir triângulos, usando régua e compasso, 
reconhecer a condição de existência do triângulo quanto à medida dos 
lados e verificar que a soma das medidas dos ângulos internos de um 
triângulo é 180° 
 
(EF07MA25) Reconhecer a rigidez geométrica dos triângulos e suas 
aplicações, como na construção de estruturas arquitetônicas (telhados, 
estruturas metálicas e outras) ou nas artes plásticas 
 
(EF07MA26) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um 
algoritmo para a construção de um triângulo qualquer, conhecidas as 
medidas dos três lados 
 
(EF07MA28) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um 
algoritmo para a construção de um polígono regular (como quadrado e 
triângulo equilátero), conhecida a medida de seu lado 
1.2. 
Reconhecer 
e 
Interpretar 
as 
transformações 
geométricas 
como 
construções elementares, 
e suas representações na 
natureza e nas artes 
(EF06MA01PA) Reconhecer  no plano cartesiano, o simétrico de figuras 
em relação aos eixos e à origem 
 
(EF06MA02PA) Reconhecer figuras obtidas por simetrias de translação, 
rotação e reflexão, usando instrumentos de desenho ou softwares de 
geometria dinâmica e vincular esse estudo a representações planas de 
obras de arte, elementos arquitetônicos, entre outros 
 
(EF07MA19) Realizar transformações de polígonos representados no 
plano cartesiano, decorrentes da multiplicação das coordenadas de 
seus vértices por um número inteiro 
 
(EF07MA20) Reconhecer e representar, no plano cartesiano, o simétrico 
de figuras em relação aos eixos e à origem 
 
(EF07MA21) Reconhecer e construir figuras obtidas por simetrias de 
translação, rotação e reflexão, usando instrumentos de desenho ou 
softwares de geometria dinâmica e vincular esse estudo a 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
545 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixo 
1. A Matemática para compreensão do espaço/tempo nas transformações da sociedade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
representações planas de obras de arte, elementos arquitetônicos, entre 
outros 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixo 
1. A Matemática como meio de linguagem e de expressão para a compreensão da 
realidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Relacionar as ideias 
matemáticas, 
reconhecendo padrões e 
regularidades, 
como 
estimulo à investigação e 
à criatividade na solução 
de problemas 
(EF06MA05) Classificar números naturais em primos e compostos, 
estabelecer relações entre números, expressas pelos termos “é múltiplo 
de”, “é divisor de”, “é fator de”, e estabelecer, por meio de investigações, 
critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000 
 
(EF06MA12) Fazer estimativas de quantidades e aproximar números 
para múltiplos da potência de 10 mais próxima 
 
(EF06MA14) Reconhecer que uma igualdade matemática não se altera 
ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir os seus dois membros por 
um mesmo número e utilizar essa noção para determinar valores 
desconhecidos na resolução de problemas 
 
(EF07MA05) Resolver um mesmo problema utilizando diferentes 
algoritmos 
 
(EF07MA06) Reconhecer que as resoluções de um grupo de problemas 
que têm a mesma estrutura podem ser obtidas utilizando os mesmos 
procedimentos 
 
(EF07MA07) Representar por meio de um fluxograma os passos 
utilizados para resolver um grupo de problemas 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
546 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixo 
1. A Matemática como meio de linguagem e de expressão para a compreensão da 
realidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF07MA14) Classificar sequências em recursivas e não recursivas, 
reconhecendo que o conceito de recursão está presente não apenas na 
matemática, mas também nas artes e na literatura 
 
(EF07MA15) 
Utilizar 
a 
simbologia 
algébrica 
para 
expressar 
regularidades encontradas em sequências numéricas 
 
(EF07MA16) Reconhecer se duas expressões algébricas obtidas para 
descrever a regularidade de uma mesma sequência numérica são ou 
não equivalentes 
1.2. Utilizar as linguagens 
numérica e algébrica para 
argumentar e demonstrar, 
por meio de diferentes 
representações, 
suas 
estratégias 
para 
a 
resolução de problemas 
 
(EF06MA01) Comparar, ordenar, ler e escrever números naturais e 
números racionais em sua representação decimal, fazendo uso da reta 
numérica 
 
(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos 
(mentais ou escritos, exatos ou aproximados) com números naturais, por 
meio de estratégias variadas, com compreensão dos processos neles 
envolvidos com e sem uso de calculadora 
 
(EF06MA04) Construir algoritmo em linguagem natural e representá-lo 
por fluxograma que indique a resolução de um problema simples (por 
exemplo, se um número natural qualquer é par) 
 
(EF06MA07) Compreender, comparar e ordenar frações associadas às 
ideias de partes de inteiros e resultado de divisão, identificando frações 
equivalentes 
 
(EF06MA08) Reconhecer que os números racionais positivos podem ser 
expressos nas formas fracionária e decimal, estabelecer relações entre 
essas representações, passando de uma representação para outra, e 
relacioná-los a pontos na reta numérica 
 
(EF07MA08) Comparar e ordenar frações associadas às ideias de parte 
de inteiros, resultado da divisão, razão e operador 
 
(EF07MA09) Utilizar, na resolução de problemas, a associação entre 
razão e fração, como a fração 2/3 para expressar a razão de duas partes 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
547 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixo 
1. A Matemática como meio de linguagem e de expressão para a compreensão da 
realidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
de uma grandeza para três partes da mesma ou três partes de outra 
grandeza 
 
(EF07MA10) Comparar e ordenar números racionais em diferentes 
contextos e associá-los a pontos da reta numérica 
 
(EF07MA11) Compreender e utilizar a multiplicação e divisão de 
números racionais, a relação entre elas e suas propriedades operatórias 
 
(EF07MA13) Compreender a ideia de variável, representada por letra ou 
símbolo, para expressar relação entre duas grandezas, diferenciando-a 
da ideia de incógnita 
 
(EF07MA17) Resolver e elaborar problemas que envolvam variação de 
proporcionalidade direta e de proporcionalidade inversa entre duas 
grandezas, utilizando sentença algébrica para expressar a relação entre 
elas. 
 
(EF07MA18) Resolver e elaborar problemas que possam ser 
representados por equações polinomiais de 1o grau, redutíveis à forma 
ax + b = c, fazendo uso das propriedades da igualdade 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixo 
1. O diálogo da Matemática com a vida social 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Utilizar processos e 
ferramentas matemáticas, 
inclusive 
tecnologias 
digitais, na modelação e 
resolução de problemas 
matemáticos e sociais  
(EF06MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de 
múltiplo e de divisor 
 
(EF06MA09) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo da 
fração de uma quantidade e cujo resultado seja um número natural, com 
e sem uso de calculadora 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
548 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixo 
1. O diálogo da Matemática com a vida social 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF06MA10) Resolver e elaborar problemas que envolvam adição ou 
subtração com números racionais positivos na representação fracionária 
 
(EF06MA11) Resolver e elaborar problemas com números racionais 
positivos na representação decimal, envolvendo as quatro operações 
fundamentais e a potenciação, por meio de estratégias diversas, 
utilizando estimativas e arredondamentos para verificar a razoabilidade 
de respostas, com e sem uso de calculadora 
 
(EF06MA13) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam 
porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso 
da “regra de três”, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e 
calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros 
 
(EF06MA15) Resolver e elaborar problemas que envolvam a partilha de 
uma quantidade em duas partes desiguais, envolvendo relações aditivas 
e multiplicativas, bem como a razão entre as partes e entre uma das 
partes e o todo 
 
(EF07MA01) Resolver e elaborar problemas com números naturais, 
envolvendo as noções de divisor e de múltiplo, podendo incluir máximo 
divisor comum ou mínimo múltiplo comum, por meio de estratégias 
diversas, sem a aplicação de algoritmos 
 
(EF07MA02) 
Resolver 
e 
elaborar 
problemas 
que 
envolvam 
porcentagens, como os que lidam com acréscimos e decréscimos 
simples, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, 
no contexto de educação financeira, entre outros 
 
(EF07MA04) Resolver e elaborar problemas que envolvam operações 
com números inteiros 
 
(EF07MA12) Resolver e elaborar problemas que envolvam as 
operações com números racionais. 
1.2 
Diferenciar 
e 
Empregar os sistemas de 
grandezas e medidas na 
(EF06MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam as 
grandezas comprimento, massa, tempo, temperatura, área (triângulos e 
retângulos), capacidade e volume (sólidos formados por blocos 
retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos, sempre que possível, em 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
549 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixo 
1. O diálogo da Matemática com a vida social 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
resolução de problemas 
matemáticos e sociais  
contextos oriundos de situações reais e/ou relacionadas às outras áreas 
do conhecimento 
 
(EF06MA25) Reconhecer a abertura do ângulo como grandeza 
associada às figuras geométricas 
 
(EF06MA26) Resolver problemas que envolvam a noção de ângulo em 
diferentes contextos e em situações reais, como ângulo de visão 
 
(EF06MA27) Determinar medidas da abertura de ângulos, por meio de 
transferidor e/ou tecnologias digitais 
 
(EF06MA28) Interpretar, descrever e desenhar plantas baixas simples 
de residências e vistas aéreas 
 
(EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro 
e na área de um quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, 
as medidas de seus lados, para compreender que o perímetro é 
proporcional à medida do lado, o que não ocorre com a área 
 
(EF07MA27) Calcular medidas de ângulos internos de polígonos 
regulares, sem o uso de fórmulas, e estabelecer relações entre ângulos 
internos e externos de polígonos, preferencialmente vinculadas à 
construção de mosaicos e de ladrilhamentos. 
 
(EF07MA29) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de 
grandezas inseridos em contextos oriundos de situações cotidianas ou 
de outras áreas do conhecimento, reconhecendo que toda medida 
empírica é aproximada. 
 
(EF07MA30) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida do 
volume de blocos retangulares, envolvendo as unidades usuais (metro 
cúbico, decímetro cúbico e centímetro cúbico) 
 
(EF07MA31) Estabelecer expressões de cálculo de área de triângulos e 
de quadriláteros 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
550 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixo 
1. O diálogo da Matemática com a vida social 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF07MA32) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de 
área de figuras planas que podem ser decompostas por quadrados, 
retângulos e/ou triângulos, utilizando a equivalência entre áreas 
 
(EF07MA33) Estabelecer o número como a razão entre a medida de 
uma circunferência e seu diâmetro, para compreender e resolver 
problemas, inclusive os de natureza histórica. 
1.3 
Utilizar 
o 
conhecimento 
probabilístico e estatístico 
na 
elaboração 
de 
pesquisas que abordem 
sobretudo, 
questões 
sociais, com base em 
princípios 
éticos, 
democráticos, 
sustentáveis e solidários 
(EF06MA30) Calcular a probabilidade de um evento aleatório, 
expressando-a por número racional (forma fracionária, decimal e 
percentual) e comparar esse número com a probabilidade obtida por 
meio de experimentos sucessivos 
 
(EF06MA31) Identificar as variáveis e suas frequências e os elementos 
constitutivos (título, eixos, legendas, fontes e datas) em diferentes tipos 
de gráfico 
 
(EF06MA32) Interpretar e resolver situações que envolvam dados de 
pesquisas sobre contextos ambientais, sustentabilidade, trânsito, entre 
outros, apresentadas pela mídia em tabelas e em diferentes tipos de 
gráficos e redigir textos escritos com o objetivo de sintetizar conclusões 
 
(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa referente a práticas 
sociais escolhidas pelos alunos e fazer uso de planilhas eletrônicas para 
o registro, representação e interpretação das informações, em tabelas, 
vários tipos de gráficos e texto 
 
(EF06MA34) 
Interpretar 
e 
desenvolver 
fluxogramas 
simples, 
identificando as relações entre os objetos representados (por exemplo, 
posição de cidades considerando as estradas que as unem, hierarquia 
dos funcionários de uma empresa etc.) 
 
(EF07MA34) Planejar e realizar experimentos aleatórios ou simulações 
que envolvem cálculo de probabilidades ou estimativas por meio de 
frequência de ocorrências 
 
(EF07MA35) Compreender, em contextos significativos, o significado de 
média estatística como indicador da tendência de uma pesquisa, 
calcular seu valor e relacioná-lo, intuitivamente, com a amplitude do 
conjunto de dados 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
551 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixo 
1. O diálogo da Matemática com a vida social 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
 
(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade 
social, identificando a necessidade de ser censitária ou de usar amostra, 
e interpretar os dados para comunicá-los por meio de relatório escrito, 
tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas eletrônicas 
 
(EF07MA37) Interpretar e analisar dados apresentados em gráfico de 
setores divulgados pela mídia e compreender quando é possível ou 
conveniente sua utilização 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixo 
1. Os saberes e as práticas Matemáticas existentes em diferentes grupos sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1. 
Compreender 
a 
construção do sistema de 
numeração 
como 
representação 
dos 
diferentes 
saberes 
matemáticos 
existentes 
no contexto dos grupos 
sociais  
(EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que 
prevaleceu no mundo ocidental, e destacar semelhanças e diferenças 
com outros sistemas, de modo a sistematizar suas principais 
características (base, valor posicional e função do zero), utilizando, 
inclusive, a composição e decomposição de números naturais e 
números racionais em sua representação decimal. 
 
 
(EF07MA03) Comparar e ordenar números inteiros em diferentes 
contextos, incluindo o histórico, associá-los a pontos da reta numérica e 
utilizá-los em situações que envolvam adição e subtração 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
552 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. A Matemática para compreensão do espaço/tempo nas transformações da sociedade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1. 
Compreender 
e 
analisar as relações entre 
as figuras unidimensional, 
bidimensional 
e 
tridimensional 
para 
a 
percepção do mundo 
(EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de desenho ou 
softwares de geometria dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângulos de 90°, 
60°, 45° e 30° e polígonos regulares 
 
(EF08MA17) Aplicar os conceitos de mediatriz e bissetriz como lugares 
geométricos na resolução de problemas 
 
(EF09MA11) Resolver problemas por meio do estabelecimento de 
relações entre arcos, ângulos centrais e ângulos inscritos na 
circunferência, fazendo uso, inclusive, de softwares e geometria 
dinâmica 
 
(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema 
de Pitágoras ou das relações de proporcionalidade envolvendo retas 
paralelas cortadas por secantes 
 
(EF09MA15)Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um 
algoritmo para a construção de um polígono regular cuja medida do lado 
é conhecida, utilizando régua e compasso, como também softwares 
 
(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um segmento de reta e a 
distância entre dois pontos quaisquer no plano cartesiano, sem o uso de 
fórmulas, e utilizar esse conhecimento para calcular, por exemplo, 
medidas de perímetros e áreas de figuras planas construídas no plano 
 
(EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais de figuras espaciais e 
aplicar esse conhecimento para desenhar objetos em perspectiva 
1.2. 
Interpretar 
as 
transformações 
geométricas 
como 
construções elementares 
e suas representações na 
natureza e nas artes 
(EF08MA18) Reconhecer e construir figuras obtidas por composições 
de transformações geométricas (translação, reflexão e rotação), com o 
uso de instrumentos de desenho ou de softwares de geometria dinâmica 
 
EF09MA02PA) Reconhecer e utilizar as transformações geométricas na 
construção de figuras semelhantes 
 
(EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias e suficientes para 
que dois triângulos sejam semelhantes 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
553 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A Matemática como meio de linguagem e de expressão para a  compreensão da 
realidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Reconhecer 
as 
regularidades 
e 
os 
padrões, como estímulo à 
investigação 
e 
à 
criatividade 
para 
a 
elaboração de estratégias 
na 
resolução 
de 
problemas 
(EF08MA10) Identificar a regularidade de uma sequência numérica ou 
figural não recursiva e construir um algoritmo por meio de um 
fluxograma que permita indicar os números ou as figuras seguintes 
 
(EF08MA11) Identificar a regularidade de uma sequência numérica 
recursiva e construir um algoritmo por meio de um fluxograma que 
permita indicar os números seguintes 
 
(EF09MA02) Reconhecer um número irracional como um número real 
cuja representação decimal é infinita e não periódica, e estimar a 
localização de alguns deles na reta numérica 
1.2 Utilizar as linguagens 
numérica e algébrica, em 
diferentes 
representações, 
para 
elaboração e resolução de 
problemas 
(EF08MA01) Efetuar cálculos com potências de expoentes inteiros e 
aplicar esse conhecimento na representação de números em notação 
científica 
 
(EF08MA02) Resolver e elaborar problemas usando a relação entre 
potenciação e radiciação, para representar uma raiz como potência de 
expoente fracionário 
 
(EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem cuja 
resolução envolva a aplicação do princípio multiplicativo 
 
(EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedimentos para a obtenção de 
uma fração geratriz para uma dízima periódica 
 
(EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do 
valor numérico de expressões algébricas, utilizando as propriedades 
das operações 
 
(EF08MA07) Associar uma equação linear de 1º grau com duas 
incógnitas a uma reta no plano cartesiano 
 
(EF08MA08) Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu 
contexto próximo, que possam ser representados por sistemas de 
equações de 1º grau com duas incógnitas e interpretá-los, utilizando, 
inclusive, o plano cartesiano como recurso 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
554 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. A Matemática como meio de linguagem e de expressão para a  compreensão da 
realidade 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF08MA09) Resolver e elaborar problemas que possam ser 
representados por equações polinomiais de 2º grau do tipo ax2= b 
 
(EF09MA01) Reconhecer que, uma vez fixada uma unidade de 
comprimento, existem segmentos de reta cujo comprimento não é 
expresso por número racional (como as medidas de diagonais de um 
polígono e alturas de um triângulo, quando se toma a medida de cada 
lado como unidade) 
 
(EF09MA03) Efetuar cálculos com números reais, inclusive potências 
com expoentes fracionários 
 
(EF09MA04) Resolver e elaborar problemas com números reais, 
inclusive em notação Científica, envolvendo diferentes operações 
 
EF09MA06) Compreender as funções como relações de dependência 
unívoca entre duas variáveis e suas representações numérica, algébrica 
e gráfica e utilizar esse conceito para analisar situações que envolvam 
relações funcionais entre duas variáveis 
 
(EF09MA09) Compreender os processos de fatoração de expressões 
algébricas, com base em suas relações com os produtos notáveis, para 
resolver e elaborar problemas que possam ser representados por 
equações polinomiais do 2º grau 
1.3 
Desenvolver 
a 
argumentação 
matemática apoiada em 
vários tipos de raciocínio: 
dedutivo, indutivo e por 
analogia plausível, com a 
utilização de processos 
matemáticos, 
inclusive 
tecnologias digitais 
(EF08MA14) Demonstrar propriedades de quadriláteros por meio da 
identificação da congruência de triângulos 
 
(EF08MA16) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um 
algoritmo para a construção de um hexágono regular de qualquer área, 
a partir da medida do ângulo central e da utilização de esquadros e 
compasso 
 
(EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os ângulos formados 
por retas paralelas cortadas por uma transversal 
 
(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do triângulo retângulo, entre 
elas o teorema de Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de 
triângulos 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
555 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. O diálogo da Matemática com a vida social 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Utilizar 
o 
conhecimento matemático 
na modelação e resolução 
de problemas sociais 
(EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, envolvendo cálculo de 
porcentagens, incluindo o uso de tecnologias digitais 
 
(EF08MA12) Identificar a natureza da variação de duas grandezas, 
diretamente, inversamente proporcionais ou não proporcionais, 
expressando a relação existente por meio de sentença algébrica e 
representá-la no plano cartesiano 
 
(EF08MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam grandezas 
diretamente ou inversamente proporcionais, por meio de estratégias 
variadas 
 
(EF09MA05) Resolver  e elaborar problemas que envolvam 
porcentagens, com a ideia de aplicação de percentuais sucessivos e a 
determinação das taxas percentuais, Preferencialmente com o uso de 
tecnologias digitais, no contexto da educação financeira 
 
(EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a razão entre duas 
grandezas de espécies diferentes, como velocidade e densidade 
demográfica 
 
(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas que envolvam relações de 
proporcionalidade direta e inversa entre duas ou mais grandezas, 
inclusive escalas, divisão em partes proporcionais e taxa de variação, 
em contextos socioculturais, ambientais e de outras áreas 
1.2 
Diferenciar 
e 
Empregar o sistema de 
grandezas e de medidas 
para 
a 
resolução 
de 
problemas matemáticos e 
do contexto social 
(EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de 
área de figuras geométricas, utilizando expressões de cálculo de área 
(quadriláteros, triângulos e círculos), em situações como determinar 
medida de terrenos 
 
(EF08MA20) Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro cúbico 
e a relação entre litro e metro cúbico, para resolver problemas de cálculo 
de capacidade de recipientes 
 
(EF08MA21) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo do 
volume de recipiente cujo formato é o de um bloco retangular 
 
(EF09MA18) Reconhecer e empregar unidades usadas para expressar 
medidas muito grandes ou muito pequenas, tais como distância entre 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
556 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. O diálogo da Matemática com a vida social 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
planetas e sistemas solares, tamanho de vírus ou de células, 
capacidade de armazenamento de computadores, entre outros 
 
(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de 
volumes de prismas e de cilindros retos, inclusive com uso de 
expressões de cálculo, em situações cotidianas 
1.3 
Utilizar 
o 
conhecimento 
probabilístico e estatístico 
na 
elaboração 
de 
pesquisas que abordem 
sobretudo, 
questões 
sociais, com base em 
princípios 
éticos, 
democráticos, 
sustentáveis e solidários 
(EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na 
construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo, e 
reconhecer que a soma das probabilidades de todos os elementos do 
espaço amostral é igual a 1 
 
(EF08MA23) Avaliar a adequação de diferentes tipos de gráficos para 
representar um conjunto de dados de uma pesquisa 
 
(EF08MA24) Classificar as frequências de uma variável contínua de 
uma pesquisa em classes, de modo que resumam os dados de maneira 
adequada para a tomada de decisões 
 
(EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendência central de uma 
pesquisa estatística (média, moda e mediana) com a compreensão de 
seus significados e relacioná-los com a dispersão de dados, indicada 
pela amplitude 
 
(EF08MA26) Selecionar razões, de diferentes naturezas (física, ética ou 
econômica), que justificam a realização de pesquisas amostrais e não 
censitárias, e reconhecer que a seleção da amostra pode ser feita de 
diferentes 
maneiras 
(amostra 
casual 
simples, 
sistemática 
e 
estratificada) 
 
(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma 
técnica de amostragem adequada, e escrever relatório que contenha os 
gráficos apropriados para representar os conjuntos de dados, 
destacando aspectos como as medidas de tendência central, a 
amplitude e as conclusões 
 
(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos aleatórios, eventos 
independentes e dependentes e calcular a probabilidade de sua 
ocorrência, nos dois casos 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
557 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. O diálogo da Matemática com a vida social 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
(EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos divulgados pela mídia, 
os elementos que podem induzir, às vezes propositadamente, erros de 
leitura, como escalas inapropriadas, legendas não explicitadas 
corretamente, omissão de informações importantes (fontes e datas), 
entre outros 
 
(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais adequado (colunas, 
setores, linhas), com ou sem uso de planilhas eletrônicas, para 
apresentar um determinado conjunto de dados, destacando aspectos 
como as medidas de tendência central 
 
(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema 
da realidade social e comunicar os resultados por meio de relatório 
contendo avaliação de medidas de tendência central e da amplitude, 
tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio de planilhas 
eletrônicas 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixo 
1. Os saberes e as práticas Matemáticas existentes em diferentes grupos sociais 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Compreender 
as 
construções algébrica e 
geométrica 
como 
representações 
e 
sistematizações 
dos 
diferentes 
saberes 
matemáticos 
existentes 
no contexto dos grupos 
sociais 
(EF08MA01PA) Compreender, por meio da história da matemática, a 
construção da álgebra como uma atividade matemática fruto de 
diferentes culturas e práticas sociais 
 
(EF09MA01PA) Compreender, por meio da história da matemática, a 
construção da geometria como diferentes práticas sociais e culturais 
 
3.2.7 ÁREA DE CONHECIMENTO: CIÊNCIA DA RELIGIÃO 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
558 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
ÁREA: CIÊNCIA DA RELIGIÃO 
COMPONENTE CURRICULAR 
 
ENSINO RELIGIOSO 
 
Pensar um ensino público escolarizado, científico e laico é algo que ainda hoje 
não se concretizou como deveria na educação brasileira. Os avanços são significativos, 
mas os retrocessos ainda estão presentes e não se restringem apenas a presença do 
Ensino Religioso no currículo da escola básica no que se refere à laicidade. 
O Ensino Religioso na sua história esteve fortemente ligado à religião dominante 
e ainda hoje sofre com suas influências, aliadas a outros segmentos do Cristianismo; as 
tentativas para superação dessa situação não ocorreram com LDB nº 9.394/1996 
(BRASIL, 1996), já que previa um Ensino Religioso desenvolvido a partir dos modelos 
confessional35 e interconfessional36, respectivamente, não indo além da proposta de uma 
educação para religiosidade enviesada nos valores da matriz cultural-religiosa judaico-
cristã. 
Com a alteração do art. 33 da LDB, através da Lei nº 9.475/1997, iniciou-se a 
perspectiva da escolarização, ou seja, buscou-se organizar o Ensino Religioso a partir 
da própria escola, de seus princípios e pressupostos científicos, e não mais das 
confissões religiosas. 
Em termos legais ou jurídicos, o Ensino Religioso é compreendido como área de 
conhecimento (BRASIL, 1998) no Ensino Fundamental, ampliada tal concepção para 
Educação Básica (BRASIL, 2010a) e reforçada na Diretriz Curricular Nacional para o 
Ensino Fundamental de Nove Anos (BRASIL, 2010b). 
Não obstante a isso, o Ensino Religioso vinha sofrendo com a ausência de 
políticas curriculares e de formação de professores, pois até então não se dispunha de 
diretrizes para isso, reafirmando por outro lado inconsistências diante da laicidade do 
próprio Estado, que deixava e revelia dos sistemas e instituições de ensino tal 
                                                          
35 O modelo confessional, também conhecido como catequético, refere-se objetivamente a uma tradição 
religiosa reconhecida pelo Estado. Encontrou base legal para aplicação na LDB no 4.024/1961. 
36  O modelo interconfessional, também conhecido como teológico, é visto como o segundo modelo 
adotado no Brasil a partir da articulação de diferentes confissões cristãs e, posteriormente, de forma lenta, 
assumindo diversas tradições religiosas. Encontrou base legal para aplicação na LDB no 5.692/1971. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
559 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
competência. Essa situação permitia, por outro lado, que a disciplina ainda continuasse 
sob a influência das confissões religiosas, especialmente as cristãs. 
A orientação legal que apontava o Ensino Religioso como área de conhecimento, 
de certa forma também serviu para acentuar ainda mais esse caráter, situação que 
começou mudar de forma mais efetiva em 2006 (SENA et al., 2006), quando se tornou 
consenso que ele depende diretamente das pesquisas e resultados da Ciência da 
Religião, disciplina acadêmica das Ciências Humanas surgida na segunda metade do 
século XIX. 
Neste documento há quatro eixos norteadores do ensino, onde cada um possui 
subeixos específicos e adequados para cada Ciclo/Ano e etapa do Ensino Fundamental 
que foram reorganizados a partir da Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017), 
sendo equivalentes aos objetos de conhecimento descritos na mesma. 
Dessa 
forma, 
o 
Primeiro 
Eixo: 
O 
ESPAÇO/TEMPO 
E 
SUAS 
TRANSFORMAÇÕES – apresentando os subeixos que buscam apresentar a 
materialidade das religiões e espiritualidades na cultura brasileira no espaço/tempo, 
destacando sua evolução, transformação e adaptação. 
No Segundo Eixo: LINGUAGEM E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS – 
trazendo os subeixos em que se destacam sistematicamente as diferentes linguagens e 
formas comunicativas registradas nos textos escritos e orais, nas celebrações, 
expressões e manifestações simbólicas, assim como outras concepções e posturas 
observadas no seu contexto sociocultural, sejam elas materiais ou imateriais, buscando 
mostrar como os seres humanos vêm se constituindo enquanto linguagem. 
O Terceiro Eixo: VALORES À VIDA SOCIAL – apresentando os subeixos que 
possibilitam a abordagem ética aplicada nesse componente curricular pela Ciência da 
Religião, formada por um olhar que estuda as religiões fora de seu universo de crença 
pessoal, permitindo assim, a visibilidade das religiões como elas realmente se 
apresentam. Essa postura, não nega as crenças pessoais, mas também não as elegem 
nos seus estudos, ou seja, o distanciamento exigido na abordagem ética permite estudar 
as religiões e os sem religião sem recair nos juízos de valores preconcebidos, que me 
muitas vezes podem chegar à intolerância religiosa. Dessa forma, essa abordagem 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
560 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
constante nos subeixos esclarece vários equívocos sobre muitas religiões, pois se 
fundamenta na observação dos fatos religiosos entre os seres humanos. 
No Quarto Eixo: CULTURA E IDENTIDADE – trazendo os subeixos que buscam 
destacar, utilizando os estudos sistemáticos e empíricos, a diversidade cultural religiosa 
brasileira e mundial na sociedade, destacando suas estruturas, cosmovisões, influências 
e ideologias, permitindo espaço para discussões atuais que envolvem questões 
bioéticas, gênero, identidade e temáticas até então interditadas na educação, como a 
discussão sobre a morte, práticas lutuosas e rituais funerários. 
Nesse aspecto, o presente documento busca se alicerçar na sua ciência de 
referência, Ciência da Religião e na sua própria estrutura interna, organizada em dois 
grandes ramos: o estudo sistemático ou comparativo das religiões e o estudo empírico 
ou histórico das religiões. 
Nesse sentido, nossa proposta como quaisquer outras, fundamenta-se numa 
ciência de referência, a Ciência da Religião e em suas pesquisas e resultados, quando 
transmutados, asseguram o Ensino Religioso nas escolas públicas numa perspectiva 
científica e laica. 
 
Nota explicativa sobre sugestões de mudanças no documento curricular da rede 
estadual do Pará: Ciência da Religião (área de conhecimento) e Ensino Religioso 
(componente curricular)37 
Desde 1996, a Ciência da Religião é a área de conhecimento adotada para a 
formação inicial de professores de Ensino Religioso no Brasil38. 
Essa adoção, não fora proposital, pois era preciso adequar essa formação no 
sentido de atender a alteração do Art. 33, da LDB/1996, pela Lei nº 9.475/1997. 
A abordagem êmica (religiosa), dessa forma, ficaria restrita aos espaços 
familiares e religiosos, cabendo ao Estado agora, a reponsabilidade social e científica 
pela organização e aplicação desse componente curricular na escola básica. 
                                                          
37 Rodrigo Oliveira dos Santos. Assessor Pedagógico da ACREPA. Doutorando em Ciência da Religião 
(PUC). Professor de Ensino Religioso da rede estadual de ensino. 
38 RISKE-KOCH et al. Formação inicial em ensino religioso: experiências em cursos de ciência(s) da(s) 
religião(ões) no Brasil. Florianópolis: Saberes em Diálogo, 2017. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
561 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
No ano de 2000, a licenciatura em Ciência da Religião na UEPA é iniciada, assim 
como em vários outros Estados e Regiões do país, tomando os espaços de várias 
instituições de ensino superior, principalmente das universidades públicas federais e 
estaduais (UFPB, UFJF, UFSM, UFS, UEMA, UERN, UEPA, UNIMONTES). 
Nesse sentido, a resposta do Estado veio mais efetivamente no final do ano 
passado, com a aprovação do Ensino Religioso na BNCC39, embora com ressalvas 
quanto à definição da disciplina como área de conhecimento ou componente curricular, 
a referência a Ciência da Religião como área notável para o Ensino Religioso é 
assegurada nesse documento normativo40. 
Nesse aspecto, o próprio MEC, recentemente estabeleceu uma Subcomissão 
para assessorar a Comissão instituída no âmbito da Câmara de Educação Superior 
(CES), por meio da Portaria nº CNE/CES nº 3, de 01/03/2018, para analisar a 
necessidade de estabelecer Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) do curso de 
graduação em Ciência da Religião41. 
Em 18/09/2018 foi realizada em Brasília, no Conselho Nacional de Educação 
(CNE), a audiência pública nacional sobre as DCN para o curso de licenciatura em 
Ciência da Religião, onde foi apresentado o texto referência, com a minuta de Parecer e 
projeto de Resolução, sem valor oficial. 
No dia 02 de outubro é aprovado o Parecer CNE/CP nº 12/2018, sobre as DCN 
do curso de licenciatura em Ciência da Religião e o Projeto de Resolução, ambos, 
aguardando homologação, firmando e confirmando a Ciência da Religião como área de 
                                                          
39 O retorno do ER a 4ª versão da BNCC, retirado da 3ª, está envolto em algumas questões ainda por ser 
resolverem. 1. Segundo a Portaria nº 1.570, de 20/12/2017, em seu Artigo 2º destaca que “Após a 
publicação do Acórdão do Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de 
Inconstitucionalidade nº 4.439, o Ministério da Educação poderá solicitar ao Conselho Nacional de 
Educação reavaliação do disposto para o ensino religioso na BNCC”. 2. Segundo a Resolução CNE/CP nº 
2, de 22/12/2017, em seu Art. 23 afirma que “O CNE, mediante proposta de comissão específica, deliberará 
se o ensino religioso terá tratamento como área do conhecimento ou como componente curricular da área 
de Ciências Humanas, no Ensino Fundamental”. Esse aspecto é reforça do Parecer CNE/CP nº 15, de 
15/12/207 e aprovado pela referida Portaria. 
40 O conhecimento religioso, objeto da área de Ensino Religioso, é produzido no âmbito das diferentes 
áreas do conhecimento científico das Ciências Humanas e Sociais, notadamente da(s) Ciência(s) da(s) 
Religião(ões). BRASIL. Parecer CNE/CP nº 15/2017. Anexo: base nacional curricular comum: base é base. 
Brasília: MEC, 2017. Parecer homologado pela Portaria nº 1.570, publicada no D.O.U., de 21/12/2017, 
Seção 1, p. 146. 
41 Subcomissão estabelecida pela Portaria CNE/CES nº 6, de 26/04/2018. Publicada no Boletim de Serviço 
nº 18, de 11/05/2018, pp. 18 e 19. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
562 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
conhecimento referencial para a formação de professores e aplicação do Ensino 
Religioso nas escolas públicas, constando no referido Parecer à participação da 
Associação dos Cientistas da Religião do Pará (ACREPA) na audiência pública. 
Outro aspecto relevante é o crescimento dessa área na pós-graduação, presente 
no país desde 1978.  
Nesse aspecto, em 2017 é criada a área 44: Ciência da Religião e Teologia42 
pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), através 
da Portaria nº 174 – CAPES, assegurando a autonomia da mesma e a sua distinção 
metodológica em relação à Teologia, de onde esteve todo esse tempo na subcomissão 
filosofia/teologia. 
A área 44 é uma das áreas que compõem a grande área das Ciências Humanas, 
logo, a nosso ver, isolar o Ensino Religioso no documento curricular é de alguma forma, 
primeiro, manter o lastro histórico de que a disciplina estaria sob a tutela ou influências 
das confissões cristãs; segundo, não reconhecer os pressupostos acadêmicos e 
científicos de uma área compatível com o estudo científico e laico das religiões, inclusive 
a sua negação, admitida há década pela CAPES, fazendo com que o proselitismo e a 
invisibilidade de outras culturas/religiões continuem presentes no currículo da escola. 
Embora não tenha função normativa, a CAPES é uma fundação ligada ao 
Ministério da Educação (MEC) que desempenha um papel fundamental na expansão e 
consolidação da pós-graduação stricto senso e que desde 2007 vem contribuindo com a 
formação de professores da educação básica43. 
Nesses termos, solicitamos que sejam atendidas as considerações acima, haja 
vista que esses esclarecimentos já foram confirmados pelo próprio MEC/CNE/CP/CEB, 
a exemplo da BNCC e da DCN para a graduação em Ciência da Religião, que objetiva 
habilitar professores para a docência no Ensino Religioso. 
 
3.2.7.1 
COMPONENTE CURRICULAR: ENSINO RELIGIOSO 
                                                          
42 Para saber mais sobre a criação da área de avaliação 44 ver: STERN, F. A criação da área de ciências 
da religião e teologia na coordenação de aperfeiçoamento de pessoal de nível superior (CAPES). In: 
Revista Espaços. Instituto São Paulo de Estudos Superiores, 2018 – 26/1.  
43 Para saber mais, ver: http://www.capes.gov.br/acessoainformacao/80-conteudo-estatico/acesso-a-
informacao/5418-competencias. Acesso em 05/11/2018. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
563 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. Representações religiosas 
2. Religiões locais 
3. Espaços seculares e religiosos 
4. Diversidade religiosa 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Identificar as ideias e 
representações 
sobre 
religiões 
(EF03ER03) Perceber na sua convivência a existência das religiões 
2.1 Conhecer as religiões 
presentes no seu entorno 
(EF03ER02) Identificar com respeito às religiões presentes no seu 
bairro 
3.1 Mostrar os diferentes 
espaços 
seculares 
e 
religiosos 
(EF03ER01) Diferenciar e respeitar os lugares, religiosos e não 
religiosos 
4.1 Conhecer as religiões 
presentes 
na 
sociedade 
brasileira 
(EF03ER04) Identificar a diversidade religiosa no Brasil 
 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Elementos culturais e religiosos 
2. Narrativas e histórias religiosas 
3. Práticas celebrativas 
4. Símbolos seculares e religiosos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Conhecer os elementos 
culturais que se relacionam 
com as religiões 
(EF01ER04) Perceber como as expressões culturais possuem 
relações com as tradições religiosas 
2.1 Conhecer e comparar 
diferentes 
temas 
nas 
narrativas 
e 
histórias 
religiosas 
(EF02ER02) Reconhecer e respeitar as histórias e relatos religiosos 
com seus vários assuntos 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
564 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Elementos culturais e religiosos 
2. Narrativas e histórias religiosas 
3. Práticas celebrativas 
4. Símbolos seculares e religiosos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.1 Conhecer e diferenciar 
as 
práticas 
celebrativas 
seculares e religiosas 
(EF03ER03) Identificar e respeitar as festas seculares e religiosas 
4.1 Conhecer os símbolos 
religiosos 
e 
seculares, 
assim 
como 
seus 
significados 
(EF02ER05) Perceber e identificar as expressões simbólicas 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Conhecendo-se 
2. Os outros e a sua importância 
3. Direitos e cuidados de si e dos outros 
4. Convivência em respeito: liberdade e tolerância religiosa 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Estimular 
o 
autoconhecimento 
como 
identidade 
pessoal 
construída no seu convívio 
familiar e sociocultural 
(EF02ER03) Demonstrar com segurança e autoestima a formação da 
sua identidade 
2.1 Estimular a importância 
da convivência pacífica e 
respeitosa entre diferentes 
pessoas e grupos 
(EF01ER01) Demonstrar respeito diante das diferenças socioculturais 
3.1 Orientar com base nos 
direitos sociais e humanos, 
sem quaisquer distinções 
(EF01ER05) Reconhecer a importância do respeito diante das regras 
familiares, religiosas e sociais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
565 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Conhecendo-se 
2. Os outros e a sua importância 
3. Direitos e cuidados de si e dos outros 
4. Convivência em respeito: liberdade e tolerância religiosa 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
4.1. Instruir o respeito às 
diferenças, considerando os 
princípios legais 
(EF01ER06) Perceber e reconhecer os direitos humanos como a 
liberdade e a tolerância religiosa 
 
CICLO 1: 
1º AO 3º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Manifestações religiosas 
2. Conhecendo religiões 
3. Diversidade religiosa 
4. Religiões no Brasil 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Mostrar as diferentes 
manifestações religiosas 
(EF02ER06) Identificar e respeitar as religiões presentes ao seu redor 
2.1 
Conhecer 
alguns 
aspectos que caracterizam 
as religiões 
(EF03ER05) Identificar e reconhecer elementos que identificam as 
religiões 
3.1 Conhecer a diversidade 
religiosa e secular 
(EF03ER06) Identificar e respeitar as diferentes manifestações, 
religiosas e não religiosas 
4.1 Mostrar as religiões 
presentes 
na 
cultura 
brasileira 
(EF02ER07) Identificar as religiões presentes no Brasil 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
566 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As primeiras religiões 
2. Religiões e sociedade 
3. Religiões e vida pública 
4. Interações nos espaços religiosos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Conhecer a historia do 
surgimento das primeiras 
religiões 
(EF04ER04) Identificar e localizar o espaço/tempo das primeiras 
religiões 
2.1 Mostrar a presença e 
influência das religiões na 
sociedade 
(EF05ER01) Identificar como a presença das religiões é percebida nas 
ações das pessoas 
3.1 Estudar as relações e o 
papel das religiões na vida 
pública 
(EF05ER03) Identificar e reconhecer a influência e os limites das 
religiões no dia a dia 
4.1 Conhecer os espaços 
religiosos 
(EF04ER05) Identificar nas paisagens urbanas e rurais santuários e 
templos religiosos 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. As origens e o começo 
2. Ritos religiosos e seculares 
3. Textos escritos e orais das religiões 
4. Divindades e seres sobre-humanos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Conhecer as narrativas 
religiosas e seculares sobre 
o surgimento da vida 
(EF05ER02) Respeitar os relatos religiosos e seculares sobre as 
origens humanas e do universo 
2.1 Mostrar a função e 
distinção 
entre 
ritos 
religiosos e seculares 
(EF04ER01) / (EF04ER02) / (EF04ER03) Identificar e respeitar os ritos 
religiosos e não religiosos 
3.1 Conhecer e comparar os 
textos escritos e orais das 
religiões 
(EF05ER04) Identificar a função dos textos escritos e orais das 
religiões 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
567 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. As origens e o começo 
2. Ritos religiosos e seculares 
3. Textos escritos e orais das religiões 
4. Divindades e seres sobre-humanos 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
4.1 Conhecer as ideias 
sobre divindades e seres 
sobre-humanos 
das 
religiões 
(EF04ER06) Identificar e perceber a presença das divindades como 
patrimônio histórico-cultural material e imaterial 
 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Cuidados de si e do outro 
2. Normas e valores religiosos e seculares 
3. Direitos humanos 
4. Diálogo e respeito entre religiões 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Incentivar o cuidado de 
si e do outro na perspectiva 
dos direitos humanos 
(EF05ER0) Entender a importância de praticar o respeito próprio e 
coletivo com base na igualdade entre as pessoas 
2.1 
Conhecer 
normas 
religiosas e seculares 
(EF05ER05) Perceber como os valores religiosos e sociais ajudam na 
organização ao seu redor 
3.1 
Conhecer 
princípios 
legais sobre os direitos 
humanos e a liberdade 
religiosa 
(EF04ER07) Reconhecer e respeitar o direito a ter ou não uma crença 
religiosa 
4.1 Mostrar a importância do 
diálogo entre as religiões e 
setores seculares 
(EF04ER04) Reconhecer a importância do diálogo intercultural 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
568 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 2: 
4º E 5º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Matrizes cultural-religiosas do Brasil 
2. Religiões e manifestações artístico-culturais 
3. Manifestações da religiosidade popular 
4. Novas religiosidades e espiritualidades 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Mostrar as matrizes 
cultural-religiosas 
brasileiras 
(EF05ER07) Identificar a origem e formação das manifestações 
religiosas brasileiras 
2.1 Conhecer os aspectos 
religiosos 
presentes 
nas 
manifestações 
artístico-
culturais 
(EF05ER03) Perceber e identificar as características religiosas nas 
manifestações artístico-culturais 
3.1 
Conhecer 
as 
manifestações 
da 
religiosidade 
popular 
brasileira 
(EF04ER05) Identificar e respeitar as manifestações religiosas 
populares locais, regionais e nacionais 
4.1 
Contextualizar 
o 
surgimento 
de 
novas 
religiosidades 
e 
espiritualidades no país 
(EF05ER06) Perceber os elementos que caracterizam novas 
religiosidades e espiritualidades no Brasil 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. O Surgimento das religiões 
2. Classificação das religiões 
3. Religiões do Brasil 
4. Espaços religiosos e seculares 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 
Estudar 
o 
contexto 
espaço-temporal 
de 
surgimento das religiões 
(EF06ER01) Compreender como as religiões surgiram 
1.2 Estudar a classificação 
das religiões 
(EF06ER06) Entender os tipos básicos de religiões 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
569 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. O Surgimento das religiões 
2. Classificação das religiões 
3. Religiões do Brasil 
4. Espaços religiosos e seculares 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.3 
Mostrar 
o 
cenário 
cultural-religioso brasileiro 
(EF07ER01) Identificar as religiões que existem no território brasileiro, 
destacando o contexto paraense 
1.4 Conhecer os diferentes 
espaços 
religiosos 
e 
seculares 
na 
paisagem 
brasileira 
(EF06ER07) Identificar e respeitar os locais, religiosos e seculares, 
que fazem parte do contexto brasileiro 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. As origens: narrativas religiosas e seculares 
2. Caracterização de divindades e seres sobre-humanos 
3. Aspectos dos ritos 
4. Símbolos e signos religiosos e seculares 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Estudar as narrativas 
sobre a origem do cosmo e 
da 
humanidade 
nas 
perspectivas religiosas e 
seculares 
(EF06ER04) Reconhecer os relatos de criação do universo e das 
pessoas com bases religiosas e seculares 
2.1 
Estudar 
as 
características atribuídas às 
divindades e seres sobre-
humanos nas religiões e 
espiritualidades 
(EF07ER01) Identificar e respeitar as ideias atribuídas aos seres 
sobre-humanos nas religiões e espiritualidades 
3.1 Estudar os aspectos que 
caracterizam e diferenciam 
os ritos nas religiões e 
espiritualidades 
(EF06ER07) Compreender e respeitar os ritos que estão presentes 
nas religiões e espiritualidades 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
570 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. As origens: narrativas religiosas e seculares 
2. Caracterização de divindades e seres sobre-humanos 
3. Aspectos dos ritos 
4. Símbolos e signos religiosos e seculares 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
4.1 Conhecer os símbolos e 
signos 
religiosos 
e 
seculares 
(EF06ER06) Reconhecer e diferenciar os símbolos e sinais que estão 
presentes nos objetos, imagens e figuras nas religiões e na sociedade 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Princípios e normas para a vida social 
2. Valores éticos e estéticos 
3. O papel das instituições na formação de valores 
4. Fundamentalismos e intolerância religiosa 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Conhecer os princípios e 
normas estabelecidas para 
a 
vida 
social 
em 
sua 
diversidade 
(EF07ER06) Reconhecer e respeitar os princípios e normas que 
organizam o coletivo e os compartilhados no universo religioso 
2.1 Conhecer os valores 
éticos e estéticos na cultura 
brasileira 
(EF07ER05) Reconhecer os significados éticos e estéticos presentes 
no cotidiano 
3.1 
Estudar 
o 
papel 
histórico-social 
das 
instituições e outros setores 
na formação de valores 
humanos 
(EF07ER07) Perceber o desenvolvimento e função de normas 
estabelecidas por instituições e grupos organizados 
4.1 Conhecer as motivações 
religiosas que alimentam os 
fundamentalismos 
e 
fanatismos religiosos 
(EF07ER08) Entender e combater os motivos que levam as várias 
formas de discriminação e preconceito, em especial, a intolerância 
religiosa 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
571 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
CICLO 3: 
6º E 7º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Culturas, religiões e espiritualidades 
2. Estudo histórico e comparado de religiões no Brasil e no mundo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Estudar as definições e 
relações 
entre 
cultura, 
religiões e espiritualidades 
(EF07ER02) Identificar e aplicar as ideias sobre culturas no estudo 
das religiões e espiritualidades 
2.1 
Realizar 
o 
estudo 
histórico e sistemático das 
religiões no Brasil e no 
mundo: 
África, 
Ásia, 
Américas, Europa, Oceania 
(EF06ER02) / (EF06ER03) / (EF06ER04) / (EF0ER05) / (EF07ER05) 
/ (EF07ER04) / (EF07ER03) / Compreender e respeitar a diversidade 
cultural religiosa e seus efeitos através dos estudos comparados das 
religiões no Brasil e no mundo 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As religiões em diversos contextos 
2. Estudos sobre espiritualidades e novos movimentos religiosos 
3. Concepções seculares da existência humana 
4. Estudos complementares de religiões: espacialidades e territorialidades religiosas; 
economia, mercado e marketing religiosos; aspectos e processos naturais da vida 
religiosa 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Estudar a diversidade e 
pluralidade cultural religiosa 
na sociedade 
(EF08ER02) Compreender e respeitar a diversidade religiosa 
percebida de várias formas ao seu redor 
2.1 Conhecer os novos 
movimentos 
religiosos 
e 
espiritualidades do mundo 
contemporâneo, 
em 
especial, 
suas 
práticas 
místicas, 
mágicas 
e 
esotéricas 
(EF09ER01) Reconhecer e respeitar as práticas místicas, mágicas e 
esotéricas 
presentes 
nos 
novos 
movimentos 
religiosos 
e 
espiritualidades do mundo atual 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
572 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 1: 
O ESPAÇO/TEMPO E SUAS TRANSFORMAÇÕES 
Subeixos 
1. As religiões em diversos contextos 
2. Estudos sobre espiritualidades e novos movimentos religiosos 
3. Concepções seculares da existência humana 
4. Estudos complementares de religiões: espacialidades e territorialidades religiosas; 
economia, mercado e marketing religiosos; aspectos e processos naturais da vida 
religiosa 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
3.1 Conhecer concepções e 
orientações de vida secular 
(EF09ER03) Reconhecer e respeitar os pensamentos e orientações 
de vida secular, como ateísmo, agnosticismo, materialismo, 
existencialismo, niilismo, entre outros 
4.1 Estudar e analisar as 
relações entre religiões com 
espacialidades 
e 
territorialidades; economia, 
mercado 
e 
marketing 
religiosos; 
aspectos 
e 
processos naturais da vida 
religiosa 
(EF09ER02) Compreender e analisar de forma crítica e reflexiva as 
atuações das religiões e espiritualidades nos diversos espaços e 
setores; na economia, mercado e marketing 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Textos escritos e orais nas religiões e espiritualidades 
2. Processos culturais de hibridação, sincretismo, apropriação e adaptação entre 
religiões e espiritualidades 
3. Concepções da vida após a morte 
4. Processos e determinações religiosas no pensamento e comportamento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Conhecer os textos 
escritos e orais nas religiões 
e espiritualidades 
(EF08ER01) Compreender e analisar a importância dos textos 
escritos e orais nas religiões e espiritualidades. 
2.1 Conhecer e analisar os 
processos 
culturais 
de 
hibridação, 
sincretismo, 
(EF08ER05) Perceber e reconhecer as maneiras como as culturas, 
religiões e espiritualidades se misturam 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
573 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 2: 
LINGUAGENS E SUAS FORMAS COMUNICATIVAS 
Subeixos 
1. Textos escritos e orais nas religiões e espiritualidades 
2. Processos culturais de hibridação, sincretismo, apropriação e adaptação entre 
religiões e espiritualidades 
3. Concepções da vida após a morte 
4. Processos e determinações religiosas no pensamento e comportamento 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
apropriação e adaptação 
entre 
religiões 
e 
espiritualidades 
3.1 Estudar e analisar as 
concepções da vida após a 
morte 
nas 
religiões 
e 
espiritualidades 
(EF08ER03) Reconhecer e respeitar as ideias de vida após a morte 
nas religiões e espiritualidades 
4.1 Estudar e mostrar como 
as religiões influenciam na 
formação do pensamento e 
comportamento 
(EF08ER04) Reconhecer e refletir sobre as 
determinações 
ideológicas de origens religiosas no pensamento e comportamento 
humano 
 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Conflitos, fundamentalismos e fanatismo religioso 
2. Diálogo intercultural: ecumenismo, diálogo inter-religioso, tolerância e intolerância 
religiosa 
3. Direitos humanos, laicidade e liberdade religiosa 
4. Religiões e ética: moralidade e valores humanos e religiosos em diálogo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Esclarecer e mediar à 
resolução 
de 
conflitos, 
fundamentalismos 
e 
fanatismos com motivação 
religiosa 
(EF08ER06) Reconhecer e promover através do respeito, soluções 
para os conflitos e atitudes sustentadas em motivações fanáticas nas 
religiões 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
574 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 3: 
VALORES À VIDA SOCIAL 
Subeixos 
1. Conflitos, fundamentalismos e fanatismo religioso 
2. Diálogo intercultural: ecumenismo, diálogo inter-religioso, tolerância e intolerância 
religiosa 
3. Direitos humanos, laicidade e liberdade religiosa 
4. Religiões e ética: moralidade e valores humanos e religiosos em diálogo 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
2.1 Estimular o diálogo 
intercultural, 
destacando 
experiências com base no 
ecumenismo, diálogo inter-
religioso 
e 
tolerância 
religiosa 
(EF08ER07) 
Promover 
e 
fortalecer 
atitudes 
baseadas 
em 
experiências de aproximação, diálogo e principalmente de respeito 
entre as diversas religiões 
3.1 Conhecer e esclarecer 
sobre a importância dos 
direitos 
humanos, 
da 
laicidade e da liberdade 
religiosa 
(EF08ER05) Identificar e respeitar a convivência cidadã com base nos 
direitos humanos, liberdade religiosa e os limites entre o público e o 
privado 
4.1 Estudar e conhecer a 
relação entre religiões com 
a 
ética, 
moralidade 
e 
valores humanos 
(EF09ER08) Compreender e refletir acerca da importância de uma 
ética, moral e valores humanos, em diálogo permanente com a visão 
religiosa 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
575 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CICLO 4: 
8º E 9º ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
EIXO 4: 
CULTURA E IDENTIDADE 
Subeixos 
1. Estudos históricos e comparados sobre religiões indígenas, africanas e afro-
brasileiras 
2. Religiões e sociedade: organização social no contexto das religiões, ideologias 
religiosas, religiões e espaços públicos 
3. Rituais funerários e práticas lutuosas 
4. Questões bioéticas, gênero, identidade e étnico-racial no contexto das religiões 
Objetivos de 
aprendizagem 
HABILIDADES 
1.1 Estudar e conhecer as 
religiões 
indígenas, 
africanas e afro-brasileiras 
como práticas culturais da 
sociedade brasileira 
(EF09ER07) Compreender e respeitar as contribuições das religiões 
indígenas, africanas e afro-brasileiras para a cultura e identidade 
regional e nacional 
2.1 Estudar e mostrar o 
papel das religiões nas 
ideologias e organizações 
sociais 
(EF08ER04) Analisar e refletir criticamente sobre o objetivo e 
influência das religiões na organização social, destacando a produção 
de pensamentos, interferências e contribuições nos espaços 
seculares 
3.1 Conhecer e mostrar os 
rituais funerários e a sua 
relação com as práticas 
lutuosas 
(EF09ER04) Compreender e respeitar a finalidade dos rituais 
funerários diante da morte, assim como sua relação com o luto, 
rompimentos de vínculos significativos, perdas e demais situações 
4.1 Estudar e conhecer a 
influência das religiões nas 
questões 
bioéticas, 
de 
gênero, identidade e étnico-
racial 
(EF08ER03) / (EF09ER03) Agir e refletir respeitosamente diante das 
questões 
bioéticas, 
de 
gênero, 
identidade 
e 
étnico-racial, 
considerando os limites entre o público e privado, entre o secular e 
religioso 
 
 
4 
MODALIDADES DE ENSINO 
4.1 EDUCAÇÃO ESPECIAL 
Ao longo dos últimos anos intensos debates acerca da educação especial têm 
surgido em consonância com o discurso de acesso e permanência ao ensino, estreita 
relação com os pressupostos inclusivos e com as políticas públicas desenvolvidas pela 
SEDUC, a fim de possibilitar o ensino às diferenças. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
576 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
Ao longo dos últimos anos intensos debates acerca da educação especial têm 
surgido em consonância com o discurso de acesso e permanência ao ensino, estreita 
relação com os pressupostos inclusivos e com as políticas públicas educacionais, a fim 
de possibilitar o ensino às diferenças. 
 
Neste sentido objetivamos ampliar as noções de educação especial, para a 
compreender o processo a partir dos estudos socioculturais, com vistas a localizar 
pessoas com deficiência na sociedade, o seu lugar na escola e as culturas que 
reproduzem ações que inviabilizam o acesso destes sujeitos aos espaços escolares. 
 
A fim de alcançarmos este objetivo apresentamos as bases históricas, filosóficas 
e metodológicas que norteiam as Diretrizes Curriculares para a Educação Básica para o 
atendimento aos alunos com deficiência. 
Historicamente no Brasil a organização do atendimento às pessoas com 
deficiência se deu por meio da substituição ao ensino comum, evidenciando diferentes 
entendimentos, terminologias e modalidades específicas. Esta organização possibilitou 
a criação de diversos espaços, instituições, escolas e classes especiais pautados no 
atendimento exclusivo a este público. 
Os atendimentos seguiam pressupostos relacionados aos conceitos clínicos 
terapêuticos, com base no conceito da normalidade/anormalidade, bem como testes 
psicométricos. Do ponto de vista da abordagem sociocultural, a questão central é que o 
problema da deficiência não se localiza no próprio indivíduo, mas na perpetuação do 
conceito de normalidade/anormalidade, pois para Abberley (1991) caracterizar as 
pessoas como anormais é decorrente de como a sociedade vê a deficiência. 
Diante deste reflexo, podemos citar alguns acontecimentos que foram possíveis 
para modificações estruturantes no acesso ao currículo por parte das pessoas com 
deficiência. 
Ainda na época do Império, houve a criação de duas instituições: o Imperial 
Instituto dos Meninos Cegos, em 1854, atual Instituto Benjamin Constant (IBC), e o 
Instituto dos Surdos Mudos, em 1857, hoje denominado de Instituto Nacional de 
Educação de Surdos (INES), ambos no Rio de Janeiro. 
No início do século XX outras instituições especializadas surgem para o 
atendimento de pessoas com deficiência, em 1926 é fundado o Instituto Pestalozzi 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
577 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
voltado para o atendimento de pessoas com deficiência mental, já em 1954 é fundada a 
primeira Associação de Pais e Mestres do Excepcionais (APAE). 
No estado do Pará alguns registros datam de 1886 com a proposta de construção 
de hospícios para o atendimento dos então chamados “alienados” na cidade de Belém, 
a exemplo do que foi criado na cidade do Rio de Janeiro o Hospital Pedro II. Estes 
espaços em geral, eram constituídos em ambientes longes dos centros urbanos, pois as 
pessoas que nele eram atendidas estavam a margem da sociedade e não pertenciam ao 
padrão de normalidade. 
Antes mesmo dos discursos integracionistas, houve na década de 60 o que foi 
chamado de ensino emendativo. Movimento que tinha forte apelo a educação de surdos, 
cegos e deficientes mentais. Dessa maneira, diante deste cenário, originaram-se as 
primeiras instituições no estado voltadas para o atendimento de pessoas com deficiência. 
A constituição destas instituições em nosso estado surge a partir do forte apelo do 
governo Juscelino Kubitschek com a promoção de cursos de especialização na cidade 
do Rio de Janeiro, bem como a Campanha de Educação do Surdo Brasileiro (CESB) 
conforme descreve Rocha (2006): 
 
[...] promover a educação e a assistência aos deficientes da 
audição e da fala, de todo o Brasil, fornecendo-lhes pessoal 
especializado (orientadores, professores e assistentes) e pessoal 
técnico, além de material necessário à abertura e funcionamento 
de escolas especializadas por todo país. (ROCHA. 2006, p.23) 
 
 
Por meio desta política de formação de professores, foram encaminhadas seis 
professoras a realizar os cursos de especialização na Cidade do Rio de Janeiro e 
consequente a tudo isto, no dia 21 de Outubro de 1960 foi fundada a Escola de Educação 
de Surdos-Mudos Professor Astério de Campos. 
 
Este processo possibilitou que houvesse a disseminação da política da educação 
especial no estado, inclusive com a afirmação do atendimento em outras áreas da 
deficiência como “A Escola de Cegos do Pará”, que a fim de prestar uma homenagem 
ao jovem cego que se destacou na luta pela educação do deficiente visual no Brasil, no 
ano de 1965 denominou-se de Escola "José Álvares de Azevedo", mais tarde 
(15/12/1965), transformada em "Instituto José Álvares de Azevedo" e com a criação do 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
578 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Centro de Educação Especial pela Lei 4.398, de 14 de Julho de 1972, passou a funcionar 
como Unidade Técnica, instalada em prédio próprio desde o ano de 1966. 
 
Posteriormente a isso no período entre 1968 e 1996 ocorre o que 
convencionalmente chamamos de fase da integração na educação especial do estado. 
Alguns fatos são relevantes e colocaremos os tópicos abaixo a fim de compreender o 
processo histórico: 
 Criação da primeira sala especializada no atendimento de pessoas cegas, 
denominado de “Classe Braille”, onde funcionou no Grupo Escolar José 
Veríssimo; 
 Já no Grupo Escolar Vilhena Alves se constituiu a primeira classe especial para 
os alunos considerados “atrasados” em 1968; 
 Institui-se a presença de professores especializados para trabalhar na educação 
especial, estes nomeados de professores itinerantes; 
 As primeiras escolas a receberem os alunos com deficiência foram: Salesiana do 
Trabalho e os Grupos Escolares Justo Chermont, José Veríssimo e a Escola 
Tenente Rego Barros (PARÁ/SEDUC, 1996. P.14) 
 
A partir de 1990 a política educacional brasileira adere à filosofia da inclusão, 
movimento iniciado na Europa, através do Tratado de Salamanca (1994) e Declaração 
Mundial de Educação para Todos (1990); ambos ratificando a importância de uma 
política educacional onde aprendendo e participando, sem nenhum tipo de 
discriminação, sem, contudo perder de vista as peculiaridades entre igualdades e 
diferenças como valores indissociáveis. 
Neste sentido, o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Lei nº 8.069/90, no 
artigo 55, sustenta que “os pais ou responsáveis têm a obrigação de matricular seus 
filhos ou pupilos na rede regular de ensino”.  
Porém apesar do Brasil compartilhar dos preceitos inclusivos, ainda em 1994 é 
publicada a Política Nacional de Educação Especial, orientando o processo de 
integração instrucional que compreende o acesso aos alunos com deficiência que 
possuem “condições” de acompanhar e desenvolver atividades curriculares no ensino 
comum no mesmo ritmo dos alunos “ditos normais”. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
579 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Concomitante a aplicação da política de integração instrucional o Brasil promulga 
por meio do decreto nº 3.956/2001 a Convenção de Guatemala (1999) e afirma que as 
pessoas com deficiência têm os mesmos direitos humanos e liberdades fundamentais 
que as demais pessoas, definindo como discriminação com base na deficiência toda 
diferenciação ou exclusão que possa impedir ou anular o exercício dos direitos humanos 
e de suas liberdades fundamentais. 
Diante do processo histórico, as mudanças estruturais, a organização do sistema 
educacional e econômico e as representações constituídas acerca da pessoa com 
deficiência transformaram o cenário da educação especial no Brasil. A linha cronológica 
nos possibilita perceber as alterações curriculares e no pensar do atendimento destinado 
ao público alvo da educação especial. 
 Desta forma, seguindo as mudanças educacionais em 2007 é lançado o Plano de 
Desenvolvimento da Educação (PDE), reafirmado pela agenda social, tendo como eixos 
a formação de professores para a educação especial, a implantação de salas de recursos 
multifuncionais, acessibilidade arquitetônica dos prédios escolares, acesso e 
permanência das pessoas com deficiência na educação superior e o monitoramento do 
acesso à escola dos favorecidos pelo Benefício de Prestação Continuada. 
Esta perspectiva com base na filosofia da inclusão está presente nos sistemas 
educacionais e compartilha da concepção da transversalidade no sentido de atender ao 
público alvo da educação especial, no cumprimento constitucional que prevê a igualdade 
de condições de acesso e permanência na escola e a continuidade nos níveis mais 
elevados de ensino. 
 
A Escola Comum na perspectiva da Inclusão escolar 
A inclusão de pessoas com deficiência nos ambientes escolares rompe com os 
paradigmas do conservadorismo, a fim de contestar os modelos educacionais vigentes, 
bem como de perceber a diversidade dos alunos, a pluralidade do ensino e 
aprendizagem e das novas formas de comunicação. 
Neste sentido que constituir ambientes escolares inclusivos perpassa pela 
proposição de desconstrução do conceito de normalidade, a fim de fundamentar a 
concepção de identidade e diferença. Ressaltamos com isso que estes aspectos fazem 
referência não somente a questão da pessoa com deficiência, mas todas as demais 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
580 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
minorias presentes nos ambientes escolares que ao longo dos anos ficaram 
invisibilizadas em função dos grupos privilegiados. 
Problematizar estas representações faz parte da questão estruturante da escola 
inclusiva, haja vista que em função do contexto histórico excludente, por vezes mesmo 
nos ambientes escolares atribuímos identidades que mantêm os alunos em grupos 
excluídos e/ou segregados.  
Esta análise permite inclusive verificar as falhas de concepção na construção da 
Base Nacional Comum Curricular, de modo a perpetuar o distanciamento entre 
planejamento, currículo, avaliação e educação inclusiva no que se refere às 
especificidades das pessoas com deficiência e a proposta curricular que contemple os 
pressupostos inclusivos. 
Evidencia-se, desta maneira a responsabilidade social de prever e prover meios 
de satisfazer essas necessidades, ao invés de destacar ou rotular o sujeito que a 
apresenta. Como esclarece Ross (2004, p. 204) as necessidades especiais são 
decorrentes das oportunidades, existentes ou não, bem como dos instrumentos e 
medições que possam ser apropriados por estas pessoas em suas relações sociais e 
não resultam unicamente das deficiências biológicas que possam apresentar. Se 
favoráveis forem as condições sociais, a situação de deficiência será atenuada, uma vez 
que não serão impostas restrições à participação dessas pessoas. 
Diante do exposto a educação inclusiva questiona esta artificialidade do que se 
considera como “normal” e busca comumente compreender e valorizar as diferenças, 
bem como, rejeita qualquer proposta de currículo diferenciado, recortado e empobrecido, 
resgata uma proposta de recriação da própria escola ao garantir uma educação de 
qualidade que reconhece as diferenças e valoriza a diversidade.  
Considerando este cenário, é pertinente pensar na possibilidade de debate que 
vislumbre a necessidade de flexibilização curricular. Fernandes (2011) esclarece que no 
currículo escolar prevalece a ideia de que a flexibilização seja a prerrogativa para 
celebrar as diferenças em sala de aula, contrariando a prática tradicional de que todos 
aprendem da mesma forma, com as mesmas estratégias metodológicas, com os 
mesmos materiais e na mesma faixa etária. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
581 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
O desafio da flexibilização curricular, está na adequação de objetivos propostos, 
na adoção de metodologias alternativas de ensino, no uso de recursos e materiais 
específicos, no redimensionamento do tempo e espaço escolar, entre outros. 
Para García Pastor e Gómez Torres (1998) as decisões sobre as adequações a 
serem feitas nos componentes curriculares não podem estar baseadas nas 
características de aprendizagem próprias de cada deficiência, mas sim nos interesses e 
possibilidades de cada estudante. 
Nesta busca por estratégias que possibilitem o respeito à diferença e o 
rompimento destes estereótipos é que estratégias didático, político e pedagógico são 
necessárias a fim de proporcionar novos olhares acerca do processo inclusivo. Sobre 
esta questão apresentamos a rede de apoio que constitui o sistema inclusivo da rede 
estadual de educação. 
 
 
 
A rede de apoio se configura como mecanismo a fim de atender as demandas 
específicas dos alunos com: 
 deficiência intelectual, visual, física, neuromotora e surdez; 
 TEA, deficiências múltiplas e surdocegos; 
Comunidade 
Escolar
COEES
Unidades 
Especializadas
AEE/ SRM
Coordenação 
Pedagógica 
escolar
Adaptação 
Curricular
Formação 
de 
Professores

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
582 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 altas habilidades/ superdotação; 
O apoio especializado se realiza no contexto da sala de aula, ou em contraturno, 
por meio da oferta do Atendimento Educacional Especializado em Sala de Recursos 
Multifuncionais, técnicos, tecnológicos, físicos e materiais e têm por objetivo possibilitar 
o acesso e a complementação/ suplementação do currículo comum ao aluno. 
A ampliação do número de alunos com deficiência na rede se deve a rede de 
apoio constituída e a consequente adoção de currículos flexíveis conforme orienta a 
resolução CNE/CEB Nº 2, de 11 de setembro de 2001, e ao efetivo funcionamento dos 
recursos e serviços de apoio pedagógico especializados, necessários para o acesso ao 
currículo e à aprendizagem e participação dos alunos com deficiência. 
Neste sentido para atender estas especificidades os sistemas de ensino devem 
matricular todos os estudantes com deficiência, TEA e altas habilidades/superdotação, 
cabendo às escolas organizar-se para seu atendimento, garantindo as condições para 
uma educação de qualidade para todos, devendo considerar suas necessidades 
educacionais específicas, pautando-se em princípios éticos, políticos e estéticos, 
conforme assegura a resolução CNE/CEB Nº 2, de 2001: 
I – a dignidade humana e a observância do direito de cada estudante de realizar seus 
projetos e estudo, de trabalho e de inserção na vida social, com autonomia e 
independência; 
II – a busca da identidade própria de cada estudante, o reconhecimento e a valorização 
das diferenças e potencialidades, o atendimento às necessidades educacionais no 
processo de ensino e aprendizagem, como base para a constituição e ampliação de 
valores, atitudes, conhecimentos, habilidades e competências; 
III – o desenvolvimento para o exercício da cidadania, da capacidade de participação 
social, política e econômica e sua ampliação, mediante o cumprimento de seus deveres 
e o usufruto de seus direitos. 
 
O atendimento educacional especializado (AEE), previsto pelo Decreto nº 
7.611/2011, é parte integrante do processo educacional, sendo que os sistemas de 
ensino devem matricular os estudantes com deficiência, transtorno do espectro autista e 
altas habilidades/superdotação nas classes comuns do ensino regular e no atendimento 
educacional especializado (AEE). O objetivo deste atendimento é identificar habilidades 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
583 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
e necessidades dos estudantes, organizar recursos de acessibilidade e realizar 
atividades pedagógicas específicas que promovam seu acesso ao currículo. Este 
atendimento não substitui a escolarização em classe comum e é ofertado no contra-turno 
da escolarização em salas de recursos multifuncionais da própria escola, de outra escola 
pública ou em centros de AEE da rede pública ou de instituições comunitárias, 
confessionais ou filantrópicas sem fins lucrativos conveniadas com a Secretaria de 
Educação ou órgão equivalente dos Estados, Distrito Federal ou dos Municípios. 
Os sistemas e as escolas devem proporcionar condições para que o professor da 
classe comum possa explorar e estimular as potencialidades de todos os estudantes, 
adotando uma pedagogia dialógica, interativa, interdisciplinar e inclusiva e, na interface, 
o professor do AEE identifique habilidades e necessidades dos estudantes, organize e 
oriente sobre os serviços e recursos pedagógicos e de acessibilidade para a participação 
e aprendizagem dos estudantes.  
Na organização desta modalidade com base na Política Nacional de Educação 
Especial na perspectiva da Educação Inclusiva (2007), os sistemas de ensino devem 
observar as seguintes orientações fundamentais: 
I – o pleno acesso e efetiva participação dos estudantes no ensino regular; 
II – a oferta do atendimento educacional especializado (AEE); 
III – a formação de professores para o AEE e para o desenvolvimento de práticas 
educacionais inclusivas; 
IV – a participação da comunidade escolar; 
V – a acessibilidade arquitetônica, nas comunicações e informações, nos mobiliários e 
equipamentos e nos transportes; 
VI – a articulação das políticas públicas intersetoriais. 
 
Nesse sentido, os sistemas de ensino assegurarão a observância das seguintes 
orientações fundamentais: 
I – métodos, técnicas, recursos educativos e organização específica, para  
atender às suas necessidades; 
II – formação de professores para o atendimento educacional especializado, bem como 
para o desenvolvimento de práticas educacionais inclusivas nas classes comuns de 
ensino regular; 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
584 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
III – acesso igualitário aos benefícios dos programas sociais suplementares disponíveis 
para o respectivo nível do ensino regular. 
A LDB, no artigo 60, prevê que os órgãos normativos dos sistemas de ensino 
estabelecerão critérios de caracterização das instituições privadas sem fins lucrativos, 
especializadas e com atuação exclusiva em Educação Especial, para fins de apoio 
técnico e financeiro pelo poder público e, no seu parágrafo único, estabelece que o poder 
público ampliará o atendimento aos estudantes com necessidades especiais na própria 
rede pública regular de ensino, independentemente do apoio às instituições previstas 
nesse artigo. 
O Decreto nº 7.611/2011 dispõe sobre o atendimento educacional especializado, 
regulamenta o parágrafo único do artigo 60 da LDB e acrescenta dispositivo ao Decreto 
nº 6.253/2007, prevendo, no âmbito do FUNDEB, a dupla matrícula dos alunos público-
alvo da educação especial, uma no ensino regular da rede pública e outra no atendimento 
educacional especializado. 
 
4.1.1 EDUCAÇÃO HOSPITALAR 
A educação pode acontecer em muitos espaços, quer no ensino formal ou não 
formal, ou mesmo em lugares onde não há escolas. A prática educativa é uma ação 
universal, social e recíproca, pois acontece em todas as sociedades desde os primórdios 
da humanidade, buscando preparar os indivíduos para a convivência com seus pares, 
com trocas de saberes e cultura, num processo de ensinar e aprender. 
A educação como valor universal é pensado por Arroyo (2008, p.37) quando  
argumenta que, 
Em todos os Estatutos e Convenções sobre os Direitos Humanos e os 
Direitos da Infância e da Adolescência aparece a educação como direito 
de todo ser humano, de toda criança e adolescente por serem humanos. 
Sem condicionantes. 
 
Nesse contexto insere-se o atendimento escolar em ambiente hospitalar, pois 
garante o acesso e continuidade da escolarização a alunos impossibilitados de 
frequentar a escola por motivo de adoecimento. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
585 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Essa modalidade de ensino tem crescido no Brasil ao longo dos últimos vinte anos 
e vem garantindo para crianças e adolescentes, o direito de continuidade em suas vidas 
acadêmicas, mesmo hospitalizados. 
No estado do Pará essa ação pedagógica já vem sendo desenvolvida no Hospital 
Ophir Loyola; na Fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará; na Fundação Hospital 
de Clínicas Gaspar Viana; no Hospital Metropolitano de Urgência e Emergência; no 
Hospital Universitário João Barros Barreto; no Núcleo de Apoio ao Enfermo Egresso 
(NAEE); na Unidade Especial Abrigo João Paulo II e no Espaço Acolher. Para o ano de 
2012 mais dois novos espaços estão em vias de assinatura de convênios, a saber: o 
Hospital Universitário Betina Ferro, no HEMOPA e Hospitais Regionais. 
 Ainda, a gerência das atividades escolares nos hospitais está ligada a Diretoria 
de Educação, Diversidade, Cidadania e Inclusão- DEDIC, Coordenação de Educação 
Especial- COEES e Anexo I- Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Barão do 
Rio Branco que asseguram a lotação de professores do quadro de magistério, após 
convênio de cooperação técnica entre Secretaria de Estado de Educação (SEDUC) e as 
Unidades de Saúde. 
Nacionalmente o documento que orienta as ações pedagógicas dentro dos 
hospitais é denominado de Classe Hospitalar e Atendimento Pedagógico Domiciliar: 
estratégias e orientações. Este foi editado no ano de 2002 pelo Ministério da 
Educação/Secretaria de Educação Especial em parceria com representantes dos 
Sistemas de Educação e Saúde, com objetivo de normatizar as ações em todo país. 
Desta forma, os atendimentos educacionais desenvolvidos dentro dos hospitais 
“[...] devem estar vinculados aos sistemas de educação como uma unidade de trabalho 
pedagógico das Secretarias Estaduais, do Distrito Federal e Municipais de Educação, 
como também as direções clínicas dos serviços e sistemas de saúde”. (MEC; SEESP, 
p.15,2002).  
De igual maneira, as classes hospitalares quando criadas devem seguir as 
normativas previstas na Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Brasil, 1996) e nas 
Diretrizes Nacionais da Educação Especial na Educação Básica (Brasil, 2001). 
Segundo o mesmo documento a classe hospitalar e o atendimento pedagógico 
domiciliar tem como objetivo acompanhar o desenvolvimento e a construção do 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
586 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
conhecimento de crianças, jovens e adultos que estejam matriculados ou não na rede 
regular de ensino, da educação básica e que estejam temporariamente ou 
permanentemente impossibilitados de frequentar a escola. 
Para tal, o currículo pode ser flexibilizado e/ou adaptado a fim de propiciar o 
ingresso, retorno ou integração desses sujeitos na comunidade escolar e a ação 
educacional passa a configurar-se como mais um item na atenção integral a saúde. 
Dentro dos aspectos didáticos e curriculares da educação escolar hospitalar 
existem duas vertentes teóricas sobre como desenvolver as práticas pedagógicas nesse 
ambiente. Uma defende a escolarização sistematizada, com propostas educativo-
escolares em busca da garantia de aprendizagens acadêmicas como requerida pela 
escola convencional; e a outra, uma educação diferenciada e própria, baseada em 
propostas lúdico-terapêuticas e questionando inclusive a ocupação dos espaços 
pedagógicos em detrimento de mais consultórios, leitos e laboratórios. 
Os estudos mostram que não há uma unanimidade quanto ao entendimento da 
forma mais adequada de ensinar o aluno doente. Mas já se tem bem mais definido a 
importância de se inserir nas ações educativas o caráter pedagógico educacional. 
Como a Pedagogia Hospitalar ainda dá seus primeiros passos, utilizaremos os 
estudos de pesquisadores brasileiros para busca de entendimentos da organização 
didático-curricular desses espaços. 
Primeiramente é necessário compreendermos o impacto que a internação 
hospitalar causa na vida da criança. Quando a mesma inicia o tratamento de saúde sua 
rotina é alterada significativamente. Há uma separação da família, parentes, amigos e 
escola. Tristeza e ansiedade toma conta de sua vida e de seus familiares. Muitas vezes 
e por períodos longos, é privada da convivência escolar, sendo os espaços pedagógicos 
no hospital o lugar onde mais interage com outras crianças (FONSECA, 2003).  
Segundo Fontes (2005), o tempo de internação determinará que tipo de ação 
pedagógica deva ser desenvolvido com a criança hospitalizada. Para internações de até 
quinze dias, o professor deve trabalhar atividades lúdicas que propicie sua melhor 
adaptação aquele espaço que pode lhe parecer estranho e assustador. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
587 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Após esse tempo já será possível desenvolver um currículo oficial, pois a partir de 
então, para Fontes (2005, p.22) “[...] o desejo por atividades mais próximas das do tipo 
escolar irá aflorar quase espontaneamente”.  
A realidade da escola regular é diferente ao do ambiente hospitalar. Para Azevedo 
(2007 p.17-18) na organização e funcionamento da escola convencional, 
 
A estrutura é voltada ao trabalho individual, especializado, fragmentado: 
o conhecimento é parcelado em disciplinas; os tempos e os espaços são 
predeterminados; os conteúdos predefinidos linearmente em uma cadeia 
de pré-requisitos. Cabe ao educando, um ser em formação, enquadrar-
se e adaptar-se a essa estrutura, independente da sua individualidade, 
das suas experiências sociais e culturais. 
 
Por possuir esse formato de organização, a escola acaba excluindo uma parcela 
significativa de alunos, inclusive as crianças em situação de adoecimento.  
Já a escola no hospital apresenta características particulares a esse ambiente, 
como tempo de permanência da criança em internação, espaço físico, situação física e 
emocional do aluno, dentre outros. Esses fatores influenciam sobre os métodos, 
conteúdos e estratégias a serem realizados com essas crianças. 
Assim, a obrigatoriedade de se cumprir a carga horária exigida por lei, dentro dos 
dias letivos estipulados, num sistema onde os conteúdos curriculares são extensos e 
fragmentados, geralmente não se adequam a dinâmica de atividades educacionais 
desenvolvidas no hospital e a realidade física e emocional do aluno em tratamento de 
saúde. 
Entretanto, é certo que as atividades pedagógicas não podem deixar de ter um 
caráter escolar, com uma aprendizagem sistematizada, planejada e avaliada durante 
todo o processo educativo. Para tal, sua organização didática e curricular precisa ser 
pensada e adaptada a esse ambiente e aos condicionantes individuais dos sujeitos que 
ali fazem tratamento.   
Então, por serem realidades distintas é impossível tentar transportar uma 
realidade para a outra. 
Como então responder a essas duas exigências do saber: atender 
sistematicamente as demandas educacionais das crianças hospitalizadas e acolher as 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
588 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
suas necessidades subjetivas, sem prejuízo do bom desempenho acadêmico, nesse 
momento tão singular em que vivem? 
Arosa, Ribeiro e Sardinha (2008, p.55) sugerem alguns nortes para a construção 
de um currículo aplicável à escola em ambiente hospitalar: 
 
Tomar consciência dos fundamentos epistemológicos, éticos- 
políticos e axiológicos que estão em jogo nas relações travadas 
no interior da instituição hospitalar. 
 
Colocar tais fundamentos em confronto com o que se tem como 
perspectiva de transformação; 
 
Reconhecer as posições e funções de cada agente/sujeito 
envolvido no processo educativo/curativo; 
 
Mobilizar esses elementos na construção da tomada de 
consciência e decisão na direção da emancipação dos sujeitos; 
 
Construir estratégias de integração entre os conhecimentos, 
práticas e valores construídos nesse espaço e aqueles com os 
quais a criança/adolescente irá dialogar ao regressar à escola 
fora do hospital. 
 
A compreensão de todos esses saberes apontados acima como necessários para 
compor o currículo da classe hospitalar, proporcionará aos docentes uma prática voltada 
à formação dos educandos hospitalizados levando em conta suas necessidades 
biológicas, emocionais e sociais; ultrapassará a ideia de uma educação filantrópica e 
despertará no professor a necessidade de uma análise reflexiva e crítica das realidades 
que cercam a dinâmica educativa do hospital. 
Concordamos com Arroyo (2008, p.21) ao afirmar que,  
 
À medida que as sensibilidades se voltam para os sujeitos da ação 
educativa, para nossas identidades e saberes docentes e, sobretudo, 
para nosso trabalho, e à medida que temos outro olhar sobre os 
educandos, torna-se obrigatório ter outra visão sobre a prática escolar, 
os currículos, os tempos e seu ordenamento. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
589 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Então, fica claro o importante papel do professor como agente formador de 
cidadãos capazes de entender a realidade em que vivem em todos os seus aspectos: o 
meio ambiente, a sociedade, a escola, o hospital, a sua situação de saúde e todos os 
demais fatores que se relacionam ao fazer humano. Essas são premissas necessárias à 
formação dos educandos e devem estar presentes no currículo da educação escolar 
hospitalar. 
 
4.2 EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 
No contexto atual da Educação de Jovens e Adultos, se faz urgente repensar o 
currículo, sua funcionalidade e implicações na vida dos sujeitos que participam dessa 
modalidade de ensino. Por isso discutir o papel da escolaridade para esses sujeitos que 
não conseguiram concluir a educação básica na idade própria é um aspecto muito 
relevante na educação paraense atualmente. 
 
A 
educação 
básica 
para 
todos 
significa 
dar 
as 
pessoas, 
independentemente da idade a oportunidade de desenvolver seu 
potencial, coletivamente ou individualmente. Não é apenas um direito, 
mas também um dever e uma responsabilidade para com os outros e com 
toda a sociedade. (Souza, 2000, p.165). 
 
 
Nesse sentido, a construção de uma educação de qualidade para os sujeitos da 
EJA no Pará significa amenizar ou superar os desafios que ao longo da história 
marginalizam e excluem homens e mulheres, negando-lhes direitos e acesso aos bens  
materiais e culturais, no sentido amplo de cultura. 
 
Para tanto, faz-se necessário que o currículo para EJA tenha em sua abrangência 
as vivencias desses sujeitos, contemplando os anseios, necessidade e peculiaridades 
dessa modalidade de ensino. Desse modo o currículo se configurará em um instrumento 
importante e real do processo ensino-aprendizagem que segundo Santiago ( 1990,p.50)” 
é compreendido como instrumento básico da organização e funcionamento da escola e 
é através dele que se faz a transmissão , ampliação e apropriação do saber”. 
 
Nas últimas décadas, as transformações demográficas e culturais deixaram 
explicito o peso da diversidade, colocando-a no centro do debate e das práticas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
590 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
educativas. Um currículo  é hoje multicultural, seja qual for o sentido que queiramos 
atribuir à raiz do termo cultura. 
 
O currículo multicultural contempla os conhecimentos, as atitudes e as 
competências que, numa sociedade num certo momento, são considerados relevantes, 
tendo em conta as características da população escolar, as finalidades e propósitos do 
sistema educativo. Ignorar essa diversidade, como variável constante na construção e 
realização do currículo, significa ignorar muitos daqueles saberes e atitudes, bem como 
o princípio da equidade e da igualdade de oportunidades educativas. A razão de ser e 
grande finalidade da teoria e da prática de organização e desenvolvimento curricular é, 
e sempre foi,  a concepção e realização das melhores formas de adequar o currículo à 
diversidade a que se destina. 
 
De acordo com Sacristán (2000), o discurso dominante da pedagogia moderna, 
mediatizado pelo individualismo, ressalta as funções educativas relacionadas com o 
desenvolvimento humano, deixando de considerar, em muitos casos, a permanente 
função cultural da escola como finalidade essencial. Na discussão sobre educação e 
qualidade do ensino, torna- se fundamental retomar e ressaltar a relevância do currículo- 
recuperando a consciência do valor da escola como instituição facilitadora de cultura e 
buscando descobrir mecanismos através dos quais ela cumprirá tal função. 
 
A busca do sentido da educação escolar e das práticas que nela se realizam não 
será por certo, uma preocupação restrita à Educação de Jovens e Adultos, porém, nela, 
assume uma  dimensão preocupante  e desafiante , uma vez que  somente a EJA envolve  
não os educandos que serão “ amanhã”, mas aqueles que poderiam ter sido “ ontem” e 
que devem ser “ hoje”. E aqui que ela se autonomiza, pois seu método e sua dinâmica 
próprios lhe conferem a condição de adquirir nos próximos anos uma dimensão capaz 
de inclusive propor respostas para os atuais problemas enfrentados pela educação como 
um todo. 
 
4.3 EDUCAÇÃO PARA SUJEITOS PRIVADOS DE LIBERDADE 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
591 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
A Constituição Federal de 1988 assegura no art.205 o direito à educação para 
todos, e de acordo com os preceitos legais que regem os direitos da população privada 
de liberdade, constantes na Lei de Execução Penal – 7210/84, em seu art. 11, Inciso IV, 
ao Estado cabe prestar a assistência educacional ao apenado e o internado. 
 
A oferta da educação nas casas penais do Estado do Pará articula-se as políticas 
sociais e assistenciais destinadas aos sujeitos em regime de privação de liberdade 
contidas na Lei de Execução Penal, além de proporcionar expectativas de formação e 
qualificação profissional. 
 
A educação carcerária compreende um conjunto de ações articuladas visando 
contribuir para  o desenvolvimento integral do apenado, com a construção de 
possibilidades de acesso ao mundo do trabalho após o cumprimento da pena. A lei de 
execução penal – 7210/84 na Seção V estabelece que o Estado deve contemplar um 
processo educacional abrangendo:  
 
Art. 17. A assistência educacional compreenderá a instrução escolar e a 
formação profissional do preso e do internado; Art. 18. O ensino de 1º 
grau será obrigatório, integrando-se no sistema escolar da Unidade 
Federativa; Art. 19. O ensino profissional será ministrado em nível de 
iniciação ou de aperfeiçoamento técnico; Parágrafo único. A mulher 
condenada terá ensino profissional adequado à sua condição; Art. 20. As 
atividades educacionais podem ser objeto de convênio com entidades 
públicas ou particulares, que instalem escolas ou ofereçam cursos 
especializados; Art. 21. Em atendimento às condições locais, dotar-se-á 
cada estabelecimento de uma biblioteca, para uso de todas as categorias 
de reclusos, provida de livros instrutivos, recreativos e didáticos. 
 
 
A ação educativa nas casas penais abrange um currículo diferenciado, adequado 
as singularidades das condições existenciais dos sujeitos em condição de privação de 
liberdade, e para tanto, oportuniza-se a possibilidade de continuidade do processo de 
escolarização mediante a educação de jovens e adultos, além de complementação 
profissional vinculado ao acesso ao mundo do trabalho. 
 
O currículo efetivado nas casas penais do Estado do Pará resulta do diálogo 
permanente com a população em condição de privação da liberdade, visando 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
592 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
estabelecer nexos que possibilitem promover a ação educativa adequada as condições 
existenciais desses sujeitos.  
 
Quanto ao atendimento educacional de crianças e adolescentes em cumprimento 
de medidas socioeducativas, a ação educativa abrange a continuidade do percurso de 
escolarização, conforme previsto na lei 8069/90 - Estatuto da Criança e do Adolescente 
– ECA em seu Art. 53 “a criança e o adolescente têm direito à educação, visando ao 
pleno desenvolvimento de sua pessoa, preparo para o exercício da cidadania e 
qualificação para o trabalho”. 
 
A criança e o adolescente que cumprem medida socioeducativa decorrente da 
restrição da liberdade, e compreendendo que tal medida deve incidir apenas sobre o 
direito de ir e vir, e não sobre os demais direitos fundamentais, não estando os mesmos 
destituídos da condição de sujeito de direitos, e sob a custódia do Estado, devem ter 
garantido o acesso à educação. 
 
A  flexibilização do currículo é o eixo central da ação educativa nesses espaços, 
porém, deve seguir as orientações previstas no regimento escolar da SEDUC visando 
assegurar a posterior continuidade do percurso de escolarização do estudante. 
  
A organização do currículo nos espaços de cumprimento de medidas 
socioeducativas compreende o momento histórico de  transitoriedade da vida e de 
permanência do adolescente na unidade, de modo que a metodologia de ensino, os 
conteúdos, se adaptam a realidade existencial, mediante temas interdisciplinares, 
visando contribuir com a formação do adolescente e a reinserção social, para 
futuramente retornar a educação formal. 
 
O atendimento do direito à educação para a população em condição de privação 
de liberdade compreende um conjunto de ações articuladas com as instituições que 
compõem o sistema de assistência social e penitenciário, com a finalidade de contribuir 
para a reinserção dos sujeitos na sociedade. 
 
A Proposta Pedagógica escolar para adolescentes e jovens em cumprimento de 
Medidas Sócio Educativas no âmbito da Fundação de Atendimento Socioeducativo do 
Pará –FASEPA surge como ação efetiva de inclusão, considerando os diversos aspectos 
da vida, na perspectiva da construção e conquista da educação libertadora. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
593 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 
Tendo como exercício constante o diálogo e a busca da identidade, nos seus 
ambientes educativos, deverá possibilitar as transformações dos sujeitos, respeitando as 
suas  diferenças, valorizando suas potencialidades e, acima de tudo, apostando no ser 
humano como agente de transformação. 
 
Tal proposta tem seu alicerce no referencial político-pedagógico do pensamento 
de Paulo Freire, com contribuições das experiências de Antônio Carlos Gomes da 
Costa, com sua Pedagogia da Presença. Logo, a proposta pedagógica do Convênio 
SEDUC - FASEPA parte de uma visão sócio-interacionista de educação, busca perceber 
homens  e  mulheres em sua totalidade, como produto e produtor das relações sócio-
culturais na interação com o conhecimento aqui organizado na perspectiva 
interdisciplinar. 
 
Nesta direção indica os seguintes pressupostos: 
 O ser humano é um sujeito de direitos, criativo e transformador; 
 A adolescência é uma fase de peculiaridades na formação da identidade 
social; 
 A identidade social dos sujeitos é formada na família e requer a compreensão 
dos vários contextos sociais; 
 A compreensão de família se dá a partir de um enfoque multidimensional e 
complexo; 
  O empoderamento e a emancipação social dos sujeitos são construídos 
dentro de um processo reflexivo e desvelador de oportunidades; 
 A defesa intransigente dos DIREITOS HUMANOS é vetor de condições 
humanizadoras,  de intervenção e do atendimento; 
 A realidade é dinâmica e está em permanente movimento; 
 A educação como um processo de formação e informação intrínseco à 
realidade social vivenciada. É um instrumento de empoderamento e 
transformação. 
Os sujeitos em cumprimento de medida socioeducativa de internação vivenciarão 
a proposta pedagógica da EJA que será articulada ao ensino profissional, visando-se 
contribuir em um currículo integrado. Vale ressaltar, que a proposta curricular elaborada 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
594 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
em Projeto Político-Pedagógico, de identidade própria, considerará as peculiaridades e 
singularidades do contexto em que será executada. 
Os conteúdos de ensino, sem fins em si mesmos, deverão servir como meios para 
o desenvolvimento de competências, habilidades, atitudes e valores por parte dos alunos 
sendo organizados a partir de temas geradores, demandados pelas situações/questões 
significativas vivenciadas pelos mesmos e sugeridos pelos adolescente e jovens, com 
base nos documentos orientadores da Educação de Jovens a Adultos, ou outros 
documentos, a critério da CEJA/SEDUC em conjunto com a CSP/FASEPA. 
 
4.4 EDUCAÇÃO INDÍGENA 
A educação escolar indígena no âmbito do Estado do Pará é uma modalidade de 
ensino em conformidade com as diretrizes nacionais da educação básica, fundamentada 
nos princípios democráticos que asseguram o desenvolvimento do processo educacional 
pautado na interculturalidade, no multilinguismo e da etnicidade. 
O reconhecimento da singularidade dos povos indígenas vislumbra a educação 
em sua forma abrangente, com o envolvimento de toda a comunidade na construção do 
fazer pedagógico articulado à realidade dos diversos tempos e espaços vivenciados no 
cotidiano de cada grupo. Nesse contexto, busca-se reconhecer e assegurar o valor das 
pedagogias construídas historicamente resultante das experiências transmitidas de 
geração a geração. 
É por meio da educação do convívio entre os pares, seu contexto, suas relações 
que os povos indígenas reproduzem e recriam suas identidades, suas tradições, seus 
valores, padrões de comportamento e de formas próprias de relacionamento, segundo a 
dinâmica de cada contexto cultural. Assim, o currículo das escolas indígenas orienta-se 
segundo o modo de viver dos sujeitos. 
De acordo com os encaminhamentos previstos nas políticas emanadas do 
Ministério da Educação, a educação escolar indígena no Estado do Pará atende aos 
preceitos contidos no Referencial Curricular Nacional Para as Escolas Indígenas – 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
595 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
RCNEI e da Resolução CEB nº 3/CNE/1999, com o objetivo de assegurar e garantir o 
direito à diferença étnico-cultural das comunidades indígenas. 
A relação estabelecida entre a educação e a comunidade, compreende o currículo 
como um elemento catalizador das diferenças, das identidades, manifestas ou ocultas 
no cotidiano das relações sociais dos sujeitos, as quais estão sistematizadas na 
organização das escolas indígenas do Estado do Pará. 
Assim, o currículo das escolas indígenas comporta os elementos simbólicos e 
representativos da cultura produzida pelos diferentes grupos, com a garantia do 
reconhecimento da ação educativa vinculada aos tempos e espaços definidos na 
dinâmica de vida de cada um deles.  Frente a esta realidade, busca-se assegurar a 
interação e integração dos conhecimentos e das práticas, saberes e experiências, 
vinculados à vida social dos grupos indígenas do Estado do Pará.   
 
4.5 EDUCAÇÃO DO CAMPO 
Com a aprovação das Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas 
do Campo (Resolução CNE/CEB nº 1, de 03/04/2002), as pessoas que vivem na área 
rural passam a ter direito a uma educação diferenciada daquela oferecida aos que vivem 
na cidade. Esse direito extrapola a noção de espaço geográfico e compreende as 
necessidades culturais, sociais e a formação integral desses sujeitos. 
 
Considerando a universalização do acesso e permanência na escola do campo 
em nível de Educação Básica para crianças jovens e adultos faz-se necessária a 
(re)construção coletiva do currículo e do Projeto Politico Pedagógico (PPP) das referidas 
instituições educacionais, a partir das experiências e acúmulos dos seus sujeitos e da 
comunidade local, a fim de (re)afirmar suas identidades, culturas, valores éticos, práticas 
solidárias e democráticas capazes de superar os principais problemas da sala de aula 
entre eles a aprendizagem de turmas seriadas ou multisseriadas. 
Nesse sentido, a garantia da interdisciplinaridade como mecanismo de superação 
da homogeneização, fragmentação, hierarquia e padronização da organização do 
processo pedagógico presente na escola atualmente favorece a inclusão de temáticas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
596 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
referentes a agricultura familiar, pesca artesanal, extrativismo que respeitem a 
diversidade cultural, social, econômica dos grupos sociais presentes no meio rural. 
Destarte é importante reorientar a organização do trabalho pedagógico que 
supere a seriação no ensino, possibilitando vivências educativas por meios de ciclos de 
formação, pedagogia da alternância, aliado ainda a experiências curriculares com eixos 
temáticos, temas geradores, entre outros que contemplem o contexto local, inclusive 
para assegurar um calendário escolar diferenciado de acordo com as diversas realidades 
existentes no campo, incorporando componentes curriculares que valorizem: 
 
O tempo e o espaço amazônicos, a constituição dos modos de vida das 
populações tradicionais; a diversidade da religiosidade; a (re)afirmação da cultura, 
da herança social, dos saberes local e identidade dos sujeitos e dos movimentos 
sociais no campo;  
 
A temática de gênero: o papel da mulher, sua participação na produção e na 
comunidade, etc. 
 
Memória do trabalho da mulher e do negro no campo;  
 
Resgate da memória, da história oral, das lendas e mitos que conferem identidade 
à Amazônia e suas populações;  
 
Orientações sobre a estrutura e desenvolvimento das organizações no meio rural, 
gestão de empreendimento rurais solidários;  
 
Contemplação de conhecimentos sobre a saúde, nutrição e segurança do trabalho 
no campo; 
 
As tecnologias sociais e produtivas no campo; 
 
A educação ambiental como componente formativo indispensável; 
 
Formação integral dos sujeitos do campo; 
 
Incorporação de práticas agrícolas; 
 
4.6 EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS E QUILOMBOLAS 
A política curricular proposta para a educação das relações étnico-raciais e 
quilombola deve estar fundada em dimensões históricas, sociais, antropológicas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
597 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
oriundas da realidade brasileira, buscando combater o racismo e discriminações que 
atingem  negros e índios. 
 
Nela propõe-se a divulgação e produção de conhecimentos, a formação de 
atitudes, posturas e valores que eduquem cidadãos orgulhosos de seu pertencimento 
étnico-racial para interagirem na construção de uma nação democrática, em que todos 
igualmente tenham seus direitos garantidos e sua identidade valorizada. 
 
A referida proposta apresenta como metas o direito dos negros e índios se 
reconhecerem na cultura nacional, expressarem visões de mundo próprias, 
manifestarem com autonomia, individual e coletiva, seus pensamentos. Este direito 
garante o acesso aos referidos cadadãos de cursarem todos os níveis de ensino em 
escolas devidamente instaladas e equipadas, orientados por professores com formação 
para lidar com as relações produzidas pelo racismo e discriminações, capazes de 
conduzir a reeducação das relações entre diferentes grupos étnico-raciais e a 
valorização da história, da cultura e da identidade dos indígenas e descendentes de 
africanos. 
 
 A política curricular para a educação das relações étnico-raciais e quilombola tem 
como princípios: 
 
- A consciência política e histórica da diversidade:  
Este princípio deve conduzir: 
 A Igualdade básica da pessoa humana como sujeito de direitos; 
 A Compreensão de que a sociedade é formada por pessoas que pertencem a 
grupos étnico-raciais distintos, que possuem cultura e história próprias, 
igualmente valiosas e que em conjunto constroem, na nação brasileira, sua 
história; 
 Ao conhecimento e à valorização da história dos povos africanos e da cultura afro-
brasileira na construção histórica e cultural brasileira; 
 A superação da indiferença, injustiça e desqualificação com que os negros, os 
povos indígenas e também as classes populares às quais os negros, no geral, 
pertencem, são comumente tratados; 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
598 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
 A desconstrução, por meio de questionamentos e análises críticas, objetivando 
eliminar conceitos, ideias, comportamentos veiculados pela ideologia do 
branqueamento, pelo mito da democracia racial, que tanto mal fazem a negros, 
índios e brancos 
 A análise das relações étnico-raciais e sociais com o estudo de história e cultura 
afro-brasileira, africana e idígena, de informações e subsídios que permitam aos 
profissionais da educação formular concepções e percursos pedagógicos 
pautados na superação de preconceitos e com capacidade de construir posturas 
e atitudes respeitosas; 
 O estabelecimento de uma relação dialógica entre os diferentes, com a finalidade 
de negociações visando a construção de uma sociedade justa. 
 
- Fortalecimento de Identidades e de Direitos:  
Este princípio deve orientar para: 
 o desencadeamento de processos de afirmação de identidades, de historicidade 
negada ou distorcida; 
 o rompimento com imagens negativas forjadas por diferentes meios de 
comunicação, contra os negros e os povos indígenas; 
 o respeito a diversidade identitária em contraposição a ideia de uma identidade 
humana universal; 
 o combate à privação e violação de direitos; 
 a ampliação do acesso a informações sobre a diversidade da nação brasileira e 
sobre a recriação e afirmação das identidades provocadas pelas relações étnico-
raciais.  
 a formação continuada dos professores oferecidas nos diferentes níveis e 
modalidades de ensino. 
 
- Ações Educativas de Combate ao Racismo e a Discriminações: 
O princípio encaminha para: 
 a conexão dos objetivos, estratégias de ensino e atividades com a experiência de 
vida dos alunos e professores, valorizando aprendizagens vinculadas às suas 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
599 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
relações com pessoas negras, brancas, mestiças, assim como as vinculadas às 
relações entre negros, indígenas e brancos no conjunto da sociedade; 
 a readequação dos materiais didáticos que promovam o combate ao racismo e as 
discriminações, efetivada pelos profissionais da educação, pelas representações 
dos negros, dos indígenas e de outras minorias; 
 a reflexão e a tomada de decisão acerca das relações étnico-raciais positivas para 
que professores e alunos possam reconhecer suas responsabilidades 
enfrentando e superando discordâncias, conflitos, contestações; 
 a valorização da oralidade, da corporeidade e da arte, marcas da cultura de raiz 
africana e indígena, ao lado da escrita e da leitura; 
 educação patrimonial, a partir do patrimônio cultural afro-brasileiro e indígena, 
visando preservá-lo e difundi-lo;  
 A ênfase na valorização da participação dos diferentes grupos sociais, étnico-
raciais na construção da nação brasileira, aos elos culturais e históricos entre 
diferentes grupos étnico-raciais; 
 a elaboração de projetos político-pedagógicos que contemplem a diversidade 
étnico-racial. 
 
Para reafirmar a política curricular para a educação das relações étnico-raciais e 
quilombolas, se faz necessário que os entes federados articulem suas ações aos 
princípios da consciência política e histórica da diversidade; do fortalecimento de 
Identidades e de Direitos pautados em Ações Educativas de Combate ao Racismo e a 
Discriminações. Nessa perspectiva urge desenvolver ações que busquem superar as 
práticas discriminatórias étnico-raciais no ambiente escolar, investindo na formação dos 
professores e professoras da educação básica e na elaboração de materiais didáticos 
que levem a comunidade escolar a refletir sobre suas práticas pedagógicas na 
preparação do/a educando/a para o exercício pleno da cidadania, considerando a 
pluralidade étnico-racial brasileira e atendendo aos dispositivos previstos na Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBN, alterada pela Lei 10.639/2003 e Lei 
11.645/2008 e pelo Plano Nacional de Implementação das Diretrizes Curriculares 
Nacionais para Educação das Relações Étnico-raciais e para o Ensino de História e 
Cultura Afrobrasileira e Indígena. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
600 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
REFERÊNCIAS 
_____. Da redação à produção de textos. In.: GERALDI, J.W.; CITELLI, B. Aprender e 
ensinar com textos de alunos. São Paulo: Cortez, 1997, p. 17-24. 
_____. Educação matemática crítica: a questão da democracia. 4. ed. Campinas: 
Papirus, 2008 
_____. Gêneros do discurso e gêneros textuais: questões teóricas e aplicadas. In.: 
MEURER, J. L.; BONINI, A.; MOTTA-ROTH, D. (Org.). Gêneros: teorias, métodos, 
debates. São Paulo: Parábola, 2005, p. 184-293. 
_____.ANTUNES-ROCHA, Maria Isabel (Orgs.). Escola de Direito: reinventando a 
Escola Multisseriada. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2010. 
_____.Um estudo das potencialidades pedagógicas das investigações matemáticas no 
desenvolvimento do pensamento algébrico. In.: Anais do V Congresso Ibero Americano 
de Educação Matemática, LOCAL, 2005. 
______. Gêneros do discurso/texto como objeto de ensino de línguas: um retorno ao 
trivium? In.: SIGNORINI, I. (Org.). (Re)discutir gênero, texto e discurso. São Paulo: 
Parábola Editorial, 2008, p. 73-108. 
______. 
WEB.REVISTA 
SOCIODIALETO 
disponível 
em: 
<https://www.sociodialeto.com.br>. 
 
Bacharelado 
e 
Licenciatura 
em 
Letras. 
UEMS/Campo Grande Mestrado em Letras. UEMS/Campo Grande. ISSN: 2178-1486, 
Volume 3, Número 9, Março 2013. Edição Especial. Homenageada PROFESSORA 
DOUTORA MARIA LUI ZA BRAGA 
ABBERLEY, P. Disabled People: Three Theories of abnormality. Bristol Polytechnic 
Department of Economics & Social Science. 1991. 
AGOSTINHO, Katia Adair. O espaço da creche: que lugar é este? Disponível em: 
<http://www.anped.org.br/sites/default/files/t073.pdf> Acesso em 15 de julho de 2018. 
ALCURE, Lenira Ferraz. Comunicação verbal e não verbal. 2. ed. Rio de Janeiro: Senac, 
1996. 
ANDRADE, Manuel C. de. Geografia, ciência da sociedade. São Paulo: Atlas, 1987. 
ANTUNES, C. Geografia e Didática.  Petrópolis: Vozes, 2010. 
ARIÈS, P. História social da criança e da família. Rio de Janeiro: Zahar, 1981. 
ARROYO, Miguel. Educação em tempos de exclusão. In.: GENTILI, Pablo; FRIGOTTO,  
Gaudêncio  (Orgs.).  A cidadania negada: políticas de exclusão na educação e no 
trabalho. São Paulo: Cortez  (Buenos Aires, Argentina):  CLACSO, 2001. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
601 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
ARROYO, Miguel. Educação em tempos de exclusão. In: GENTILI, Pablo & FRIGOTTO, 
Gaudêncio (orgs.). A cidadania negada: políticas de exclusão na educação e no trabalho. 
São Paulo: Cortez; (Buenos Aires, Argentina): CLACSO, 2002. 
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003. 
BAKHTIN, M; VOLOCHINOV, V. N. Marxismo e filosofia da linguagem. 6. ed. São Paulo: 
Hucitec, 1992. 
BARBOSA, Ana Mae. A imagem no ensino da arte. São Paulo: Perspectiva, 1994. 
BARBOSA, Ana Mae. Arte-educação: conflitos e acertos. São Paulo: Max Limonad, 
1998. 
BARBOSA, J. P. Receita. Coleção trabalhando com os gêneros do discurso: instruir.  São 
Paulo: FTD, 2003.  
BARBOSA, Jonei Cerqueira. Modelagem Matemática: O que é? Por quê? Como? 
Veritati, 2004. 
BARBOSA, Maria Carmen Silveira; RICHTER, Sandra Regina Simonis. Campos de 
Experiência: uma possibilidade para interrrogar o currículo. In: FINCO, Daniela, 
BARBOSA, Maria Carmem Silveira, FARIA, Ana Lúcia Goulart de. Campos de 
experiências na escola da infância: contribuições italianas para inventar um currículo de 
educação infantil brasileiro. Leitura Crítica, Campinas, 2015. 
BARROS, Gabriel Renan Neves. A disciplina Estudos Amazônicos e a Formação do 
Professor do Ensino Fundamental: uma experiência no município de Marabá-PA. São 
Paulo, 2016. 159 p. Dissertação (Mestrado em Educação, Artes e História da Cultura) 
Centro de Educação, Filosofia e Teologia. Universidade Presbiteriana Mackenzie.  
BARROS, José Márcio; OLIVEIRA JR, José (Org.). Pensar e agir com a cultura: desafios 
da gestão. Belo Horizonte: Observatório da Diversidade Cultural, 2011. 
BELLONI, I. Educação. In: BITTAR, J. (Org.). Governos estaduais: desafios e avanços. 
Reflexões e relatos de experiências petistas. São Paulo: Ed. Fundação Perseu Abramo, 
2003. 
BLOC H. Marc. Apologia da História ou O ofício do Historiador. Rio de Janeiro: Jorge 
Zahar, 2001.  
BOSS, 
Suzie.Technology 
Integration: 
A 
Short 
History. 
Disponível 
em:<https://www.edutopia.org/technology-integration-history>. 
Acessado 
em: 
04/11/2018. Publicado em 07 de setembro de 2011. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
602 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
BRASIL Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 
Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil. Volume 1. Brasilia: MEC/SEF, 
1998. 
BRASIL, Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasilia: 
MEC/SEB/DICEI, 2013. 
BRASIL, Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Secretaria de 
Educação Básica – Brasília: MEC, SEB, 2010. 
BRASIL. Aprender a ler e a escrever: as expectativas das famílias e da escola”. In.: 
AUTOR? Diálogo com as famílias: a leitura dentro e fora da escola/ Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica. 1.ed. Brasília: MEC/ SEB, 2016, p. XXX. 
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação. Brasília, DF: MEC, 
2017. 
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da Republica do Brasil. Brasília, DF: Senado, 
1998. 
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado, 1988. 
BRASIL. Declaração de Salamanca e linha de ação sobre necessidades educativas 
especiais. Brasília: UNESCO, 1994. 
BRASIL. Declaração Mundial de Educação para Todos: plano de ação para satisfazer as 
necessidades básicas de aprendizagem. 
BRASIL. Decreto nº 3.956, de 8 de outubro de 2001. Promulga a Convenção 
Interamericana para a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as 
Pessoas Portadoras de Deficiência. Guatemala: 2001. 
BRASIL. Decreto nº 7.611, de 17 de novembro de 2011. Dispõe sobre a educação 
especial, o atendimento educacional especializado e outras providências. Brasília: 2011. 
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. Ministério da Educação. 
Brasília, DF: MEC/SEB/DICEI, 2013. 
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Quilombola na Educação 
Básica. Ministério da Educação, CNE/CP, 2012. 
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Quilombola na Educação 
Básica. Ministério da Educação, CNE/CP, 2012. 
BRASIL. ECA. Estatuto da Criança e do Adolescente. Lei no 8.069, de 13 de julho de 
1990. Disponível em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L8069Compilado.htm 
Acesso: 10 jun. 2010. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
603 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
BRASIL. Ensino fundamental de nove anos: orientações para a inclusão da criança de 
seis anos de idade. Ministério da Educação. Brasília, 2007a. 
BRASIL. Estatuto da Criança e do Adolescente no Brasil. Lei nº8.069, de 13 de julho de 
1990.  
BRASIL. Governo do. Ver-o-Pará: plano estratégico de turismo. Belém: Imprensa Oficial 
do Estado, 2012. 
BRASIL. Lei nº 11.769: obrigatoriedade do ensino da música na educação básica. Lei de 
18 de Agosto de 2008, que altera a Lei nº 9.394. Brasília: Ministério da Educação, 2008. 
BRASIL. Lei nº 9.394. Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Sancionada em 20 de 
dezembro de 1996. Publicada no Diário Oficial da União, em 23 de dezembro de 1996. 
BRASIL. Lei nº 9.394. Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Sancionada em 20 de 
dezembro de 1996. Publicada no Diário Oficial da União, em 23 de dezembro de 1996. 
BRASIL. Ministério da Educação. A etapa da Educação Infantil. In Base Nacional Comum 
Curricular. p.31-51, 2017. 
BRASIL. Ministério da Educação. Plano de Desenvolvimento da Educação: razões, 
princípios e programas. Brasília: MEC, 2007. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Diretrizes Nacionais 
para a Educação Especial na Educação Básica. Brasília: MEC/ SEESP, 2001. 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Política Nacional de 
Educação Especial. Brasília: MEC/SEESP, 1994. 
BRASIL. Ministério da Educação: Marcos Políticos –Legais da Educação Especial na 
Perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília, 2010. 
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Arte. Brasília: Ministério da Educação, 
1997. 
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ciências. Brasília: MEC/SEF, 1998a. 
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Língua Portuguesa: terceiro e quarto ciclos. 
Ministério da Educação Brasília, DF: MEC/SEF, 1998. 
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Língua Portuguesa: terceiro e quarto ciclos. 
Ministério da Educação Brasília, DF: MEC/SEF, 1998b. 
BRASIL. Política Nacional de Educação Especial. Série Livro. Brasília, DF: Mec/Seesp, 
1994 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
604 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
BRASIL. Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil. Ministério da 
Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília, 1988. 
BRASIL. República Federativa: texto constitucional promulgado em 5 de outubro de 
1988, com as alterações adotados pelas Emendas Constitucionais nº 1/92 a 53/2006 e 
pelas Emendas Constitucionais de revisão nº 1 a 6/94. Brasília: Senado Federal/ 
Subsecretaria de Edições Técnicas, 2007b. 
BRASIL. Resolução nº 02 de 07 de abril de 1998. Conselho Nacional de Educação. 
Câmara de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Fundamental. Brasília, 1998. Publicada no D.O.U., de 15/4/1998, Seção I, p. 31.  
BRASIL. Resolução nº 04, de 13 de julho de 2010. Conselho Nacional de Educação. 
Câmara de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais a Educação Básica. 
Brasília, 2010a. Diário Oficial da União, Brasília, 14 de julho de 2010, Seção 1, p. 824.  
BRASIL. Resolução nº 07, de 14 de dezembro de 2010. Conselho Nacional de Educação. 
Câmara de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Fundamental de Nove Anos. Brasília, 2010b. Diário Oficial da União, Brasília, 15 de 
dezembro de 2010, Seção 1, p. 34. 
CARNEIRO, E. O Quilombo dos Palmares. São Paulo: Cia Editora Nacional, 1958. 
CASSETI, V. A natureza e o espaço geográfico. In: MENDONÇA, F.; KOZEL, S. (Org.). 
Elementos de Epistemologia da Geografia Contemporânea. Curitiba: Ed. da UFPR, 2002, 
p. 145-163. 
CASTELLANI FILHO, Lino. Educação Física no Brasil: a história que não se conta. 2. ed. 
São Paulo: Papirus, 1991. 
CAVALCANTI, Lana de S. O ensino de Geografia em escolas públicas do Ensino 
Fundamental. Goiânia, 1995. Dissertação (Mestrado em Educação). Faculdade de 
Educação/UFG. 
CEREJA, William Cereja; COCHAR, Thereza. Português Linguagens. 4. ed. Edição 
Reformulada. São Paulo. Editora: Atual, 2014. 
CHARLOT, Bernard. Da relação com o saber: elementos para uma teoria. Trad. Bruno 
Magne. Porto Alegre: Artmed, 2000. 
CHARLOT, Bernard. Da relação com o saber: elementos para uma teoria. Tradução de 
Bruno Magne. Porto Alegre: Artmed, 2000. 
CHASSOT, A. Fazendo Educação em Ciências em um curso de Pedagogia com Inclusão 
de Saberes Populares no Currículo. Química Nova na Escola, São Paulo, n. 27, p. 9-12, 
fev. 2008. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
605 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
CLANCLINI, Néstor Garcia. Culturas híbridas: estratégias para entrar e sair da 
modernidade. São Paulo: EDUSP, 2011. 
COELHO, Teixeira. A cultura e seu contrário: cultura, arte e política pós-2001. São Paulo: 
Iluminuras: Itaú Cultural, 2008. 
Convenção   Interamericana   Para   A   Eliminação   De   Todas   As   Formas   De 
Discriminação  Contra As  Pessoas  Portadoras  De  Deficiência.  Disponível  Em:  <  Ht 
t p: / /W ww. Planalt o. G ov. Br/ Cciv il_03/ Decret o/ 20 01/ D 395 6. Ht m >.        Acesso 
em 10.05.2018 
COSTA, Marisa Vorraber. Poder, discurso e política cultural: contribuições dos Estudos 
Culturais ao campo do currículo. In. LOPES, Alice Casemiro; MACEDO, Elizabeth. 
Currículo: debates contemporâneos. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2010.   
COUTINHO, Ângela Scalabrin. As crianças no interior da creche: a educação e o cuidado 
nos momentos de sono, higiene e alimentação. Florianópolis, SC. Dissertação de 
mestrado CED/UFSC: 2002. 
CROWLEY, M.L. O modelo de Van Hiele de desenvolvimento do pensamento 
geométrico. In.: LINDQUIST, M.M. & SHULTE, A.P (Org.). Aprendendo e ensinando 
geometria.  São Paulo: Atual, 1994, p.1-20. 
CRUZ, Silvia Helena Vieira. (Org.) A criança: a escuta de crianças em pesquisa. São 
Paulo: Cortez, 2008. 
CRUZ, Silvia Helena Vieira. Aprender a ler e a escrever: as expectativas das famílias e 
da escola”. In: Diálogo com as famílias: a leitura dentro e fora da escola / Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica. - 1.ed. – Brasília : MEC / SEB, 2016. 
D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Etnomatemática: arte ou técnica de explicar ou conhecer. Série 
Fundamentos. São Paulo: Ática, 1990. 
D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Transdisciplinaridade. 3. ed. São Paulo: Palas Athena, 2012. 
DAMM, R.F. Representação, compreensão e resolução de problemas aditivos. In.:  
Declaração 
de 
Salamanca. 
Disponível 
Em: 
<http://Portal.Mec.Gov.Br/Seesp/Arquivos/Pdf/Salamanca.Pdf>. Acesso em: 08 de maio 
de 2018.  
DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Félix. O anti-édipo: capitalismo e esquizofrenia. 2. ed. São 
Paulo: Editora 34. 2011. 
DELIZOICOV, D. et al. Ensino de Ciências: fundamentos e métodos. São Paulo: Cortez, 
2002. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
606 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
DOLZ, J.; SCHNEUWLY, B. Gêneros e progressão em expressão oral e escrita – 
elementos para reflexões sobre uma experiência suíça (francófona). In.: SCHNEUWLY, 
B.; DOLZ, J. Gêneros orais e escritos na escola. Tradução e Organização de Roxane 
Rojo e Glaís Sales Cordeiro. Campinas: Mercado de Letras, 2004. p. 41-70. 
DOLZ, J; SCHNEUWLY, B; NAVERRAZ, M. Seqüências didáticas para o oral e a escrita: 
apresentação de um procedimento. Gêneros orais e escritos na escola. Campinas: 
Mercado de Letras, 2004. p. 95-128. 
EAGLETON, T. A ideia de cultura. São Paulo: Editora UNESP, 2005.  
ERNEST, P. Mathematical Knowledge and Context, Situated Cognition and the Learning 
of Mathematics. University of Oxford. Department of Educational Studies, 1998. 
FARIA, Vitória Libia Barreto de; SALLES, Fátima. Currículo na educação infantil: diálogo 
com os demais elementos da proposta pedagógica. 2ª ed. Revisada e Ampliada. São 
Paulo: Ática, 2012. 
FAZENDA, Ivani Catarina Arantes. Formação de Professores: dimensão interdisciplinar. 
Revista Brasileira de Formação de Professores – RBFP. v. 1, n. 1, p. 103-109, maio/2009. 
FERNANDES, Roseane do Socorro da Silva Reis. A Formação Continuada nos 
discursos de professores da Educação Superior: a experiência da UFPA e do CESUPA. 
Belém, 2007. Dissertação (Mestrado em Educação). Programa de Pós-graduação em 
Educação, UFPA. 
FERNANDES, S. Fundamentos para Educação Especial. 2 ed. rev. e atual. Curitiba: 
Ibpex 2011. 
FERRAZ, Maria Heloísa Correa de e et. al. Arte na educação escolar. São Paulo: Cortez, 
1993. 
FIAD, R. S.; MAYRINK-SABINSON, M. L. T. A escrita como trabalho. In.: MARTINS M. 
H. (Org.). Questões de linguagem. 4. ed. São Paulo: Contexto, 1994, p. 54-63. 
FINCO, Daniela. Campos de Experiência Educativa e Programação Pedagógica na Sala 
de Aula. In: FINCO, Daniela, BARBOSA, Maria Carmem Silveira, FARIA, Ana Lúcia 
Goulart de. Campos de experiências na escola da infância: contribuições italianas para 
inventar um currículo de educação infantil brasileiro. Leitura Crítica, Campinas, 2015. 
FIORENTINI, D. Alguns modos de ver e conceber o ensino da matemática no Brasil. 
Revista Zetetiké, n. 4, p. 1-37, nov. Campinas: São Paulo, 1995. 
FREIRE, Madalena. Educador, educa a dor. São Paulo: Paz e Terra, 2008. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São 
Paulo: Editora Paz e Terra, 2000. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
607 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
FREIRE, Paulo. Professora, sim; tia, não – cartas a quem ousa ensinar. 23. ed. Revisada 
e atualizada. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2012. 
FREIRE, Paulo. Professora, sim; tia, não – cartas a quem ousa ensinar. 23º ed. Rev. e 
atualizada. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2012. 
FREITAS, M. C. A criança pobre e suas desvantagens: o pensamento social no mundo 
dos apetrechos. In.: Souza, G. (Org.) A criança em perspectiva: o olhar do mundo sobre 
o tempo infância. São Paulo: Cortez, 2007, p. 85-113. 
FREITAS, M.; KUHLMANN JR, M. (Org.). Os intelectuais na história da infância. São 
Paulo: Cortez, 2002. 
FRIEDRICH, Janette. Lev Vigotsky: mediação, aprendizagem e desenvolvimento: uma 
leitura filosófica e epistemológica. Tradução: Anna Rachel Machado e Eliane Gouvêa 
Lousada. Campinas: São Paulo: Mercado das Letras, 2012. 
FUZA, A. F.; OHUSCHI, M. C. G.; MENEGASSI, R. J. Concepções de linguagem e o 
ensino da leitura em língua materna. Linguagem & Ensino. Pelotas, v. 14, n. 2, p. 479-
501, jul/dez., 2011. 
GADOTTI, Moacir. Pedagogia da Práxis. 4 ed. São Paulo: Cortez: Instituto Paulo Freire, 
2004. 
GADOTTI, Moacir. Pedagogia da Práxis. 4. ed. São Paulo: Cortez: Instituto Paulo Freire, 
2004. 
GARCÍA PASTOR, C.; GÓMEZ TORRES, M. J. Una visión crítica de las adaptaciones 
curriculares. In: PÉREZ, Ramón.; PASCUAL SEVILLANO, M. A.; CALVO ÁLVAREZ, M. 
I. Educación y diversidad. Actas…XV Jornadas Nacionales de Universidad y Educación 
Especial, p. 103-125, Oviedo: Servicio de publicaciones de la Universidad de Oviedo, 
1998. 
GASPARIN, J. L. Uma didática para a pedagogia histórico-crítica. 2. ed. Campinas, SP: 
Autores Associados, 2002 (Coleção educação contemporânea). 
GEERTZ, Clifford. A interpretação das culturas. Rio de Janeiro: LCT, 2008. 
GERALDI, Wanderley. A aula como acontecimento. São Carlos: Pedro e João Editores, 
2010. 
GERALDI, Wanderley. Linguagem e ensino: exercícios de militância e divulgação. 
Campinas: Mercado de Letras, 1996. 
GERALDI, Wanderley. O texto na sala de aula: leitura e produção. Cascavel: Assoeste, 
1984. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
608 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
GERALDI, Wanderley. Portos de passagem. São Paulo: Martins Fontes, 1997a. 
GERMAIN, C. Evolution de l’ enseignement des languages: 5000 ans d’historie. Paris: 
Clé International, 1993. (Col. Didactique des langues étrangeres) 
GHEDIN, Evandro; PIMENTA, Selma Garrido. (Orgs).  Professor Reflexivo no Brasil: 
gênese e crítica de um conceito. In Professor Reflexivo: da alienação da técnica à 
autonomia da crítica. 6ª ed. São Paulo: Cortez, 2010.  
GIDDENS, Anthony. Para além da esquerda e da direita. Tradução de Álvaro Hanttnher. 
São Paulo: Editora da Universidade Paulista, 1996. 
GIL-PEREZ, D. Formação de professores de Ciências: tendências e inovações. 9. ed. 
São Paulo: Cortez, 2009. 
GINSBURG, H. P. Mathematics learning disabilities: a view from developmental 
psychology. Journal of Learning Disabilities. v. 30,1997, p. 20-36. 
GIROTTO, C. G. G. A metodologia de projetos e a articulação do trabalho didático-
pedagógico com as crianças pequenas. Educação em Revista. v. 7.  n. 1/2. Marília. 2006. 
Disponível 
em: 
<http://www2.marilia.unesp.br/revistas/index.php/educacaoemrevista/article/viewFile/60
5/488> Acesso em: Abril 2012. 
GIROUX, Henry. Os professores como intelectuais: rumo a uma pedagogia crítica da 
aprendizagem. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997. 
GONÇALVES, Maria Augusta Salin. Sentir, pensar, agir: Corporeidade e Educação. 
Campinas, SP: Papirus, 1994. 
GRANELL, C. G. A aquisição da linguagem matemática: símbolo e Significado. In.: 
TEBEROSKY, A. TOLCHINSKY, L (Orgs.). Além da alfabetização: a aprendizagem 
fonológica ortográfica, textual e matemática. São Paulo: Editora ática, 2003, p. 257-282.  
GRUZINSKY, Serge. As quatro partes do mundo: história de uma mundialização. Belo 
Horizonte: UFMG. São Paulo: EDUSP, 2014. 
GUIMARÃES, de Oliveira Daniela. Identidade e Autonomia. Disponível em: 
<https://youtu.be/hDbaONLZuC4> Acesso em 23 de julho de 2018. 
GUO, Siao-cing. Using Authentic Materials for Extensive Reading to promote English 
Proficiency. English Language Teaching, v5 n8 p196-206 2012 
HAGE, Salomão & ANTUNES-ROCHA, Maria Isabel (Org’s). Escola de Direito: 
reinventando a Escola Multisseriada. Belo Horizonte: Autentica Editora, 2010. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
609 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
HAGE, Salomão Mufarrej (Org.). Educação do Campo na Amazônia: retratos de 
realidades das escolas multisseriadas no Pará. 1. ed. Belém, 2005. 
HERNÁNDEZ, F.; VENTURA, M. A Organização do currículo por projetos de trabalho. 5. 
ed. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998. 
HEYWOOD, C. Uma História da Infância: da idade média a época contemporânea no 
ocidente. Tradução de Roberto C. Costa. Porto Alegre: Atmed, 2004. 
IKEDA, Daisaku. Educação SOKA: por uma revolução na educação embasada na 
dignidade da vida. São Paulo: Editora Brasil Seikyo, 2017. 
IMBERNÓN, F. Formação docente profissional: forma-se para mudança e a incerteza. 
São Paulo: Cortez, 2002. 
KLIEBARD, Herbert M. Burocracia e Teoria de Currículo. Currículo sem Fronteiras, v.11, 
n.2, p. 5-22, jul/dez, 2011. 
KRAMER, S. Infância e educação: o necessário caminho de trabalhar contra a barbárie. 
In: Infância e educação infantil. Campinas, SP: Papirus, 1999. 
KRAMER. S. A política do pré-escolar no Brasil: a arte do disfarce. Rio de Janeiro: 
Achime, 1995. 
LACOSTE, Yves. A Geografia serve antes de mais nada para fazer a guerra. Lisboa: 
iniciativas, 1998. 
LAJOLO, M. Infância de papel e tinta. In.: FREITAS, M. História social da infância no 
Brasil. São Paulo: Cortez, 2011, p. 229-250. 
LAROSA, Jorge. Notas sobre a experiência e o saber de experiência. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n19/n19a02.pdf. Acesso em 17/7/2018>. 
LAROSA, Jorge. Notas sobre a experiência e o saber de experiência. Rev. Bras. Educ. 
[online]. 2002, n.19, pp.20-28. ISSN 1413-2478 Rev. Bras. Educ. [online]. 2002, n.19, 
pp.20-28. 
ISSN 
1413-2478. 
Disponível 
em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n19/n19a02.pdf> . Acesso em 03 de julho de 2018. 
LE BRETON, David. A Sociologia do Corpo. Petrópolis, RJ: Vozes, 2006. 
LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 2009. 
LUCK, Heloísa. O sentido d Interdisciplinaridade. In.: Pedagogia Interdisciplinar: 
fundamentos teórico-metodológicos, Petrópolis/RJ: Vozes, 1995. 
LUCK, Heloísa. O sentido da Interdisciplinaridade. In.: Pedagogia Interdisciplinar: 
fundamentos teórico-metodológicos, Petrópolis/RJ: Vozes, 1995. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
610 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem escolar: Estudos e proposições. 
Porto Alegre: Cortez Editora, 2014. 
MACHADO, N. J. Matemática e língua materna: análise de uma impregnação mútua. 6. 
ed. São Paulo: editora Cortez, 2011. 
MACHADO, S. D. A. (Org.). Aprendizagem em matemática: registros de representação 
semiótica. Campinas, SP: Papiros, 2003. 
MARINHO, J. H. C. A produção de textos escritos. In.: DELL’ISOLA, R.L.P; MEDES, 
E.A.M. (Org.) Reflexões sobre a língua portuguesa: ensino e pesquisa. Campinas: 
Pontes, 1997, p. 87-95. 
MARQUES, Amanda Cristina Teagno. A construção de práticas de registro e 
documentação no cotidiano do trabalho pedagógico da Educação Infantil. Tese 
(Doutorado em Educação) Universidade de São Paulo. São Paulo, 2010, XXX p. 
Disponível 
em: 
<file:///C:/Users/DELL/Downloads/AMANDA_CRISTINA_TEAGNO 
_LOPES_MARQUES%20(2).pdf.> Acesso em 15/7/2018. 
MARQUES, Amanda Cristina Teagno. A construção de práticas de registro e 
documentação no cotidiano do trabalho pedagógico da Educação Infantil. Tese de 
Doutorado, Universidade de São Paulo. São Paulo, 2010. Disponível em: 
file:///C:/Users/DELL/Downloads/AMANDA_CRISTINA_TEAGNO_LOPES_MARQUES
%20(2).pdf. Acesso em: 15/07/2018. 
MARQUES, J. A.; MALCHER, M. A. Territórios Quilombolas. Texto, Instituto de Terras 
do Pará. Belém, ITERPA, 2009. 
MARTINS FILHO, A. J. Crianças e adultos: marcas de uma relação. In.: FILHO, A. J. M. 
et al. Infância Plural: crianças do nosso tempo. Porto Alegre: mediação, 2006, p. 54-76. 
MAZZOTA, Marcos J. S. Educação Especial no Brasil: História e Políticas Públicas. São 
Paulo: Cortez, 2003. 
MENDONÇA, Francisco de Assis. Geografia e Meio Ambiente. 8. ed. São Paulo: 
Contexto, 2008.     
MENEGASSI, R. J.; ANGELO, C. M. P. Conceitos de leitura. In.: MENEGASSI, R. J. 
(Org.). Leitura e ensino. Maringá: Eduem, 2005, p. 15-40.  
MERISSE, A. Origens das instituições de atendimento à criança: o caso das creches. In: 
MERISSE, A. Lugares da Infância: reflexões sobre a história da criança na fábrica, 
creche e orfanato. São Paulo: Arte e Ciência, 1997. 
MORAES, A. C. R. A Gênese da Geografia Moderna. São Paulo: HUCITEC, 1989. 
MORAES, M. C. O paradigma educacional emergente. Campinas/SP. Papirus. 2003. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
611 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
MOREIRA, Antonio Flavio; CANDAU, Vera Maria. Currículo, conhecimento e cultura. In.: 
MOREIRA, Antonio Flavio; CANDAU, Vera Maria. Indagações sobre currículo: Brasília: 
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2007. 
MOREIRA, R. Repensando a Geografia. In: SANTOS, M. Novos rumos da Geografia 
Brasileira. São Paulo: HUCITEC, 1988, p. 35-49. 
MORETTO, Vasco P. Construtivismo: a produção do conhecimento em aula. 3. ed. Rio 
de Janeiro: DP&A, 2002. 
MORIN, E. A Religação dos saberes: o desafio do século XXI. Rio de Janeiro: Bertrand 
Brasil, 2013. 
MOURA, Maria da Glória da Veiga. Ritmos e Ancestralidade na Força dos Tambores 
Negros: o currículo invisível da festa. 1997. Tese (Doutorado em Educação – 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1997. 
NEIRA, Marcos Garcia; UVINHA, Ricardo Ricci. Cultura Corporal: diálogos entre 
Educação Física e lazer. Petrópolis: Vozes, 2009. 
NEVES, Ivânia dos Santos. Patrimônio Cultural Tembé-Tenetehara: terra indígena alto 
rio Guamá / Ivânia dos Santos Neves, Ana Shirley Penaforte Cardoso. – Belém : Iphan-
PA, 2015. 
NEVES, Ivânia dos Santos; CARDOSO, Ana Shirley Penaforte. Patrimônio Cultural 
Tembé-Tenetehara: terra indígena alto rio Guamá. Belém: Iphan-PA, 2015. 
NEVES, Vanessa Ferraz Almeida;  GOUVÊA, Maria Cristina Soares de; CASTANHEIRA, 
Maria Lúcia. A passagem da educação infantil para o ensino fundamental: tensões 
contemporâneas. Educação e Pesquisa, São Paulo, v.37, n.1, 220p. 121-140, jan./abr. 
2011. 
NÓVOA. António (Org.). Vidas de Professores. Coleção Ciência da Educação. Portugal: 
Porto Editora, 2000. 
NUNES, T. ; BRAYAN, P. Crianças fazendo matemática. Tradução de Sandra Costa. 
Porto Alegre: Artes médicas, 1997. 
OHUSCHI, M. C. G; OLIVEIRA, N. L. de; LUPPI, S. E. Abordagens metodológicas dos 
conceitos bakhtinianos sobre os gêneros do discurso. In.: CIELLI – Colóquio 
Internacional de estudos linguísticos e Literários, 1, 2010, Maringá. Anais... Maringá: 
UEM-PLE. Disponível em: <http://www.ple.uem.br>. Acesso em 13 fevereiro de 2011. 
OHUSCHI, Márcia Cristina Greco. Ressignificação de saberes na formação continuada: 
a responsividade docente no estudo das marcas linguístico-enunciativas dos gêneros 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
612 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
notícia e reportagem. Londrina, 2013. 294 p. Tese (Doutorado em Estudos da 
Linguagem). Universidade Estadual de Londrina. 
OLIVEIRA, Ivanide Apoluceno de. Paulo Freire: genesse da educação intercultural no 
Brasil. Curitiba, PR: CRV, 2015. 
OLIVEIRA, 
Maria 
Aparecida 
Bezerra. 
Disponível 
em: 
http:www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde. Acessado em: 04/11/2018.  
OLIVEIRA, Zilma Ramos de (Org.). O trabalho do professor na educação infantil. São 
Paulo: Biruta, 2012. 
PAGANELLI, Tomoko Y. Para construção do espaço geográfico na criança. São Paulo: 
Terra livre, 1978. 
PARÁ. SEDUC. A Educação Básica no Pará: Elementos para uma política educacional 
democrática e de qualidade Pará Todos. Vol. I e II, 2008a. 
PARÁ. SEDUC. Política de Educação Básica do Estado do Pará/Secretaria de Estado 
de Educação. V. 3. Belém, 2008b. 
PARÁ. SEDUC. Uma proposta para a educação especial do Estado do Pará. Belém: 
SEDUC, 1996. 
PARO, Vitor Henrique. Gestão Escolar, Democracia e Qualidade do Ensino. São Paulo: 
Ática, 2007. 
PARO, Vitor Henrique. Qualidade do Ensino: a contribuição dos pais. São Paulo: Xamã, 
2ª edição revisada, 2018. 
PERFEITO, A. M. Concepções de linguagem, teorias subjacentes e ensino de Língua 
Portuguesa. In.: SANTOS, A. R.; RITTER, L. C. B. Concepções de linguagem e o ensino 
de Língua Portuguesa. Maringá: EDUEM, 2005. p. 27-79.  
PERNOUD, Régine. O mito da Idade Média. Mem Martins: publicações Europa -América, 
s.d.  
PERRELET, L. A. O desenho a serviço da educação. Rio de Janeiro: Villas-Boas, 1930. 
PERRENOUD, Philippe. Dez novas competências para ensinar: convite à viagem. Porto 
Alegre: Artmed, 1999.  
PIAGET, J. O juízo moral na criança. São Paulo: Summus, 1994. 
Política   Nacional   Para   A  Integração   Da   Pessoa   Portadora   De   Deficiência. 
Disponível Em:  <   Htt p: / /W ww. Planalt o. G ov. Br/ Cciv il_03/ Decret o/ D 329 8. Ht 
m >. Acesso em: 08.05.2018 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
613 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
PONTE, J. P. Álgebra no currículo escolar. Educação e Matemática. 2005.  
QUINTEIRO, J. Infância e educação no Brasil: um campo de estudos em construção. In.: 
FARIA, Ana L. G. de; DEMARTINI, Zeila de B. F; PRADO, Patrícia D. (Org.). Por uma 
cultura da infância: metodologias de pesquisas com crianças. Campinas, SP: Autores 
Associados, 2002. 
RAFFESTIN, C. Por uma Geografia do Poder. São Paulo: Ática,1993. 
RAFFESTIN, C. Por uma Geografia do Poder. São Paulo: Ática. 1993. 
RAMOS, A. O Negro na Civilização Brasileira Rio de Janeiro: Casa do Estudante 
Brasileiro, 1953. 
REINDERS, H., & THOMAS, M. Comtemporary computer-assisted language learning. 
Disponível em: <http://ebookcentral.proquest.com>. Criado pela templeuniv-ebooks. 
Acesso: 04-11-2018. 
Resolução nº 4, de 13 de julho de 2010. Define Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais 
para a Educação Básica.  
RESTIVO, S. As raízes sociais da matemática pura. In.: Sociologia da matemática. 
Cadernos de Educação e matemática. n. 3, Lisboa 1998. 
ROCHA, S. Histórico do INES. In: Espaço – Informativo Técnico Científico do INES. 
Edição Especial, 2006. 
ROJO, R. Modos de transposição dos PCNs às práticas de sala de aula: progressão 
curricular e projetos. In.: ROJO, R. (Org.). A prática de linguagem em sala de aula: 
praticando os PCNs. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2000, p. 27-40. 
ROJO, R; CORDEIRO, G. L. Gêneros orais e escritos na escola. Campinas: Mercado de 
Letras, 2004. 
ROSS; Paulo Ricardo. Conhecimento e aprendido cooperativo na inclusão. In: EDUCAR 
EM REVISTA. Curitiba, PR: Ed. UFPR, n.23, 2004. 
RUSSEL, Lúcia Beatriz Ressel et.al. O uso do grupo focal em pesquisa qualitativa. 
Florianópolis, 2008. Out-Dez. 779-86. 
SACRISTÁN, José Gimeno. O significado e a função da educação na sociedade e na 
cultura globalizadas. In.: GARCIA, Regina Leite; MOREIRA, Antonio Flávio. (Orgs.) 
Currículo na contemporaneidade: incertezas e desafios. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2012. 
SANTOMÉ, Jurjo Torres. Globalização e interdisciplinaridade – O currículo integrado. 
Porto Alegre: Artes Médicas, 1998. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
614 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
SANTOS, Boaventura de Sousa. Um discurso sobre as Ciências. 2. ed. São Paulo: 
Cortez, 2004. 
SANTOS, Eliana Santos. O Ensino da Língua Inglesa no Brasil. BABEL: Revista 
Eletrônica de Línguas e Literaturas Estrangeiras n.01, dezembro de 2011.  
SANTOS, M. A natureza do espaço. São Paulo: Hucitec, 1996. 
SANTOS, M. A natureza do espaço: técnica e tempo, razão e emoção. 4. ed. São Paulo: 
EDUSP, 2008.  
SANTOS, Maria Walburga; CRUZ, Ana Cristina Juvenal Cruz. Diásporas e comunidades 
quilombolas: perspectivas metodológicas para o ensino de história da África e da cultura 
afro-brasileira. Revista História Hoje. v. 1, n. 1, 2012, p. 193-215. 
SANTOS, Milton. Sociedade e espaço: a formação social como teoria e como método. 
Boletim Paulista de Geografia. Associação dos Geógrafos Brasileiros, n. 54, junho, 1977. 
SARMENTO, M. J. As culturas da infância nas encruzilhadas da 2ª modernidade. 2004. 
Disponível em: www.iec.uminho.pt/cedic. Acesso em: março de 2008. 
SAVIANI, D. Escola e democracia. 38. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2006. 
SENA, L. (Org.). Ensino religioso e formação docente: ciências da religião e ensino 
religioso em diálogo. São Paulo: Paulinas, 2006. 
SERCUNDES, M. M. I. Ensinando a escrever. In.: GERALDI, J.W.; CITELLI, B. (Org.) 
Aprender e ensinar com textos dos alunos. 1. v. São Paulo: Cortez, 1997, p. 75-97. 
SILVA, Ezequiel Teodoro da. Elementos da pedagogia da leitura. São Paulo: Martins 
Fontes, 1998. 
SILVA, Tomaz Tadeu da. Documentos de identidade: uma introdução às teorias do 
currículo. Belo Horizonte: Autêntica, 1999a. 
SOARES, M. Concepções de linguagem e o ensino da Língua Portuguesa. In.: BASTOS, 
N. B. (Org.). Língua Portuguesa: história, perspectivas, ensino. São Paulo: Educ, 1998, 
p. 34-48.  
SOARES, M. Concepções de linguagem e o ensino da Língua Portuguesa. In.: BASTOS, 
N. B. (Org.). Língua Portuguesa: história, perspectivas, ensino. São Paulo: Educ, 1998. 
SOUZA, G. A educação de crianças pequenas: A busca pela emancipação. In.: Souza, 
G. (Org.) A criança em perspectiva: o olhar do mundo sobre o tempo infância. São Paulo: 
Cortez, 2007, p. 73-84. 
STEARNS, P. N. A. Infância. São Paulo: Contexto, 2006. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
615 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
STOER, S.; CORTESÃO, L. Levantando a pedra: da pedagogia inter/multicultural às 
políticas educativas numa época de transnacionalização.  Porto: Afrontamento, 1999. 
STRUIK, D.J. Sobre a sociologia da matemática. In.: Sociologia da matemática. 
Cadernos de Educação e matemática. n. 3, Lisboa. 1998. 
SUERTEGARAY, D. M. A. Geografia Física (?) Geografia Ambiental (?) ou Geografia e 
Ambiente (?). In: MENDONÇA, F.; KOZEL, S. (Org.). Elementos de Epistemologia da 
Geografia Contemporânea. Curitiba: Ed. da UFPR, 2002, p. 111- 120. 
TASSINARI, Antonella. Concepções indígenas de infância no Brasil. Tellus, Campo 
Grande-MS, ano 7, n. 13, p. 11-25, outubro de 2007  
TOMAZ, Tadeu da Silva. O currículo como fetiche: a poética e a política do texto 
curricular. Belo Horizonte: Autêntica, 1999b. 
TURA, Maria de Lourdes Rangel. Conhecimentos escolares e a circularidade entre 
culturas. In.: LOPES, Alice Casemiro; MACEDO, Elizabeth. Currículo: debates 
contemporâneos. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2010. 
TURA, Maria de Lourdes Rangel. Conhecimentos escolares e a circularidade entre 
culturas. In.: LOPES, Alice Casemiro; MACEDO, Elizabeth. Currículo: debates 
contemporâneos. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2010.   
VAGO, Tarcísio Mauro. Educação Física na escola: Circular, reinventar, estimular, 
transmitir, produzir, praticar... Cultura. In.: CAPISTRANO, Naire Jane (Org.). Coleção 
Cotidiana Escolar: O ensino de Arte e Educação Física na infância. Natal: 
UFRN/PAIDEIA/MEC, 2006. 
VALENTIN, J. D.; SAM, l. C. Roles of semantic structure of arithmetic word problems on 
pupils’ 
ability 
to 
identify 
the 
correct 
operation, 
2004. 
Disponível 
em: 
www.cimt.plymouth.ac.uk/journal/valentin. Acesso em Julho de 2014. 
VENERE, Mario Roberto e VELANGA, Carmen Tereza.  A criança indígena e a educação 
infantil: as complexas relações entre a cultura e a escola na cidade. Tellus, ano 8, n. 15, 
p. 175-191, jul./dez. 2008 Campo Grande – MS. 
VESENTINI, José W. O método e a práxis. São Paulo: AGB, n. 2, jul. 1987. 
VIGOTSKY, Lev Semenovich.  A formação social da mente: desenvolvimento dos 
psicológicos superiores. 6. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003. 
VIGOTSKY, Lev Semenovich. A construção do pensamento e da linguagem. Trad. Paulo 
Bezerra. São Paulo: Martins Fontes, 2001. 
VIGOTSKY, Lev Semenovich. A formação social da mente. 4. ed. São Paulo: Martins 
Fontes, 1991. 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
616 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
VIGOTSKY, Lev Semenovich. A formação social da mente. 6. ed. São Paulo: Martins 
Fontes, 1998. 
VLACH, V.  A propósito do ensino de geografia: em questão, o nacionalismo patriótico. 
1988. 206 f. Dissertação. Universidade de São Paulo, São Paulo, 1988. 
WALKER, Aisha; WHITE, Goodith. Technology Enhanced Language Learning: 
Connecting theory and practice. Ed. Oxford University Press 2013. 
ZANINI, M. Uma visão panorâmica da teoria e da prática do ensino de língua materna. 
Acta Scientiarum, 21. v., n. 1, p. 79-88, Dezembro,1999. 
 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
617 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
REDATORES Pró-BNCC 
Alessandra Muhkina Jastes Gonçalves 
Audrey Cers de Oliveira Silva 
Benedito Carlos Rodrigues de Sousa 
Carla Leiliane Gonçalves Barroso 
Delano Walber Lima Matos 
Dionelpho Machado e Cunha Junior 
Esther Maria de Souza Braga 
Fernando Junio da Costa Santos 
Fernando Roberto Braga Colares 
Francisca Célia Marques Monteiro 
Francisco Augusto Lima Paes 
Hamilton Silva do Nascimento 
Ivanilson Santana Favacho 
Ivône Rosa Cabral 
Joseane Miranda da Silva Monteiro 
Luciel Antônio da Silva Macedo 
Manoel Expedito de Sousa Ferreira 
Marcello Paul Casanova 
Maria de Nazaré Vilhena 
Marluce do Socorro Martins Gatinho 
Mayra Amarie de Sousa Lima 
Núbia do Socorro Lopes de Oliveira 
Paulo Sérgio das Neves Souza 
Paulo Roberto Costa de Oliveira 
Raisinery Macêdo da Silva Alves 
Rosineide de Sousa Jucá 
Silene Tropico e Silva 
Thaise Monteiro Paixão 
COMISSÃO Pró-BNCC 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
618 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Maria de Fátima Cravo de Sousa – Coordenadora Estadual 
Silvia Egídia Macedo Ferreira – Coordenadora Estadual 
Gabriela Pinheiro Alves – Coord. da Educação Infantil 
Kátia Regina de Oliveira Costa – Coord. do Ensino Fundamental Anos Iniciais 
Walter Gomes Rodrigues Júnior – Coord. do Ensino Fundamental Anos Finais 
Nair Cristine da Silva Mascarenhas – Articuladora do Regime de Colaboração 
João Paulo Paulino Coimbra – Analista de Gestão 
COLABORADORES DA PROPOSTA CURRICULAR 
Ailton Araújo Palheta 
Aline Costa da Silva 
Ana Idália da Luz Cavalcante 
Ana Rosângela Colares Lavand 
Anderson Ferreira Costa 
André Luiz Oliveira dos Santos  
André Moraes de Miranda 
Ângela Maria Melo Pantoja  
Antonio Valdir Monteiro Duarte 
Antonio Carlos Lobato da Silva 
Alex Tadeu Monteiro Pina  
Beatriz Pires Rebelo Figueiredo 
Benedito Carlos Rodrigues de Sousa 
Bruna Kely da Silva Galvão Lima  
Bruno Ferreira da Costa 
Carlene Ferreira Nunes Salvador 
Cirlene do Socorro Silva da Silva  
Daniel Lucas Sena 
Dilermando Neves da Silva  
Ednéa Maria Martins de Azevedo 
Eduardo Bechara Filho 
Elienae da Costa Nascimento 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
619 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Elizabete Gaspar Gouvêa 
Emanoel Oliveira dos Santos 
Eneida Castelo Reis  
Edilson Miranda Júnior 
Flávio Luiz Nunes de Carvalho 
Flávio Martins Machado 
Francisco Valdinei dos Santos Anjos 
Giovana dos Anjos Ferreira 
Gleice Jaqueline Costa Coelho 
Inês Antônia Santos Ribeiro 
Ivône Rosa Cabral 
Iran José Brito Ferreira 
Jardel Cavalcante Silva 
Johny Fabrício Mendes da Costa 
Josivan João Monteiro Raiol 
Laurimar de Matos Farias 
Luciana Baleixo da Silva 
Luzinete Rocha da Costa 
Léa Maria Paraense de Oliveira Serra  
Maiko de Jesus Martins Melo 
Marcya Luzia Rodrigues 
Margarida Maria de Almeida Rodrigues 
Maria Aleciane Gomes Teles 
Maria de Fátima Cravo de Sousa 
Maria de Fátima de Oliveira Teixeira 
Maria José de Souza Cravo 
Mário José Siqueira da Silva 
Maura Kleber F. da Silva 
Myrna Castelo Reis  
Marcos Antonio de Carvalho 
Maria Marta Remígio Lima do Nascimento 

Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
620 
Versão entregue ao Conselho Estadual de Educação no dia 08-11-2018 para análise 
Maria de Fátima Cravo de Souza  
Maria de Nazaré Vilhena 
Maria do Rosário Santos da Silva  
Milta Mariane da Mata Martins  
Márcia Cristina dos Santos Bandeira 
Nalzira Freire das Merçês 
Nayra da Cunha Rossy Santos 
Paulo Sérgio das Neves Souza 
Pedro Paulo Santos da Silva 
Plumma Samanta Anhelo Corêcha da Costa 
Raimunda de Nazaré Fernandes Corrêa 
Raimundo Farias de O. Júnior 
Raimundo William Tavares Júnior 
Raquel dos Anjos Veiga 
Rodrigo Oliveira dos Santos 
Rosane do Socorro Pompeu de Loiola 
Rosiane Barbosa Ferreira 
Rosiane Silva de Alcântara 
Roberto Araújo Martins 
Roseane do Socorro da Silva Reis Fernandes 
Rosângela Lúcia da Silva Luz 
Silvaney Fonseca Ferreira Seabra  
Silvete Morais Modesto 
Sebastião Rodrigues Moura  
Suellen de Fátima Pereira Bahia 
Tania Mara Silva Barbosa 
Tomaz de Aquino Jacó de Azevedo  
Valmir José Motta Conceição 
Walter Gomes Rodrigues Júnior  
Walquíria Cristina Batista Alves 
Welington da Costa Pinheiro 
