 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Currículo de  
Pernambuco 
 
 
 
2019 

 
 
P452c           Pernambuco. Secretaria de Educação e Esportes 
                          Currículo de Pernambuco : educação infantil / Secretaria de Educação e Esportes, 
                     União dos Dirigentes Municipais de Educação ; coordenação Ana Coelho Vieira 
                     Selva, Sônia Regina Diógenes Tenório ; apresentação Frederico da Costa Amâncio, 
                     Maria Elza da Silva. – Recife : A Secretaria, 2019. 
                          128p. 
 
                          Inclui referências. 
                          Publicação online: www.educacao.pe.gov.br/portal/?pag=1&cat=18&art=4419 
 
                          1. CURRÍCULO ESCOLAR – PERNAMBUCO. 2. CURRÍCULO ESCOLAR 
                     – PLANEJAMENTO – PERNAMBUCO. 3. CURRÍCULO ESCOLAR – METO- 
                     DOLOGIA – EDUCAÇÃO INFANTIL. 4. PARÂMETROS CURRICULARES 
                     NACIONAIS – PERNAMBUCO. 5. EDUCAÇÃO – FINS E OBJETIVOS. I.  
                     União dos Dirigentes Municipais de Educação. II. Selva, Ana Coelho Vieira. III. 
                     Tenório, Sônia Regina Diógenes. IV. Amâncio, Frederico da Costa. V. Silva, 
                     Maria Elza da. VI. Título. 
 
                                                                                                            CDU 371.214(813.4) 
                                                                                                            CDD 375 
 
PeR – BPE   19-399 

 
 
 
 
 
 
 
 
GOVERNADOR DE PERNAMBUCO 
Paulo Henrique Saraiva Câmara 
 
VICE-GOVERNADORA 
Luciana Barbosa de Oliveira Santos 
 
SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO 
Frederico da Costa Amâncio 
 
SECRETÁRIA EXECUTIVA DE 
DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO 
Ana Coelho Vieira Selva 
 
SECRETÁRIO EXECUTIVO DE 
PLANEJAMENTO E COORDENAÇÃO 
Severino José de Andrade Júnior 
 
SECRETÁRIA EXECUTIVA DE  
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL 
Maria de Araújo Medeiros Souza 
 
SECRETÁRIO EXECUTIVO DE  
ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS 
Ednaldo Alves de Moura Júnior 
 
SECRETÁRIO EXECUTIVO DE  
GESTÃO DE REDE 
João Carlos de Cintra Charamba 
 
SECRETÁRIO EXECUTIVO DE ESPORTES 
Diego Porto Pérez 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRESIDENTE  
Maria Elza da Silva 
Dirigente Municipal de Educação de Bonito  
 
VICE-PRESIDENTE 
Sônia Regina Diógenes Tenório 
Dirigente Municipal de Educação de Venturosa 
 
SECRETÁRIA DE COORDENAÇÃO 
TÉCNICA 
Rosemary Ramos e Silva 
Dirigente Municipal de Educação de Cachoeirinha 
 
SECRETÁRIA DE FINANÇAS 
Joelma do Nascimento Leite  
Dirigente Municipal de Educação de Agrestina 
 
SECRETÁRIA DE ARTICULAÇÃO 
Alessandra Santos e Silva 
Dirigente Municipal de Educação de João Alfredo 
 
SECRETÁRIO DE ASSUNTOS 
JURÍDICOS 
Célio Leonel da Silva 
Dirigente Municipal de Educação de Tacaimbó  
 
SECRETÁRIA DE COMUNICAÇÃO 
Maria José de Lima Lacerda 
Dirigente Municipal de Educação de Rio Formoso 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO  ................................................................................................9 
PALAVRA DAS COORDENADORAS ESTADUAIS  ......................................... 11 
 
1.INTRODUÇÃO  .................................................................................................. 13 
  1.1 A construção do Currículo de Pernambuco ....................................................... 13 
  1.2 Concepções sobre o Currículo   .................................................................. 16 
  1.3 Princípios norteadores ................................................................................. 18 
  1.4 Educação Especial na perspectiva da inclusão ........................................... 20 
  1.5 Competências e habilidades ........................................................................ 21 
       1.5.1 Competências Gerais  ......................................................................... 23 
  1.6 Concepções sobre o processo de ensino e aprendizagem ......................... 25 
  1.7 Formação de professores    ......................................................................... 27 
  1.8 Avaliação da, para e como aprendizagem ................................................... 30 
  1.9 Temas transversais e integradores do currículo   ........................................ 33 
  1.10 O documento e sua organização   ............................................................. 41 
  1.11 Referências ............................................................................................... 45 
 
2. EDUCAÇÃO INFANTIL ................................................................................... 51 
  2.1 A Educação Infantil em Pernambuco ........................................................... 51 
  2.2 Princípios norteadores da Educação Infantil ............................................... 52 
  2.3 Concepções de criança, infância e Educação Infantil ................................. 55 
  2.4 Função sociopolítica e pedagógica da Educação Infantil ............................ 58 
  2.5 Objetivo da Educação Infantil ...................................................................... 60 
  2.6 Dialogando sobre inclusão na Educação Infantil ......................................... 60 
  2.7 Organização do tempo e espaço na Educação Infantil: a rotina diária e ou 
espaço físico ....................................................................................................... 63 
  2.8 Avaliação na Educação Infantil .................................................................... 65 
  2.9 As transições na Educação Infantil: casa/creche, creche/pré-escola e pré-
escola/anos iniciais ............................................................................................. 66 
   2.10 O papel da família na Educação Infantil .................................................... 69 
   2.11 Campos de experiências e direitos de aprendizagem e desenvolvimento 71 
       2.11.1 O eu, o  outro  e  o nós e os direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento ................................................................................................. 72 
       2.11.2 Corpo, gestos e movimentos e os direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento ................................................................................................. 74 
SUMÁRIO 

 
 
       2.11.3 Escuta, fala, pensamento e imaginação e os direitos de aprendizagem 
e desenvolvimento .............................................................................................. 76 
       2.11.4 Traços, sons, cores e formas e os direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento ................................................................................................. 78 
       2.11.5 Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações e os direitos 
de aprendizagem e desenvolvimento .................................................................. 80 
  2.12 Organizador Curricular da Educação Infantil ............................................. 82 
          Organizador Curricular .............................................................................. 85 
  2.13 Referências .............................................................................................. 119 
 
FICHA TÉCNICA  ............................................................................................. 123

 
PÁGINA 9  
 
 
 
 
É com muita satisfação e alegria que entregamos à sociedade o Currículo de 
Pernambuco, que irá orientar a partir de 2019 o trabalho pedagógico da Educação 
Infantil e Ensino Fundamental nas escolas em todo o Estado. A produção do documento, 
que contou com mais de oito mil contribuições de professores e membros da sociedade 
civil, é resultado de uma parceria entre a Secretaria de Educação e Esportes de 
Pernambuco (SEE) e a União dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME/PE). 
 
Nossa trajetória de construção curricular remonta o ano de 2011, quando iniciamos o 
debate sobre os parâmetros curriculares no Estado. Pernambuco foi um dos pioneiros 
no Brasil a construir um documento que ajudasse as escolas a estruturar seus currículos 
e projetos pedagógicos. A partir de 2015, participamos da discussão sobre a versões 
preliminares da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada em 2017 para 
o Ensino Fundamental e a Educação Infantil. O ano de 2018 foi repleto de desafios, 
dentre os quais a revisão do currículo do Ensino Fundamental e a construção de um 
currículo para a Educação Infantil. 
 
O processo foi intenso, mas contamos com uma equipe técnica competente que 
trabalhou de maneira articulada com professores de diversas universidades e escolas, 
realizando discussões nas unidades de ensino, organizando seminários regionais e 
consulta online. Desta forma, Pernambuco construiu um currículo que valorizou o 
diálogo com a comunidade educativa e com a sociedade, respeitando as diversas 
identidades do seu povo e segundo princípios éticos e humanos. 
 
Para a elaboração deste documento, priorizamos a ampliação do debate com os 
profissionais da educação e o respeito às identidades culturais, políticas, sociais e 
econômicas das diferentes regiões de Pernambuco. Traçamos um planejamento 
envolvendo escolas das redes municipal, estadual e privada do litoral ao Sertão e 
instituímos a Comissão Estadual de Construção Curricular, formada por representantes 
da SEE, UNDIME/PE, Conselho Estadual de Educação (CEEPE) e União dos 
Conselhos Municipais de Educação (UNCME).  
 
O currículo, aprovado por unanimidade pelo Conselho Estadual de Educação, é 
composto por quatro fascículos, sendo um volume para Educação Infantil e três para o 
Ensino Fundamental. Neles, estão orientações para o processo de ensino e 
aprendizagem e as práticas pedagógicas em sala de aula.   
 
APRESENTAÇÃO 

 
 
 
Tivemos a honra de participar de todo o processo e acompanhar os avanços da 
educação de Pernambuco, apesar da forte crise econômica pela qual atravessa o País. 
Isto é um indicador de que as práticas de gestão adotadas por nós estão nos levando 
para o caminho certo. Esperamos desta forma que este Currículo em suas mãos seja 
vivenciado na escola e que ele colabore para mais avanços na Educação em 
Pernambuco e na formação de jovens autônomos, criativos e críticos que exerçam 
plenamente sua cidadania ativa. 
 
 
 
 
Frederico da Costa Amâncio 
Secretário de Educação 
Maria Elza da Silva 
Presidente da UNDIME/PE 

 
PÁGINA 11  
 
PALAVRA DAS COORDENADORAS ESTADUAIS 
 
Prezado(a) professor(a), 
 
É com muito prazer que apresentamos o Currículo de Pernambuco para 
Educação Infantil e Ensino Fundamental, construído em regime de colaboração entre o 
Estado e a UNDIME, com apoio técnico-financeiro do Ministério da Educação.  
O Currículo de Pernambuco foi elaborado com ampla participação de gestores, 
coordenadores, professores e outros profissionais da educação da rede estadual, redes 
municipais, escolas privadas, autarquias municipais, universidades públicas e privadas, 
por meio de seminários presenciais e consulta pública online. Traz como pilares os 
conhecimentos definidos pela Base Nacional Comum Curricular para a Educação 
Infantil e Ensino Fundamental, os Parâmetros Curriculares do Estado de Pernambuco e 
documentos legais que orientam a educação nacional.   
Devemos destacar que é a primeira vez que Pernambuco constrói um currículo 
para Educação Infantil, sendo um marco para as políticas educacionais voltadas para 
esta etapa da educação básica, assegurando os direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento de todas as crianças na educação infantil. 
Os princípios norteadores do Currículo de Pernambuco estão fundamentados na 
promoção da equidade e excelência das aprendizagens, na valorização das diferenças, 
do respeito à dignidade da pessoa humana, na perspectiva de uma escola plural, 
inclusiva, comprometida com a formação integral e cidadã dos indivíduos.  
O documento está organizado em quatro volumes: Educação Infantil, Ensino 
Fundamental – Linguagens, Ensino Fundamental – Matemática e Ciências da Natureza 
e Ensino Fundamental – Ciências Humanas e Ensino Religioso. 
Todos os volumes iniciam com uma introdução que aborda, entre outros 
aspectos, a concepção e os princípios norteadores desse currículo, o processo de 
ensino e aprendizagem, a formação de professores e avaliação da, para e como 
aprendizagem.  São apresentados também os temas transversais e integradores, os 
quais consolidam a concepção de uma educação de qualidade social, fundamentada 
nos direitos humanos, no respeito à diversidade, à pluralidade de ideias, voltada para a 
formação cidadã.  
Após a introdução, presente em cada Caderno, inicia o conteúdo específico do 
mesmo. No Caderno da Educação Infantil, são abordados aspectos fundamentais para 
essa etapa, considerando a concepção de criança, infância e educação infantil, os 
princípios específicos que norteiam as propostas pedagógicas, a rotina na educação 
infantil, a avaliação, bem como o papel da família e as transições casa/creche, 

 
PÁGINA 12  
 
creche/pré-escola e pré-escola/anos iniciais do ensino fundamental, momentos 
significativos de novas emoções e adaptações para a criança. Há um foco especial nos 
Campos de Experiência e nos Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento, conceitos 
centrais na concepção da educação infantil que norteia esse documento curricular. Por 
fim, é apresentado o organizador curricular.  
Nos Cadernos do Ensino Fundamental, após a introdução, são discutidas as 
fases do ensino fundamental, tratando-se especificamente das transições: educação 
infantil/anos iniciais e anos iniciais/anos finais. Em seguida, há uma apresentação da 
área de conhecimento e suas competências específicas. Cada componente que 
constitui a área é abordado, analisando-se aspectos centrais para os anos iniciais e os 
anos finais, de modo a fortalecer o trabalho pedagógico em cada uma das fases. O 
organizador curricular finaliza a abordagem de cada componente. 
O Currículo de Pernambuco deve ser o documento referência para elaboração 
dos currículos municipais, propostas pedagógicas e projeto político pedagógico de todas 
as escolas das redes de ensino de Pernambuco.  
Esperamos que seja um material norteador para suas práticas! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ana Selva 
Secretaria de Educação e Esportes do Estado de Pernambuco 
Sônia Diógenes 
União dos Dirigentes Municipais de Educação – (UNDIME/PE) 

 
PÁGINA 13  
 
 
 
 
1.1 A CONSTRUÇÃO DO CURRÍCULO DE PERNAMBUCO 
 
Este documento curricular é fruto de uma articulação entre a Secretaria 
de Educação e Esportes de Pernambuco e a União dos Dirigentes Municipais de 
Educação (UNDIME/PE). Tem por base os Parâmetros Curriculares de 
Pernambuco - PCPE (2012), que atendem ao ensino fundamental, ao ensino 
médio e à educação de jovens e adultos; as Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Básica - DCN (2013) e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 
para a educação infantil e ensino fundamental, homologada em dezembro/2017. 
Contudo, antes de seguir com a apresentação deste documento, vale 
salientar que Pernambuco há algum tempo já disponibiliza documentos 
orientadores que sinalizavam para a construção do currículo, tais como a Base 
Curricular Comum para as redes públicas de ensino de Pernambuco - BCC 
(2008) e as Orientações Teórico-Metodológicas para o ensino fundamental - 
OTM (2008), e que foram o ponto de partida para a elaboração dos Parâmetros 
Curriculares de Pernambuco em 2012.  
Também não é nova a parceria entre o Estado e a UNDIME/PE, a 
exemplo da construção dos Parâmetros Curriculares de Pernambuco que 
resultaram da soma de esforços das duas instituições, e da escuta de mais de 
5.000 (cinco mil) professores1 das universidades públicas, redes municipais e 
rede estadual de ensino. Nesse processo, foram também elaborados outros 
documentos curriculares: os Parâmetros Curriculares na Sala de Aula (2013), os 
Parâmetros de Formação Docente (2014) e os Padrões de Desempenho 
Estudantil (2014). 
No que se refere à educação infantil, os documentos curriculares 
elaborados pelos municípios, geralmente propostas pedagógicas, também 
serviram de base para a construção do presente documento curricular, bem 
                                                             
1 Este documento considera a igualdade de gênero, entretanto, optou por adotar a norma padrão da 
Língua Portuguesa, a qual prescreve a indicação do masculino genérico para designar o gênero 
masculino e feminino.  
 
1. 
INTRODUÇÃO 

 
PÁGINA 14  
 
como as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil (Resolução 
CNE/CEB no 5/2009). 
Deve-se destacar que historicamente esse momento de elaboração do 
PCPE foi ímpar na construção do primeiro documento curricular para a educação 
infantil articulado entre o estado de Pernambuco e seus municípios. 
Por sua vez, a necessidade da elaboração de uma Base Nacional Comum 
Curricular também não é pauta recente para a Educação no Brasil. Essa 
necessidade vem sendo evidenciada na Constituição Federal de 1988 (1988, art. 
210), na Lei 9.394/96 – Diretrizes e Bases da Educação Nacional (1996, art. 26), 
nas Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica 
(Resolução CNE/CEB nº 4/2010) e em outros documentos, frutos de discussões  
promovidas por todos os setores da sociedade de envolvimento significativo para 
a Educação. Além disso, a construção de uma BNCC está indicada nas 
propostas da Conferência Nacional de Educação - CONAE (2014) e no Plano 
Nacional de Educação – PNE (2014-2024) em diversas estratégias. 
Desde a primeira versão, em 2015, e também no Seminário Estadual da 
BNCC, em 2016, a Secretaria de Educação e Esportes de Pernambuco e a 
UNDIME/PE atuaram colaborativamente na orientação e mobilização de 
professores. 
Com a homologação da BNCC, em 2017, Estado e UNDIME iniciaram 
uma nova fase voltada para construção deste documento curricular. Instituiu-se 
a Comissão Estadual de Construção Curricular por meio da portaria nº. 858, de 
02 de fevereiro de 2018, publicada no Diário Oficial do Estado, constituída por 
representantes da Secretaria de Educação e Esportes de Pernambuco, 
UNDIME/PE, Conselho Estadual de Educação (CEEPE) e União dos Conselhos 
Municipais de Educação (UNCME). 
Com o apoio técnico e financeiro do Ministério da Educação (MEC), de 
acordo com a portaria nº.331, de 05 de abril de 2018, publicada no Diário Oficial 
da União, foi constituída uma equipe composta por redatores, coordenadores 
das etapas da Educação Infantil, anos iniciais e anos finais do Ensino 
Fundamental, articulador municipal e coordenadores estaduais, os quais 
atuariam de forma mais efetiva no processo de construção do documento 
curricular em Pernambuco. Mantendo o perfil democrático de construção já 
característica do Estado, essa equipe recebeu contribuição de outros 

 
PÁGINA 15  
 
profissionais e especialistas (professores de universidades públicas e 
particulares e das redes estadual, municipal e escolas privadas). 
Estabelecidos os papéis de atuação e seus autores, Pernambuco definiu 
seu planejamento para construção curricular tendo como fundamento maior a 
necessidade de ampliar o debate com os profissionais da educação. Assim 
sendo, houve mobilização das escolas das redes municipais, estadual e privada 
para fazerem suas contribuições relativas às características regionais e locais da 
sociedade, da cultura, da economia e da comunidade escolar na perspectiva de 
garantir a contextualização, ampliação ou aprofundamento das habilidades já 
previstas na BNCC de forma a se construir um documento curricular que 
contemplasse a identidade cultural, política, econômica e social do Estado. 
As contribuições das escolas foram consolidadas e incorporadas à versão 
preliminar do documento que foi discutida em seis seminários regionais 
realizados em agosto e setembro de 2018, com a participação de professores 
das universidades públicas, particulares e de autarquias municipais, professores 
das redes municipais, da rede estadual, das escolas privadas, representantes do 
Conselho Estadual de Educação, da UNCME, do SINEPE/PE (Sindicato dos 
Estabelecimentos de Ensino no Estado de Pernambuco) e de outras entidades 
da sociedade civil.  
As 
colaborações 
advindas 
dos 
seminários 
regionais, 
que                          
contaram com a participação de, aproximadamente, 2.100 professores, 
juntamente com sugestões recebidas via plataforma digital, foram incorporadas 
ao documento curricular, constituindo a segunda versão. Essa versão foi 
apresentada e validada em Seminário Estadual com participação de cerca de 
500 profissionais da educação. Após esse evento, as alterações sugeridas foram 
consolidadas e incorporadas à versão final do currículo do estado de 
Pernambuco, o qual foi enviado para análise e parecer do Conselho Estadual de 
Educação. 
Assim, mais uma vez, Pernambuco constrói um currículo que valoriza,                  
em diálogo com a comunidade educativa e com a sociedade, a identidade social, 
cultural, política e econômica de seu povo, como também os princípios éticos e 
humanos, contribuindo, dessa maneira, para a formação de sujeitos                  
autônomos, criativos e críticos que exerçam plenamente sua cidadania ativa. 

 
PÁGINA 16  
 
Este documento curricular também será base para a construção do 
currículo das diferentes modalidades de ensino. Nesse sentido, é preciso 
elaborar/revisar documentos curriculares próprios que atendam às suas 
especificidades culturais, econômicas, políticas e sociais, mas também garantam 
o pleno acesso aos conhecimentos definidos pela BNCC para todos os 
estudantes. A educação especial, transversal a todas as etapas e modalidades 
da educação básica, está contemplada na perspectiva inclusiva em que a 
educação de Pernambuco se fundamenta e será abordada neste documento em 
tópico mais adiante. 
 
1.2 CONCEPÇÕES SOBRE O CURRÍCULO 
 
A elaboração de um currículo está sujeita a uma multiplicidade de 
interpretações, visto que não há um consenso teórico sobre o que ele vem a ser, 
bem como sobre sua finalidade, pois não há uma definição que seja neutra. 
Sendo uma construção social (GOODSON,1997), ele reflete um momento 
político, histórico, econômico, cultural e de projetos da sociedade. O Currículo 
de Pernambuco não surgiu do vazio; ele é a consolidação das diferentes formas 
de pensar e fazer o processo educativo das diversas instâncias de construção 
curricular, assim como das indagações existentes nas escolas sobre a 
Educação, sobre a sociedade e sobre os conceitos que fundamentam o currículo 
enquanto definidor do que se deve ensinar e aprender, sempre tomando como 
ponto de partida a problematização das necessidades inerentes às práticas 
educativas. 
 
Pensado dessa forma, o currículo não é meramente uma prescrição, mas, 
acima de tudo, um campo de lutas e tensões que traduz a escola e a sociedade 
que se pretende construir (SILVA, 2002). Compreendido como fruto de uma 
construção coletiva e democrática, ele não visa aqui apenas definir os 
conhecimentos a serem aprendidos e ensinados, mas permitir práticas 
educativas críticas, reflexivas e contextualizadas, que estejam pautadas na 
dialogicidade como ato primordial na busca do conhecimento daqueles que 
fazem o processo educativo no seu dia a dia (FREIRE, 1987). 
Para essa construção, foram utilizados como referência, sobretudo, os 
documentos normativos nacionais e locais, a exemplo das Diretrizes Curriculares 

 
PÁGINA 17  
 
Nacionais Gerais da Educação Básica (Resolução CNE/CEB no 4/2010), dos 
Parâmetros Curriculares de Pernambuco (2012) e da Base Nacional Comum 
Curricular (2017). 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 
(nove) anos definem currículo como “experiências escolares que se desdobram 
em torno do conhecimento, permeadas pelas relações sociais, articulando 
vivências e saberes dos estudantes com os conhecimentos historicamente 
acumulados e contribuindo para construir as identidades dos educandos” 
(Resolução CNE/CEB no. 7/2010, p.3). Os Parâmetros Curriculares de 
Pernambuco apresentam o Currículo “como sendo um conjunto de 
conhecimentos, habilidades e competências” (PERNAMBUCO, 2012, p.23).  
Dessa maneira, considerando os conceitos já adotados por esses 
documentos, o currículo é aqui compreendido como fruto de uma construção 
coletiva que envolve diversas etapas, instâncias, sujeitos, intenções e 
finalidades. Pode-se assim dizer que ele traduz a escola, norteia as relações que 
são estabelecidas dentro e fora dela e se constitui como um dos elementos 
responsáveis pela formação humana na instituição escolar. 
Nessa direção, a BNCC foi uma referência imprescindível para a 
elaboração curricular. A BNCC define uma série de orientações que 
direcionaram os partícipes na elaboração do Currículo de Pernambuco. Assim, 
a Base Nacional Comum Curricular é um documento normativo de referência 
que teve por objetivo direcionar as redes de ensino e as escolas para o 
desenvolvimento de práticas que conduzam à construção de competências, 
habilidades, atitudes e valores humanos na perspectiva de uma formação 
integral dos estudantes. 
Compreendido dessa forma, o Currículo de Pernambuco se apresenta 
como um elemento que integra a dimensão humana aos requisitos necessários 
para a vida em sociedade, buscando ofertar uma formação integral aos sujeitos 
do 
processo 
educativo, 
possibilitando 
a 
estudantes 
e 
professores 
compreenderem diferentes dimensões da vida e do ser social. 
Reconhecendo o cenário de uma sociedade em permanente processo 
de mudança e sujeita a rápidas transformações, o Currículo de Pernambuco tem 
como perspectiva estar atrelado às práticas sociais dos estudantes, de modo a 
permitir-lhes (res)significar seus próprios saberes, a partir do diálogo com 

 
PÁGINA 18  
 
aqueles socialmente construídos pela humanidade; e garantir a todos a 
igualdade de acesso aos conhecimentos no espaço escolar. 
Dessa forma, faz-se necessário que as práticas pedagógicas promovam 
o desenvolvimento integral dos estudantes e sua preparação para a vida, para o 
trabalho e para a cidadania, a fim de que se tornem, progressivamente, sujeitos 
sociais e protagonistas aptos a contribuírem para a construção de 
uma sociedade mais justa, igualitária, ética, democrática, responsável, inclusiva, 
sustentável e solidária. 
 
1.3 PRINCÍPIOS NORTEADORES 
 
 
Ao reconhecer a educação como um direito humano, o Currículo de 
Pernambuco define como eixo norteador o fortalecimento de uma sociedade 
democrática, igualitária e socialmente justa. Para tanto, adota como princípios 
orientadores: equidade e excelência, formação integral, educação em direitos 
humanos e inclusão. 
Considerar a equidade e a excelência como princípios norteadores é 
compreender que todos têm direito à aprendizagem e que as necessidades de 
uns diferem das de outros, cabendo ao sistema educacional atender a todos, em 
suas especificidades, com qualidade. A excelência nas aprendizagens só faz 
sentido se acompanhada da equidade. 
Dessa forma, apenas garantir o acesso à educação não é suficiente para 
a promoção da justiça e da inclusão social como também não é para a 
consolidação da democracia. É imperativo que o Estado promova políticas 
públicas que assegurem a permanência com sucesso do estudante na escola, 
visto que se os processos educativos não forem de qualidade e adequados às 
reais necessidades, também o impedirão de ter acesso aos bens sociais e 
culturais, promovendo exclusões da vida do trabalho e do exercício pleno da 
cidadania. 
 
É no bojo da equidade e do direito à aprendizagem, com vistas a uma 
educação de qualidade e comprometida com a justiça e a inclusão, que se dá a 
formação integral do ser. Essa perspectiva de formação visa ao desenvolvimento 
do sujeito em todas as suas dimensões, pois o enxerga não apenas 
cognitivamente, mas também social, emocional, cultural, espiritual e fisicamente. 

 
PÁGINA 19  
 
Nesse sentido, um currículo pautado na formação integral considera                
o estudante como centro do processo pedagógico e compreende que                         
todas as ações voltadas para as aprendizagens devem ser construídas, 
avaliadas 
e 
reorientadas 
a 
partir 
dos 
contextos, 
interesses 
e                          
necessidades dos estudantes, proporcionando, portanto, o desenvolvimento 
integral e entendendo que todos são capazes de aprender, ainda que em tempos 
e formas diferentes. 
Nessa ótica, é necessário não confundir formação integral com escola em 
tempo integral. Embora a ampliação da carga horária nos espaços de 
aprendizagem coopere para a formação integral dos sujeitos, mais do que 
aumentar o tempo e as atividades escolares, a formação integral se compromete 
com o diálogo entre os diversos conhecimentos curriculares e a realidade dos 
estudantes, com a transversalidade e a interdisciplinaridade. A formação dessa 
natureza defende, principalmente, que o respeito às diversidades culturais, 
religiosas, étnicas, raciais, sexuais e de gênero não seja apenas um princípio, 
mas também uma estratégia formativa para o desenvolvimento de crianças, 
jovens e adultos nas suas multidimensionalidades. 
A Educação em Direitos Humanos contribui para esta visão quando                   
parte do princípio de que todas as pessoas são iguais perante a lei e que, 
portanto, as diferenças são partes integrantes de cada pessoa e                          
que as especificidades devem ser consideradas e respeitadas em todo processo 
social, cultural e educativo. Ao se falar de inclusão, pressupõe-se o                          
respeito às diversidades, a valorização das diferenças e, portanto, a necessidade 
de 
se 
repensar 
as 
práticas 
pedagógicas, 
considerando 
as                          
especificidades de cada estudante e seu projeto de vida, possibilitando                          
o acolhimento e a aprendizagem de todos no espaço plural escolar (Lei no. 
13.146/2015). 
Por fim, esses princípios ora citados constituem os fundamentos de todas 
as práticas educativas apresentadas no currículo de Pernambuco e,                    
dessa forma, indicam para a sociedade os sujeitos que se deseja formar: 
indivíduos 
com 
valores 
éticos 
e 
humanos, 
conscientes 
de 
suas 
responsabilidades e direitos, dispostos a construir uma sociedade mais justa, 
democrática e inclusiva, bem como capazes de intervir na realidade e contribuir 
para o desenvolvimento da humanidade. 

 
PÁGINA 20  
 
1.4 EDUCAÇÃO ESPECIAL NA PERSPECTIVA DA INCLUSÃO 
 
O documento A Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva 
da Educação Inclusiva (MEC/SECADI, 2008) é fundamental como referência 
para a construção da Base Nacional Curricular Comum – BNCC. Objetiva o 
acesso, a participação e a aprendizagem dos estudantes público-alvo da 
educação especial nas escolas comuns. Representa um importante marco 
teórico e político que define a educação especial como modalidade não 
substitutiva à escolarização, elabora o conceito de Atendimento Educacional 
Especializado – AEE, com enfoque exclusivamente pedagógico, complementar 
ou suplementar à formação dos estudantes e define o público-alvo da educação 
especial como aquele constituído pelos estudantes com deficiência, transtornos 
globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação. 
A Política defendida neste documento orienta as redes públicas dos 
estados e municípios para a promoção de respostas às necessidades 
educacionais específicas de cada estudante; propõe uma transformação social, 
pois parte do princípio do direito humano à educação e compreende a escola 
como um espaço realmente de todos os estudantes. Dessa forma, ao possibilitar 
a cada estudante reconhecer-se nas suas diferenças e singularidades como 
parte constituinte do ser humano, contribui para a efetivação e exercício de sua 
plena cidadania. 
Coadunando com esta perspectiva, no Currículo de Pernambuco, a 
educação especial é definida como uma modalidade de ensino que 
transversaliza todas as etapas e modalidades, identifica e disponibiliza recursos 
e serviços, orientando quanto a sua utilização no processo de ensino e 
aprendizagem e realiza o Atendimento Educacional Especializado/AEE junto aos 
estudantes matriculados nas turmas comuns do ensino regular, garantindo 
ações pedagógicas a fim de proporcionar a plena participação dos estudantes 
com necessidades educacionais específicas. 
Vale destacar o papel importante do AEE, que visa promover a autonomia 
e independência do estudante e deve ser ofertado em turno diferente, 
preferencialmente nas Salas de Recursos Multifuncionais/SRMs da mesma 
escola ou nas de escolas circunvizinhas. O sucesso deste atendimento depende 
da articulação entre o professor do AEE e o professor da sala regular; esta 

 
PÁGINA 21  
 
parceria é fundamental para garantir maior qualidade do atendimento às 
necessidades específicas do estudante. Isto porque uma das premissas do AEE 
é a individualização do ensino, conduzindo a ressignificação da prática 
pedagógica do professor regente e a potencialização dos espaços educativos 
destinados ao estudante com deficiência com base no Plano de 
Desenvolvimento Individual – PDI, elaborado pelo professor do Atendimento 
Educacional Especializado. 
Por fim, é preciso ressaltar a importância de contemplar o Plano de Ação 
Inclusiva no Projeto Político Pedagógico/PPP das escolas ao longo de todo o 
processo de escolarização, o que permitirá ao estudante reconhecer-se, no 
ambiente escolar, como parte integrante da comunidade a qual pertence. 
 
1.5 COMPETÊNCIAS E HABILIDADES 
 
Na sociedade atual, o processo de globalização e os impactos                          
das novas tecnologias impulsionaram novos olhares, novos conceitos e, 
sobretudo, novas posturas no campo educacional. O processo de ensino e 
aprendizagem passou a exigir das práticas pedagógicas a organização de um 
currículo voltado para o desenvolvimento de competências e habilidades, novas 
formas de apropriação e compreensão de conhecimentos e saberes que 
possibilitem a formação dos sujeitos numa perspectiva integral, dinâmica e 
contemporânea. 
Nesse cenário, a função da escola enquanto instituição formal é buscar 
adaptar-se aos novos valores culturais que a sociedade vem experimentando, 
bem como aos desafios de um mundo globalizado e conectado com as diversas 
formas de produção do conhecimento e seus usos nos diversos espaços e 
tempos da sociedade. 
De fato, são mudanças que exigem do contexto educacional                          
práticas pedagógicas que desenvolvam nos estudantes competências e 
habilidades para enfrentar desafios e resolver problemas. Por conseguinte, os 
conteúdos trabalhados não só precisam ser compreendidos e alcançados                          
pela capacidade cognitiva, mas também relacionados com as demais 
capacidades (ZABALA, 1998) para que o processo de ensino e aprendizagem 
seja interessante e significativo. 

 
PÁGINA 22  
 
Nessa perspectiva, a Base Nacional Comum Curricular – BNCC                        
propõe, enquanto documento normativo, mudanças no como e para que 
construir as aprendizagens que sejam essenciais às crianças, aos jovens e aos 
adultos da Educação Básica. É nessa lógica que compreendemos a escola 
enquanto espaço e tempo de aprendizagem que deve favorecer a formação de 
esquemas de ações e de interações estáveis que, de forma dependente,         
possam ser utilizadas nos diversos contextos sociais (PERRENOUD, 1999). 
Dessa forma, educar por competências configura repensar e reorganizar 
os conteúdos, de tal modo que tenham sentido e significado para os                          
estudantes. 
É 
criar 
situações-problema, 
contextualizando 
a 
prática                          
educativa com as suas vivências e os seus saberes, como defendido por Silva e 
Felicetti (2014, p. 18) ao ressaltarem que “situações-problema necessitam                          
ser criadas, inovadas e devem ter relação com o cotidiano do educando,                       
para que assim possam ser desenvolvidas novas habilidades e competências”. 
Isto posto, o Currículo de Pernambuco, fundamentado na BNCC,                    
torna-se um instrumento de referência indispensável a todas as etapas e 
modalidades da Educação Básica, e a escola deve, por sua vez, oferecer 
situações que favoreçam o desenvolvimento de habilidades e, com efeito, novas 
competências que, nas práticas cotidianas, possibilitem a resolução do                          
saber fazer e do saber agir nos diversos espaços sociais, bem como propor um 
redirecionamento 
para 
os 
pilares 
da 
educação 
de 
Aprender 
a                          
conhecer, Aprender a fazer,  Aprender a viver juntos e  Aprender a ser (DELORS, 
1996). 
Nesse contexto, é necessário que os professores se apropriem desses 
pressupostos e planejem suas práticas pela abordagem de competências, 
desconstruam conceitos que ainda estão cristalizados nos modelos tradicionais 
que fragmentam os conhecimentos nos diversos componentes curriculares                          
e considerem a necessidade de adaptações curriculares de acordo                          
com as especificidades da população escolar atendida. 
A BNCC, enquanto documento normativo, norteia a elaboração                          
dos currículos voltados para a formação integral dos estudantes, possibilitando, 
no exercício da cidadania, superar as desigualdades sociais que, na                          
atual conjuntura global e local, têm se intensificado sobretudo para as classes 
menos favorecidas, público prioritário e majoritário na escola pública. 

 
PÁGINA 23  
 
Nessa perspectiva, retomamos as 10 competências gerais definidas                          
pela BNCC, as quais propõem como objetivos a formação integral dos 
estudantes. Em função disso, consideramos relevante descrevê-las. 
 
1.5.1 COMPETÊNCIAS GERAIS 
 
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o 
mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, 
continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva. 
 
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria                          
das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação 
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses,                          
formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base 
nos conhecimentos das diferentes áreas. 
 
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais                  
às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção                        
artístico-cultural. 
 
 
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras,                     
e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos                          
das linguagens artísticas, matemática e científica para se expressar e partilhar 
informações, 
experiências, 
ideias 
e 
sentimentos 
em 
diferentes                          
contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 
 
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e                       
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas                  
práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e               
disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer 
protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
 
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se                          
de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações 
próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício                          

 
PÁGINA 24  
 
da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência 
crítica e responsabilidade. 
 
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis,                          
para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões                          
comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência 
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com 
posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e                          
do planeta. 
 
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, 
compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções                          
e as dos outros com autocrítica e capacidade para lidar com elas. 
 
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, 
fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos                         
humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos                          
e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades,                          
sem preconceitos de qualquer natureza. 
 
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios                          
éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 
 
 
É nessa ótica que o Currículo de Pernambuco, ao lado da BNCC,                     
mostra-se como um referencial para orientar pedagogicamente técnicos, 
gestores, professores e estudantes da Educação Básica. Em vista disso,                          
urge repensar a prática pedagógica, os conteúdos, as habilidades                          
e as metodologias com o intuito de assumir novas posturas, novos valores,                          
os quais possam contribuir - mais significativamente - em prol do processo                          
de construção e apropriação de conhecimentos e saberes para a formação                          
de cidadãos autônomos, críticos e criativos. 
 
 

 
PÁGINA 25  
 
1.6 
CONCEPÇÕES 
SOBRE 
O 
PROCESSO 
DE 
ENSINO 
E 
APRENDIZAGEM 
 
A observação e a análise das práticas educativas têm se intensificado                          
nas últimas décadas no cenário nacional. Tal fato é decorrente da inserção, 
nesse meio, de ideias e referenciais que subsidiam as ações de ensinar                          
e aprender, visando, de certa maneira, à compreensão do sistema educacional, 
que está centrado na escola, seu papel, seu currículo – como apresentado                       
em seção anterior - e seus profissionais, principalmente os professores. 
Sob a égide dos verbos ensinar e aprender se constitui a base para todo 
o processo de construção do conhecimento. Numa perspectiva histórica e                       
de desenvolvimento da ciência, esses dois verbos já foram bastante 
questionados e inferia-se que, se houve ensino, a aprendizagem aconteceu. 
Assim, era suficiente um professor que dominasse um determinado 
conhecimento e ‘ensinasse’ - transmitisse - esse saber para seu grupo de 
estudantes. Aquilo que os estudantes repetissem com exatidão e reproduzissem 
nas avaliações, resultando na medição do quanto tinham conseguido absorver, 
era a aprendizagem. 
A partir das contribuições da epistemologia para os processos                          
de desenvolvimento subjetivo humano e, mais recentemente, das neurociências, 
com o mapeamento cerebral de todas as condições do sujeito em situações                     
de interação com os outros e com as ideias/fatos/experiências, muda a 
concepção do que é aprender, de como se aprende e, por correspondência,                      
de como devem ser desenvolvidas práticas na sala de aula que despertem                          
o interesse, o desejo e a motivação para os estudantes aprenderem.  
Assim, transformam-se também as concepções de ensinar. Agora, em vez 
de apenas lembrar e repetir informações, o estudante deve ser capaz                          
de encontrá-las e usá-las com autonomia. Dessa forma, a recente ciência da 
aprendizagem enfatiza a importância de se repensar o que é ensinado;                          
a maneira de ensinar, centrando o processo no estudante; e o modo de avaliar 
a aprendizagem, compreendendo a avaliação enquanto processo, aspecto                         
que será discutido adiante neste texto introdutório. 
Faz-se necessário, no bojo do processo de ensino e aprendizagem, que 
o Projeto Político Pedagógico da escola se proponha a: (1) valorizar os 

 
PÁGINA 26  
 
conhecimentos prévios que os estudantes trazem de suas vivências para                          
a escola; (2) auxiliá-los a desenvolver competências nas diversas áreas de 
conhecimento, valorizando sua base sólida dos fatos, relacionando esses às 
ideias dentro de um eixo conceitual, visando à mediação da aprendizagem;                          
e (3) incentivá-los em sua autonomia de aprender, ajudando-os a compreender 
como podem e devem também, sendo autores do seu conhecimento, monitorar 
seus progressos (BRANSFORD, BROWN & COCKING, 2007). 
Outro aspecto de suma importância tem sido os desafios que as 
mudanças tecnológicas e seus avanços ininterruptos têm provocado e trazido 
aos processos de ensino e de aprendizagem. As tecnologias digitais de 
informação e comunicação, além das tecnologias assistivas, favorecem novas 
situações de aprendizagem, possibilitando ao estudante, por meio de seu uso, 
acessar e propagar informações que possam servir de ferramentas para                          
o desenvolvimento de competências transversais para a aprendizagem 
colaborativa, motivando o protagonismo e práticas autorais. 
É nesse âmbito denso de reflexões que o Currículo de Pernambuco 
encontra-se alinhado com a BNCC que traz, em sua apresentação, o foco no 
desenvolvimento de competências:  
“o que os alunos devem ‘saber’ (considerando a 
constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e 
valores) e, sobretudo, do que devem ‘saber fazer’ 
(considerando a mobilização desses conhecimentos, 
habilidades, atitudes e valores para resolver demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da 
cidadania e do mundo do trabalho)” (BNCC, 2017, p. 13). 
  
Tal discussão tem sido proposta por vários teóricos que abordam a               
prática educativa e do que se torna imprescindível desenvolver no processo de 
ensino e de aprendizagem: aprender a conhecer, apontando para o interesse 
do 
estudante 
pelo 
conhecimento 
(conteúdos 
factuais); aprender 
a                          
fazer, que mostra a coragem de arriscar, de executar, até mesmo de errar,                     
na 
busca 
de 
acertar 
(conteúdos 
procedimentais); aprender 
a                          
conviver, oportunizando o desafio da convivência, do respeito ao próximo e 
aprender a ser, que traz o objetivo de viver como o papel central do estudante 
como cidadão (conteúdos atitudinais) (ZABALA, 1998; ZABALA & ARNAU, 
2009).  

 
PÁGINA 27  
 
Por 
fim, 
um 
aspecto 
extremamente 
relevante 
também 
nesse                          
‘novo’ processo do binômio ensino e aprendizagem é compreendê-lo como 
constituído mutuamente – ou seja, o ensino e a aprendizagem enquanto 
aspectos indissociáveis – assim como são constituídas no estudante                          
as dimensões cognitiva e afetiva. O objetivo é promover o olhar para o 
desenvolvimento global deste, pensando na complexidade de sua construção                      
e desenvolvimento integral, de forma que o olhar centrado no estudante 
considere a sua singularidade e o respeito às diversidades. 
 
1.7 FORMAÇÃO DE PROFESSORES 
 
As exigências cada vez mais complexas da sociedade, constituídas                     
no tocante ao acesso, domínio e produção do conhecimento, questionam a 
escola quanto às suas funções e a desafiam no sentido de se transformar 
constantemente, a fim de que o seu papel social seja cumprido. 
Consequentemente, essas exigências requerem professores cada vez                          
mais engajados e competentes profissionalmente para responderem a elas. 
Dessa forma, o currículo e a sua organização assumem-se                          
como elementos de destaque, uma vez que eles revelam opções acerca de um 
determinado modelo de formação profissional caracterizado pelas articulações 
que se estabelecem, no seu interior, entre os saberes teóricos e os saberes 
práticos necessários à atividade do professor e ao desenvolvimento profissional 
cuja construção deve ser o objetivo de qualquer programa de formação. 
É importante destacar que o saber do professor é, então, definido como 
“um saber plural, formado pelo amálgama, mais ou menos coerente, de saberes 
oriundos da formação profissional e de saberes disciplinares, curriculares e 
experienciais” (TARDIF, 2002, p. 36). 
No que se refere às políticas públicas de formação continuada para 
professores, essas têm se mostrado extremamente variáveis em termos de seus 
formatos curriculares (cursos de curta, média e longa duração, seminários, 
palestras, assessorias no contexto escolar, entre outros), concernentes à Política 
Nacional de Formação dos Profissionais da Educação Básica (Decreto                          
nº 8.752/2016), aos Parâmetros de Formação Docente (2014) e ao Plano 
Estadual de Educação (PERNAMBUCO 2015-2025, Lei no 15.533/2015). Sejam 

 
PÁGINA 28  
 
as ações definidas pelos órgãos centrais das redes de ensino, sejam aquelas 
que são contextualizadas na escola, os desafios de organizar processos 
integrados, sistemáticos e que respondam ao projeto pedagógico das 
instituições escolares estão colocados. 
Na 
perspectiva 
de 
um 
modelo 
de 
colaboração, 
considera-se                          
a corresponsabilidade dos professores pela sua formação, a legitimidade das 
instituições de ensino superior na organização de uma formação centrada na 
escola, assim como a responsabilidade das secretarias de educação na 
elaboração de critérios e de parâmetros para a formação docente. Assim, 
ressalta-se que as ações de formação continuada contam com a colaboração 
dos diversos sujeitos do sistema educativo, orientados pelas necessidades 
formativas dos professores. Essa perspectiva supõe a escola como lócus 
privilegiado de formação e produção de conhecimentos. 
Nóvoa (1997) destaca a necessidade de “(re)encontrar espaços de 
interação entre as dimensões pessoais e profissionais, permitindo aos 
professores apropriar-se dos seus processos de formação e dar-lhes um sentido 
no quadro das suas histórias de vida” (p. 25).  
Nessa dimensão, a formação de professores contribui para a 
consolidação de espaços institucionalizados de trabalho coletivo; para 
direcionamento de metas comuns, oriundas das necessidades da comunidade 
escolar definidas em seu Projeto Pedagógico e parametrizadas pelas diretrizes 
e políticas educacionais. 
A práxis dessa formação concebe-se como um movimento dialético de 
ação-reflexão-ação transformada, sendo alimentada por posturas metodológicas 
que privilegiam procedimentos investigativos, reflexivos e colaborativos, 
ancorando-se no constante diálogo e partilha entre os entes envolvidos no 
decorrer do 
processo formativo. 
Dessa forma, os professores 
são 
compreendidos como sujeitos em transformação e transformadores da realidade 
e do contexto socioeducacional no qual estão inseridos. 
Esse 
cenário 
instiga 
a 
qualidade 
dos 
processos 
formativos,                          
seja na formação inicial ou continuada de professores. Tais processos devem                  
ir ao encontro do perfil de professor do contexto atual em que se observam 
mudanças sociais, culturais, tecnológicas, econômicas, entre outras, as quais 
demandam profissionais com competências que extrapolam o ato de                     

 
PÁGINA 29  
 
“transmitir” conteúdos, que estejam abertos às inovações e às constantes 
aprendizagens, que respeitem as diversidades, que construam a partilha                          
e o diálogo com seus pares, com seus estudantes, bem como com os demais 
agentes educativos, e que sejam voltados para a construção de                          
um conhecimento holístico. 
É possível perceber que os esforços empreendidos para a superação dos 
obstáculos para a formação de um profissional com o perfil descrito,                          
ao mesmo tempo que se constituem como desafio, abrem horizontes para                          
a construção de propostas curriculares formativas fundamentadas em outras 
lógicas para além da especialização disciplinar. A perspectiva do currículo,               
numa dimensão interdisciplinar na formação inicial e continuada dos 
professores, constitui-se como um desses horizontes em que os saberes se 
relacionam em constante diálogo. 
A integração curricular tem sido recorrente nos atuais discursos                  
que orientam as políticas e as práticas curriculares da Educação Básica                          
do Brasil. Essa tônica é apresentada pelas Diretrizes Curriculares Nacionais 
Gerais para a Educação Básica (Parecer CNE/CEB no.7/2010) quando enfatiza 
que o trabalho do professor, que tem como um dos desafios a transposição 
didática, deve ser pautado na perspectiva de integrar as diferentes áreas                          
do conhecimento, articulando-as com os saberes e experiências dos estudantes.                          
O propósito dessa abordagem é superar a compartimentação disciplinar                          
que predominou, por muito tempo, como característica do trabalho pedagógico. 
Tal como instituem as Diretrizes Curriculares Nacionais para a                          
Formação Inicial e Continuada em Nível Superior de Profissionais do                          
Magistério para a Educação Básica (Resolução CNE/CP n° 2/2015), 
entendemos que: 
 
A formação docente inicial e continuada para a educação básica 
constitui processo dinâmico e complexo, direcionado à melhoria 
permanente da qualidade social da educação e à valorização 
profissional, devendo ser assumida em regime de colaboração 
pelos entes federados nos respectivos sistemas de ensino e 
desenvolvida pelas instituições de educação credenciadas (p.4). 
[...] 
Deverá ser garantida, ao longo do processo, efetiva e 
concomitante relação entre teoria e prática, ambas fornecendo 
elementos básicos para o desenvolvimento dos conhecimentos 
e habilidades necessários à docência (p. 11). 

 
PÁGINA 30  
 
Diante do exposto, a formação inicial e a formação continuada compõem 
momentos distintos do desenvolvimento profissional, mas, ao mesmo tempo, 
constituem um percurso de formação, se considerarmos a história                          
de socialização profissional do professor. 
 
1.8 AVALIAÇÃO DA, PARA E COMO APRENDIZAGEM 
 
A avaliação é um dos elementos do processo de ensino e                          
de aprendizagem, estando, por isso, intimamente ligada à trajetória escolar do 
estudante e do professor. Nessa perspectiva, a avaliação precisa ser tratada,        
por um lado, como um instrumento que acompanha a construção do 
conhecimento do estudante e, por outro lado, servir ao professor como 
orientação e direcionamento nos processos de (re)ensino, a partir                          
dos  resultados apresentados por eles no decorrer dos processos de construção 
de conhecimento. 
Quando a avaliação é tratada numa perspectiva crítico-reflexiva, de                     
forma processual e não apenas de mensuração de "quanto se aprende”, 
considera-se o estudante em sua singularidade, oferecendo-lhe a oportunidade 
de construção do conhecimento de maneira integral. Ao ser compreendida como 
processo, a avaliação acompanha, consequentemente, a construção do 
conhecimento, podendo ser considerada um recurso de ensino e aprendizagem 
para tomada de decisões a partir de seus resultados. Dessa forma, promove o 
desenvolvimento de um trabalho que oferece um ambiente que valoriza e                      
apoia a equidade e a construção de processos cognitivos. 
Quando o professor utiliza a avaliação como um processo de                          
análise, tanto de sua prática pedagógica como dos caminhos utilizados pelos 
estudantes para aprender, elevando-se o patamar de compreensão                    
sobre os resultados, passa-se a considerar as necessidades de ensino, tomando 
como base as reflexões alcançadas nos resultados avaliativos. Tal atitude leva 
os professores a construírem instrumentos de avaliação mais coerentes e 
assertivos, conduzindo-os a decisões mais acertadas no que diz respeito à 
garantia das aprendizagens em sala de aula.  
Nesse caso, mais importante que identificar o sucesso ou o fracasso                      
é entender o que subjaz aos desempenhos observados: a abordagem                          

 
PÁGINA 31  
 
seguida pelo estudante para chegar à resposta que ele nos propõe e o                         
sentido do procedimento utilizado. Segundo Santos (2005), avaliação é algo                          
bem mais complexo do que apenas atribuir notas sobre um teste ou prova                     
que se faz. Ela deve estar inserida no processo de aprendizagem do estudante 
para saber os tipos de avaliações que devem ser praticadas, as quais                         
podem ser: 
 
I. Formativa: tem como objetivo verificar se tudo aquilo que foi proposto pelo 
professor em relação aos conteúdos está sendo atingido durante todo o 
processo de ensino-aprendizagem;  
 
II. 
Cumulativa: permite reter tudo aquilo que se vai aprendendo no 
decorrer das aulas e possibilita ao professor, por poder acompanhar o 
estudante dia a dia, usá-la quando necessário; 
 
III. 
Diagnóstica: auxilia o professor a detectar ou fazer uma sondagem 
daquilo que se aprendeu ou não, e assim retomar os conteúdos que o 
estudante não conseguiu aprender, replanejando suas ações, 
suprindo as necessidades e atingindo os objetivos propostos; 
 
IV. 
Somativa: tem o propósito de atribuir notas e conceitos para o 
estudante ser promovido ou não de uma classe para outra, ou                          
de um curso para outro, sendo normalmente realizada durante o 
bimestre; 
  
V. 
Autoavaliação: pode ser realizada tanto pelo estudante quanto pelo 
professor, para se ter consciência do que se aprendeu ou se ensinou 
e assim melhorar a aprendizagem. 
 
É a partir dessa análise que a avaliação se constitui em um momento 
reflexivo sobre teoria e prática no processo ensino e aprendizagem e assume              
o protagonismo devido. Bevenutti (2002) diz que avaliar é mediar o processo de 
ensino e aprendizagem, é oferecer recuperação imediata, é promover cada                  
ser humano, é vibrar junto a cada estudante em seus lentos ou rápidos 
progressos.  
Portanto, ao avaliar, o professor estará constatando as condições de 
aprendizagem dos estudantes para, a partir daí, prover meios para sua 

 
PÁGINA 32  
 
recuperação e não para sua exclusão, se considerar a avaliação um processo e 
não um fim. Nessa direção, aparece a oportunidade de aprender com os 
resultados. 
Em razão disso, sem dúvida, existe também, na avaliação, um processo 
de transferência de conhecimentos, quando o estudante, por sua vez,                         
consegue aprender enquanto está sendo avaliado e o professor tem a 
oportunidade de guiar a aprendizagem desse estudante, enquanto ele cria suas 
respostas e trabalha de forma a compreender o que se espera dele nesse 
momento. 
A Lei nº. 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996, possibilita novos olhares 
sobre os princípios de avaliar como parte do processo de ensino                          
e aprendizagem, o que é confirmado em seu Art. 24 quando estabelece que                          
“a verificação do rendimento escolar observará critérios, dentre eles                          
podemos destacar: a) avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, 
com prevalência dos aspectos qualitativos sobre quantitativos, e dos                       
resultados ao longo do período sobre os de eventuais provas finais”. 
Para Vasconcelos (2005), deve-se distinguir avaliação de nota.                          
A avaliação é um processo que precisa de uma reflexão crítica sobre a prática, 
podendo, dessa forma, verificar os avanços e as dificuldades, e o que fazer                        
para superar esses obstáculos. A nota, seja na forma de número ou conceitos, 
é uma exigência do sistema educacional. 
Sendo assim, a avaliação da aprendizagem deve buscar a obtenção                        
de informações fidedignas sobre o trabalho realizado com os estudantes nas 
diferentes áreas do conhecimento e só tem sentido se for encarada                          
pela comunidade escolar como uma aliada tanto do desenvolvimento de                         
cada estudante, como do alcance da consecução das metas de eficácia e 
qualidade fixadas pela unidade escolar ou pelos sistemas educacionais.                       
Ela deve ser o resultado de uma análise crítica permanente da prática 
pedagógica, possibilitando a leitura e a compreensão do seu desenvolvimento. 
É nessa perspectiva que a avaliação, no Currículo de Pernambuco,                         
deve ser vista: como oportunidade de reflexão do fazer pedagógico, voltada                     
para a garantia dos direitos de aprendizagem dos estudantes. 
 
 

 
PÁGINA 33  
 
1.9 TEMAS TRANSVERSAIS E INTEGRADORES DO CURRÍCULO  
 
O Currículo de Pernambuco contempla temas sociais e saberes                          
que envolvem várias dimensões, como: política, social, histórica, cultural, ética e 
econômica. Tais dimensões são necessárias à formação integral dos estudantes 
e afetam a vida humana em escala local, regional e global, trazendo                          
temáticas que devem integrar o cotidiano da escola.  
Alguns desses temas estão diretamente relacionados às legislações 
específicas, enquanto outros são sugeridos em diretrizes curriculares,                          
ou mesmo, demandados pela própria comunidade educativa. O que os une                        
é o fato de se relacionarem a diferentes componentes curriculares, garantindo 
uma 
abordagem 
interdisciplinar, 
transversal 
e 
integradora. 
Citamos                          
alguns desses temas, entendendo que outros poderão ser acrescentados                          
em função de novas demandas legais ou por escolha das próprias escolas, 
inserindo-os 
em 
seus 
projetos 
político-pedagógicos 
por 
meio 
de                          
práticas educativas voltadas para a criação de uma cultura de paz. 
 
Educação em Direitos Humanos – EDH (Plano Nacional de Educação                          
em Direitos Humanos, 2006, Decreto nº 7.037/2009, Parecer CNE/CP nº 8/2012 
e Resolução CNE/CP nº 1/2012) - A Educação em Direitos Humanos - EDH, 
alicerçada no respeito e proteção à dignidade da pessoa humana,                      
compreende o conjunto de práticas educativas fundamentadas nos direitos 
humanos, tendo como objetivo formar o sujeito de direito. Nesse contexto,                          
a Secretaria de Educação e Esportes de Pernambuco, nas últimas décadas, 
assumiu a EDH como norteadora das políticas educacionais do estado                          
de Pernambuco e pautou-a no compromisso pela construção de uma escola que 
se reconheça como espaço pleno de vivências de direitos, premissa                       
fundamental para embasar as relações humanas que acontecem na escola em 
todos os seus âmbitos.  
As Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos 
(Resolução CNE/CP nº 1/2012) prescrevem que, na Educação Básica,                        
o currículo poderá ser estruturado tomando por base a perspectiva disciplinar, 
transversal ou mista, fundindo disciplinaridade e transversalidade. Ao fazer                     
a opção por tratar a EDH na perspectiva transversal, o estado de Pernambuco       
filia-se ao entendimento de que a cultura dos direitos humanos, conteúdo                          

 
PÁGINA 34  
 
da EDH, não cabe apenas em um componente curricular, devendo, assim, 
ganhar espaço no conjunto dos componentes que compõem o currículo. 
Materializada na perspectiva transversal, a EDH fortalece os paradigmas                         
da educação integral, considerando os estudantes em todas as suas dimensões. 
Além disso, sedimenta uma cultura de paz na escola, fundamentada na                       
defesa e reconhecimento da igualdade de direitos, valorização das diferenças                  
e das diversidades, laicidade do estado e democracia na educação.  
A escola, na perspectiva da EDH, deve desenvolver uma educação 
pautada em várias dimensões necessárias à formação cidadã: ciências, artes, 
cultura, história, ética, afetividade, entre outras. Assim, a escola é concebida 
como espaço sociocultural, lugar de convivência inclusiva, respeitosa e afetiva. 
O ambiente escolar deve proporcionar, também, uma convivência acolhedora, 
de autorresponsabilidade com o desempenho de cada estudante, de cada 
professor, consigo mesmo, bem como de cuidado com o outro, considerando a 
dignidade de todo ser humano. 
 
Direitos da Criança e Adolescente (Lei nº 8.069/1990 - Estatuto da Criança                    
e do Adolescente, Lei nº 12.852/2013 – Estatuto da Juventude, Lei                          
nº 13.257/2016 - Marco Legal da Primeira Infância, de 08 de março de 2016) - 
No campo da discussão dos Direitos da Criança e do Adolescente, o direito                          
de brincar da criança e também o direito de ser cuidada por profissionais 
qualificados, na primeira infância, devem ser prioridade nas políticas públicas.                          
A criança tem, sobretudo, o direito a ter a presença da mãe, pai e/ou cuidador 
em casa nos primeiros meses por meio da licença-maternidade e paternidade 
concedida para cumprimento dos cuidados.  
Por sua vez, o direito à educação deve ser garantido a todas as crianças 
e adolescentes, observando o pleno desenvolvimento de suas potencialidades 
por meio de uma preparação cultural qualificada, uma base científica e                          
humana na perspectiva de contribuir para a superação das desvantagens 
decorrentes 
das 
condições 
socioeconômicas 
e 
culturais 
adversas.                          
Nessa direção, situamos também o Estatuto da Juventude, que vem corroborar 
a inserção social qualificada do jovem como lei complementar ao Estatuto da 
Criança e do Adolescente, visando garantir direitos de quem tem entre                          
15 e 29 anos de idade. O Estatuto da Juventude propõe expansão das garantias 

 
PÁGINA 35  
 
dadas à infância e à adolescência, além da compreensão de que o jovem                        
deve ser visto nas suas necessidades no momento presente e não a                      
posteriori. 
Desse modo, as aprendizagens essenciais devem ser contempladas, 
proporcionando 
o 
desenvolvimento 
das 
competências 
e 
habilidades 
necessárias, e possibilitando às crianças, adolescentes e jovens o direito a uma 
educação de qualidade para que possam atuar socialmente na construção                         
de um mundo mais justo, equitativo, democrático e humano.  
O contexto escolar deve ser preparado visando a uma formação                          
cidadã em que todas as crianças e adolescentes devem ser protegidos contra 
práticas que fomentem a exploração do trabalho infantil e discriminação                     
étnico-racial, religiosa, sexual, de gênero, pessoa com deficiência ou de qualquer 
outra ordem. 
 
Processo 
de 
Envelhecimento, 
Respeito 
e 
Valorização 
do 
Idoso                          
(Lei nº 10.741/2003) - O envelhecimento é um fenômeno natural da condição 
humana. Para além da cronologia, há um conjunto amplo de aspectos                          
que também configuram essa etapa do desenvolvimento humano: biológicos, 
culturais, históricos, psicológicos e sociais. Embora o envelhecimento humano 
seja uma condição natural, as representações e sentimentos são construídos 
socialmente.  
Dessa forma, faz-se necessário que as escolas incluam, em suas práticas 
curriculares, ações que visem ao desenvolvimento de comportamentos                          
e atitudes que aproximem as gerações, estimulem os estudantes para o convívio, 
destituído de preconceitos, com pessoas idosas e sejam educadas                          
para o envelhecimento humano. O objetivo é garantir o respeito, a dignidade e a 
educação ao longo da vida. Assim, no âmbito escolar, deve-se também 
reconhecer o protagonismo da pessoa idosa enquanto estudante e como sujeito 
que, munido de experiências e saberes, aprende mais sobre si mesmo e                          
sobre o mundo. 
 
Educação Ambiental (Lei nº 9.795/1999, Parecer CNE/CP nº14/2012, 
Resolução CNE/CP nº 2/2012 e Programa de Educação Ambiental                          
de Pernambuco - PEA/PE 2015) - A Educação Ambiental é um processo 

 
PÁGINA 36  
 
contínuo, dinâmico, participativo e interativo de aprendizagem das questões 
socioambientais. Dessa forma, a Educação Ambiental constitui uma                          
das dimensões do direito ao meio ambiente equilibrado e sustentável, prioridade 
na garantia da qualidade de vida das pessoas por meio de concepções e práticas 
inter/transdisciplinares, 
contínuas 
e 
permanentes, 
realizadas 
no                          
contexto educativo. Priorizando as questões ambientais, devemos despertar no 
estudante a importância de manter relações harmoniosas entre a sociedade                      
e a natureza, preservando a biodiversidade e as culturas. É nessa perspectiva 
que as atividades educativas devem envolver a escola e a comunidade em                      
seu entorno, refletir sobre atitudes de proteção e preservação da                          
natureza, dialogando por meio dos diferentes componentes curriculares. 
 
Educação para o Consumo e Educação Financeira e Fiscal (Parecer 
CNE/CEB nº 11/2010 e Resolução CNE/CEB nº 7/2010) - Esses temas apontam 
para abordagens na escola que proporcionem ao estudante ter uma 
compreensão sobre finanças e economia, consumo responsável, processo                      
de arrecadação financeira e a aplicação dos recursos recolhidos como também 
sua importância para o valor social dos tributos, procedência e destinação.                     
De modo geral, essas abordagens devem possibilitar ao estudante analisar, 
fazer considerações fundamentadas, tomar decisões e ter posições críticas 
sobre questões financeiras que envolvam a sua vida pessoal, familiar e da 
realidade social e, por conseguinte, compreender a cidadania, a participação 
social, a importância sobre as questões tributárias, o orçamento público, seu 
controle, sua execução e sua transparência, bem como a preservação                          
do patrimônio público. 
 
Educação das Relações Étnico-raciais e Ensino da História e Cultura     
Afro-brasileira, Africana e Indígena (Leis nº 10.639/2003 e 11.645/2008, 
Parecer CNE/CP nº 3/2004, Resolução CNE/CP nº 1/2004 e Parecer                     
CNE/CEB nº 14/2015) - Essa temática deve ser trabalhada articulada                          
a diferentes componentes curriculares, mas também no âmbito do currículo 
como um todo. Deve assegurar o conhecimento e o reconhecimento desses 
povos na formação cultural, social, econômica e histórica da sociedade 
brasileira, ampliando as referências socioculturais da comunidade escolar                          

 
PÁGINA 37  
 
na perspectiva da valorização da diversidade étnico-racial, contribuindo para                     
a construção e afirmação de diferentes identidades.  
 
 
É necessário que as práticas escolares contemplem nos seus currículos 
o ensino da história e cultura afro-brasileira, africanas e indígenas como                      
forma de reconhecimento da contribuição que diversos povos deram para                      
a história e cultura nacional. Desta maneira, será alcançada uma educação das 
relações étnico-raciais que respeite a diversidade brasileira e que busque                          
a erradicação da desigualdade e discriminação, ensejando a construção de uma 
sociedade baseada no reconhecimento das diferenças e na verdadeira 
democracia racial. 
 
Diversidade Cultural (Parecer CNE/CEB nº 11/2010 e Resolução CNE/CEB                    
nº 7/2010) - Ao abordarmos a diversidade cultural, biológica, étnico-racial, 
devemos considerar a construção das identidades, o contexto das 
desigualdades e dos conflitos sociais. Este tema aborda a construção histórica, 
social, política e cultural das diferenças que estão ligadas às relações de                        
poder, aos processos de colonização e dominação.  
Este currículo propõe ações e práticas educativas que contemplem essa 
temática na sala de aula e em toda comunidade escolar para que se promova                     
o combate ao preconceito e à discriminação. É importante, no contexto                          
escolar, possibilitar a compreensão de que a sociedade humana, sobretudo                     
a brasileira, é composta por vários elementos que formam a diversidade cultural 
e a identidade de cada povo e de cada comunidade. A partir dessa perspectiva, 
devem ser desenvolvidas atitudes de respeito às diferenças, considerando                     
que a completude humana é construída na interação entre as diferentes 
identidades.   
 
Relações de Gênero (Parecer CNE/CEB nº 07/2010, Resolução CNE/CEB                    
nº 02/2012, Lei no 11.340/2006 - Lei Maria da Penha, Plano Nacional de 
Educação em Direitos Humanos, 2006, Instrução Normativa da SEE nº 007/ 
2017 e Portaria MEC nº 33/2018) - A relação de gênero é entendida como                       
uma categoria de análise que ajuda a pensar a maneira como as ações e 
posturas dos homens e das mulheres são determinados pela cultura em que 
estão inseridos (SCOTT, 1990). Deve ser também compreendida como                          

 
PÁGINA 38  
 
um conceito baseado em parâmetros científicos de produção de saberes                          
que transversaliza diversas áreas do conhecimento, sendo capaz de identificar 
processos históricos e culturais que classificam e posicionam as pessoas                          
a partir de uma relação sobre o que é entendido como feminino e masculino, 
essencial para o desenvolvimento de um olhar referente à reprodução                          
de desigualdades no contexto escolar. A perspectiva da ‘igualdade de gênero’, 
no currículo, é pauta para um sistema escolar inclusivo que crie                          
ações específicas de combate às discriminações e que não contribua para                         
a reprodução das desigualdades que persistem em nossa sociedade. Não                        
se trata, portanto, de anular as diferenças percebidas entre as pessoas, mas                     
sim de fortalecer a democracia à medida que tais diferenças não se                   
desdobrem em desigualdades.  
A garantia desse debate e a elaboração de estratégias de                       
enfrentamento às diversas formas de violência são, portanto, direitos 
assegurados por lei. Esses são pautados em demandas emergenciais e que 
reafirmam a necessidade dos espaços escolares serem lócus de promoção                      
da cidadania e respeito às diferenças. Para efetivar isso, é necessária                          
a implementação de ações com a perspectiva de eliminar atitudes                          
ou comportamentos preconceituosos ou discriminatórios relacionados à ideia de 
inferioridade ou superioridade de qualquer orientação sexual, identidade ou 
expressão de gênero. 
 
Educação Alimentar e Nutricional (Lei nº 11.947/2009) - Esse tema                        
deve ser vivenciado por toda comunidade escolar de forma contínua e 
permanente, visando desenvolver práticas educativas, na perspectiva da 
segurança alimentar e nutricional, que respeitem a cultura, as tradições, os 
hábitos 
alimentares 
saudáveis 
e 
as 
singularidades 
dos 
estudantes.                          
Perpassa pela valorização da alimentação escolar, o equilíbrio entre                      
qualidade e quantidade de alimentos consumidos, além do estudo sobre macro 
e micronutrientes necessários para a formação do indivíduo.  
Dessa forma, o currículo traz a educação alimentar e nutricional, inserindo 
conceitos de alimentação e nutrição nas diferentes etapas de ensino, 
considerando o acesso à alimentação saudável como algo fundamental para                          
o crescimento e desenvolvimento dos indivíduos. Nessa dimensão, é necessário 

 
PÁGINA 39  
 
que o currículo desenvolva a percepção de que uma alimentação adequada                      
e saudável é um direito humano, e que seja adquirida e consumida garantindo                        
a segurança alimentar e nutricional. 
 
Educação para o Trânsito - (Lei nº 9.503/1997) - A alta incidência de violência 
no trânsito, inclusive com mortes, remete à necessidade de incentivar                          
a conscientização por meio de um trabalho de educação para o trânsito, 
envolvendo valores e princípios fundamentais para um convívio social saudável: 
respeito ao próximo, solidariedade, prudência e cumprimento às leis. É preciso 
promover práticas educativas e intersetoriais que problematizem as                     
condições da circulação e convivência nos espaços públicos desde a própria 
escola, seja no campo ou na cidade, para que se promova a                          
convivência mais harmoniosa nos espaços compartilhados, de modo a                
incentivar uma circulação mais segura de forma eficiente e, sobretudo, mais 
humana.  
A educação para o trânsito deve prever, no currículo da Educação                  
Básica, a construção de valores direcionados ao comportamento respeitoso, ao 
cuidado com as pessoas e com o meio ambiente, considerando o direito humano 
à vida, que se constitui no seu bem maior. 
 
Trabalho, Ciência e Tecnologia (Parecer CNE/CEB nº 11/2010 e Resolução 
CNE/CEB nº 7/2010) - Trazer essa temática para o currículo da Educação Básica 
contribui para a compreensão do Trabalho enquanto princípio educativo                         
que envolve não só discussões acerca do mundo do trabalho, mas também 
acerca do desenvolvimento de capacidades humanas para transformação da 
realidade material, social. Relaciona-se ainda à compreensão da Ciência                        
e Tecnologia enquanto dimensões capazes de provocar reflexões e intervenções 
sobre o mundo nos aspectos sociais e naturais sem perder de vista o caráter                   
da sustentabilidade.  
Nesse sentido, é fundamental que os currículos e as práticas dos 
professores promovam a pesquisa, como princípio pedagógico, associada a uma 
abordagem reflexiva dos conteúdos que considere a relação complexa entre os 
potenciais do Trabalho, da Ciência e da Tecnologia para resolução de 
problemas, a ampliação da capacidade produtiva e empreendedora, bem como 

 
PÁGINA 40  
 
para a garantia de um espaço de reflexão e atuação crítica e ética sobre suas 
influências nos impactos ambientais e sociais.  
É importante que o currículo da Educação Básica, ao abordar essa 
temática, promova uma reflexão sobre as diversas formas de trabalho, o uso das 
tecnologias, as suas respectivas funções e organização social em torno de cada 
profissão, a contribuição dessas para o desenvolvimento da sociedade, bem 
como sobre as relações sociais e de poder que se estabelecem em torno do 
mundo do trabalho. 
 
Saúde, 
Vida 
Familiar 
e 
Social 
(Parecer 
CNE/CEB 
nº 
11/2010,                          
Resolução CNE/CEB nº 7/2010, Decreto nº 7.037/2009, Parecer CNE/CP                       
nº 8/2012 e Resolução CNE/CP nº 1/2012) - A temática saúde é um conceito que 
nos remete não só a ausência de doença, mas, sobretudo, ao completo                       
bem-estar que permeia as pessoas saudáveis. A concepção que se entende                  
por saúde tem relações diretas com o meio cultural, social, político, econômico, 
ambiental e afetivo em que se vive. A visão histórica dos diversos significados 
de saúde também sofre variações ao longo do tempo. O currículo,                          
ao desenvolver esse tema, deve considerar a saúde numa perspectiva mais 
ampla que envolve as várias dimensões do ser humano, tais como: saúde 
mental, comportamental, atitudinal, orgânica, física, motora, afetiva, sensorial, 
entre outras. 
É necessário que a pessoa se perceba em sua multidimensionalidade                       
e que a esfera da saúde seja reconhecida sob os diversos aspectos que 
envolvem uma vida saudável. O contexto político relativo a como a sociedade 
está organizada também interfere na dimensão da saúde do cidadão. A estrutura 
da saúde pública, o planejamento das cidades, o saneamento básico, o estilo                          
de vida do/no campo ou da/na cidade, o sistema de transporte e habitacional,                          
as relações familiares e sociais poderão interferir na saúde das pessoas.                          
Esses aspectos devem ser considerados e refletidos no currículo de forma a 
levar os estudantes a compreenderem e buscarem um estilo de vida mais 
saudável.  
Os temas integradores, acima abordados, além de estarem presentes em 
habilidades e competências de diferentes componentes curriculares, devem 
estimular o desenvolvimento de atividades para serem vivenciadas no contexto 

 
PÁGINA 41  
 
da escola, envolvendo todas as áreas do conhecimento que compõem                          
o currículo. Por isso, é necessário que se realize um trabalho interdisciplinar, 
motivador, inclusivo, resultando em uma experiência mais enriquecedora                     
para os estudantes, os professores participantes e também toda a comunidade 
escolar. 
 
1.10 O DOCUMENTO E SUA ORGANIZAÇÃO 
 
 
O currículo de Pernambuco tem por objetivo nortear a construção                          
de currículos e/ou propostas pedagógicas das redes públicas de ensino e 
escolas privadas, os projetos políticos pedagógicos das escolas e as práticas 
pedagógicas vivenciadas em sala de aula. Está em consonância com a                          
Base Nacional Comum Curricular e com as Diretrizes Curriculares Nacionais 
Gerais para a Educação Básica, considerando a formação cidadã dos 
estudantes pernambucanos. 
Constitui-se em documento orientador para a rede estadual, redes 
municipais e escolas privadas. Também é inspirador para as modalidades                     
da educação básica, embora não contempladas diretamente nele. Essas,                     
por suas especificidades e singularidades, deverão ter documentos curriculares 
específicos construídos em âmbito estadual e municipal. 
 
Este volume, referente à Educação Infantil, é formado pelos pressupostos 
teóricos, a apresentação da etapa e seus campos de experiências.                          
Em seguida, é apresentado um organizador curricular, que traz a descrição                          
dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento por faixa etária (bebês, 
crianças bem pequenas e crianças pequenas) e por campos de experiências. 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

 
 
 
 
 

 
PÁGINA 45 
 
1.11 REFERÊNCIAS 
 
BENVENUTTI, 
D. 
B. 
Avaliação, 
sua 
história e seus paradigmas educativos. 
Pedagogia: a Revista do Curso. Brasileira de 
Contabilidade. São Miguel do Oeste – SC: 
ano 1, n.01, p.47- 51, jan.2002.  
 
BRANSFORD, J. D.; BROWN, A. L.; 
COCKING, R. R. (org.). Como as pessoas 
aprendem: cérebro, mente, experiência e 
escola. Comitê de Desenvolvimento da 
Ciência 
da 
Aprendizagem, 
Comitê 
de 
Pesquisa da Aprendizagem e da Prática 
Educacional, Comissão de Educação e 
Ciências Sociais e do Comportamento, 
Conselho Nacional de Pesquisa dos Estados 
Unidos. São Paulo: Editora SENAC, 2007. 
 
BRASIL, Ministério da Educação. Conselho 
Nacional 
de 
Educação. 
Câmara 
de 
Educação Básica. Resolução no.5, de 17 de 
dezembro de 2009. Fixa as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação 
Infantil. Diário Oficial da União. Brasília, 
2009. 
 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. 
Câmara de Educação Básica. Parecer no. 
11, de 7 de outubro de 2010. Diretrizes 
Curriculares 
Nacionais 
para 
o 
Ensino 
Fundamental de 9 (nove) anos. Diário Oficial 
da União, Brasília, 2010, Seção 1, p.28. 
 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. 
Câmara de Educação Básica. Resolução no. 
7, de 14 de dezembro de 2010. Fixa 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o 
Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. Diário 
Oficial da União, Brasília, 2010, Seção 1, 
p.34. 
 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. 
Câmara de Educação Básica. Parecer no. 7, 
de 7 de abril de 2010. Diretrizes Curriculares 
Nacionais Gerais para a Educação Básica. 
Diário Oficial da União, Brasília, 2010, Seção 
1, p.10. 
 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. 
Câmara de Educação Básica. Parecer no 14, 
de 11 de novembro de 2015. Diretrizes 
Operacionais para a implementação da 
história e das culturas dos povos indígenas 
na Educação Básica, em decorrência da Lei 
11.645/2008. 
Diário 
Oficial 
da 
União, 
Brasília, 2015. 
 
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. 
Conselho Pleno. Parecer no.3, de 10 de 
março de 2004. Estabelece Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação das 
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de 
História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. 
Diário Oficial da União, Brasília, 2004, Seção 
1, p.11. 
 
BRASIL. 
Conselho 
Nacional 
de 
Educação/Conselho Pleno. Parecer no. 14, 
de 06 de junho de 2012. Estabelece 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Ambiental. Diário Oficial da União, 
Brasília, 2012, Seção 1, p.18. 
 
BRASIL. 
Conselho 
Nacional 
de 
Educação/Conselho Pleno. Parecer no. 8, de 
06 de março de 2012. Estabelece Diretrizes 
Nacionais para a Educação em Direitos 
Humanos. Diário Oficial da União, Brasília, 
2012, Seção 1, p.33. 
 
BRASIL. 
Constituição 
da 
República 
Federativa do Brasil (1988).  Brasília: 
Senado Federal, 1988. 
 
BRASIL. Decreto no. 7.037, de 21 de 
dezembro de 2009. Aprova o Programa 
Nacional de Direitos Humanos – PNDH-3 e 
dá outras providências. Diário Oficial da 
União, Brasília, 2009. 
 
BRASIL. Lei no. 10.639, de 9 de janeiro de 
2003. Altera a Lei no 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, que estabelece as 
diretrizes e bases da educação nacional, 
para incluir no currículo oficial da Rede de 
Ensino 
a 
obrigatoriedade 
da 
temática 
“História e Cultura Afro-Brasileira”, e dá 
outras providências. Diário Oficial da União, 
Brasília, 2003. 
 
BRASIL. Lei no. 10.741, de 1o de outubro de 
2003. Dispõe sobre o estatuto do idoso e dá 
outras providências. Diário Oficial da União, 
Brasília, 2003. 
 
BRASIL. Lei no. 11.340, de 7 de agosto de 
2006.Lei Maria da Penha. Diário Oficial da 
União, Brasília, 2006. 
 
BRASIL. Lei no. 11.645, de 10 de março de 
2008. Inclui no currículo oficial da rede de 
ensino 
a 
obrigatoriedade 
da 
temática 
“História e Cultura Afro-brasileira e Indígena”. 
Diário Oficial da União, Brasília, 2008. 
 
BRASIL. Lei no. 11.947, de 16 de junho de 
2009. Dispõe sobre o atendimento da 
alimentação escolar e do Programa Dinheiro 

 
PÁGINA 46 
 
Direto na Escola aos alunos da educação 
básica; altera as Leis no.10.880, de 9 de 
junho de 2004, 11.273, de 6 de fevereiro de 
2006, 11.507, de 20 de julho de 2007; revoga 
dispositivos da Medida Provisória no. 2.178-
36, de 24 de agosto de 2001, e a Lei no.8.913, 
de 12 de julho de 1994; e dá outras 
providências. 
Diário 
Oficial 
da 
União, 
Brasília, 2009. 
 
BRASIL. Lei no. 12.852, de 5 de agosto de 
2013. Institui o Estatuto da Juventude e 
dispõe sobre os direitos dos jovens, os 
princípios e diretrizes das políticas públicas 
de juventude e o sistema nacional de 
juventude SINAJUVE. Diário Oficial da 
União, Brasília, 2013. 
 
BRASIL. Lei no. 13.146, de 6 de julho de 
2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da 
Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa 
com Deficiência). Diário Oficial da União, 
Brasília, 2015. 
 
BRASIL. Lei no. 13.257, de 8 de março de 
2016. Dispõe sobre as políticas públicas para 
a primeira infância e altera a Lei no. 8.069, de 
13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e 
do Adolescente), o Decreto-Lei no. 3.689, de 
3 de outubro de 1941 (Código do Processo 
Penal), a Consolidação das Leis do Trabalho 
(CLT), aprovada pelo Decreto-Lei no. 5.452, 
de 1o. de maio de 1943, a Lei no.11.770, de 9 
de setembro de 2008, e a Lei no. 12.662, de 
5 de junho de 2012. Diário Oficial da União, 
Brasília, 2016. 
 
BRASIL. Lei no. 8.069, de 13 de julho de 
1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e 
do Adolescente e dá outras providências. 
Diário Oficial da União, Brasília, 1990. 
 
BRASIL. Lei no. 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional. Diário Oficial da União, 
Brasília, 1996. 
 
BRASIL. Lei no. 9.503, de 23 de setembro 
de 1997. Institui o Código de Trânsito 
Brasileiro. Diário Oficial da União, Brasília, 
1997. 
 
BRASIL. Lei no. 9.795, de 27 de abril de 
1999. Dispõe sobre a educação ambiental, 
institui a Política Nacional de Educação 
Ambiental e dá outras providências. Diário 
Oficial da União, Brasília, 1999. 
 
BRASIL. Ministério da Educação; Secretaria 
de 
Educação 
Básica; 
Secretaria 
de 
Educação 
Continuada, 
Alfabetização. 
Diversidade 
e 
Inclusão; 
Secretaria 
de 
Educação 
Profissional 
e 
Tecnológica. 
Conselho Nacional de Educação. Câmara de 
Educação Básica. Diretrizes Curriculares 
Nacionais da Educação Básica. Brasília: 
MEC; SEB; DICEI, 2013. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho 
Nacional de Educação; Conselho Pleno. 
Resolução no. 1, de 30 de maio de 2012. 
Estabelece Diretrizes Nacionais Curriculares 
para a Educação em Direitos Humanos. 
Diário Oficial da União, Brasília, 2012, Seção 
1, p.48. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho 
Nacional 
de 
Educação. 
Câmara 
de 
Educação Básica. Resolução nº 4, de 13 de 
julho de 2010. Institui Diretrizes Curriculares 
Nacionais Gerais para a Educação Básica. 
Diário Oficial da União. Brasília, 2010. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho 
Nacional 
de 
Educação. 
Câmara 
de 
Educação Básica. Resolução nº 2, de 30 de 
janeiro 
de 
2012. 
Define 
Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 
Diário Oficial da União. Brasília, 2012. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho 
Nacional de Educação. Conselho Pleno. 
Resolução n° 1, 17 de Junho de 2004. 
Institui Diretrizes Curriculares Nacionais para 
a Educação das Relações Étnico-Raciais e 
para o Ensino de História e Cultura Afro-
Brasileira e Africana. Diário Oficial da União. 
Brasília, 2004. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho 
Nacional de Educação. Resolução n° 2, 1 de 
Julho 
de 
2015. 
Institui 
Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Formação 
Inicial e Continuada em Nível Superior de 
Profissionais do Magistério para a Educação 
Básica. Diário Oficial da União. Brasília, 
2015. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Decreto nº 
8.752, de 9 de maio de 2016. Dispõe sobre 
a Política Nacional de Formação dos 
Profissionais da Educação Básica. Brasília: 
Diário Oficial da União, 10/05/2016. Seção 1, 
p. 5-6. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Portaria 
no. 33, de 17 de janeiro de 2018. Brasília, 
2018. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria 
da 
Educação 
Básica. 
Base 
Nacional 
Comum Curricular. Brasília, 2017. 
 

 
PÁGINA 47 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria 
de Educação Continuada, Alfabetização, 
Diversidade e Inclusão. Política Nacional de 
Educação Especial na Perspectiva da 
Educação Inclusiva. Brasília, 2008. 
 
BRASIL. Ministério de Educação. Conselho 
Nacional de Educação; Conselho Pleno. 
Resolução no. 2, de 15 de junho de 2012. 
Estabelece 
as 
Diretrizes 
Curriculares 
Nacionais para a Educação Ambiental. Diário 
Oficial da União, Brasília, 2012, Seção 1, 
p.70. 
 
BRASIL. Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos. Ministério da Educação. Ministério 
da Justiça. UNESCO. Plano Nacional de 
Educação e Direitos Humanos. Brasília, 
2006. 
 
DELORS, J. (Coord.). Os quatro pilares da 
educação. In: Educação: um tesouro a 
descobrir. São Paulo: Cortez, 1996. 
 
FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 17. ed. 
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 
 
GOODSON, I. A construção social do 
currículo. Lisboa: Educa, 1997. 
 
NÓVOA, A. Formação de professores e 
profissão docente. In: NÓVOA, A. Os 
professores e sua formação. Lisboa: 
Publicações Dom Quixote, 1997. 
 
PERNAMBUCO, Secretaria de Educação. 
Base Comum Curricular (BCC) para as 
redes públicas de ensino de Pernambuco, 
2008. 
 
PERNAMBUCO, Secretaria de Educação. 
Orientações Teórico- Metodológicas para 
o Ensino Fundamental. 2008. Disponível em: 
http://www.educacao.pe.gov.br. Acesso em 
10 de outubro de 2018. 
 
PERNAMBUCO, Secretaria de Educação. 
Parâmetros Curriculares de Pernambuco. 
Recife, 2012. 
 
PERNAMBUCO, Secretaria de Educação. 
Parâmetros Curriculares na Sala de Aula. 
Recife, 2013. 
 
PERNAMBUCO. Lei Nº 15.533, de 23 de 
junho de 2015. Aprova o Plano Estadual de 
Educação 2015-2025. Pernambuco: Diário 
Oficial 
do 
Estado 
de 
Pernambuco, 
24/06/2015. Ano XCII, n. 117, p. 3-9. 
 
PERNAMBUCO. Secretaria de Educação. 
Instrução Normativa SEE no. 007/2017. 
Estabelece procedimentos e normas para a 
realização do Cadastro escolar e da 
Matrícula do(a) estudante, na Educação 
Básica da Rede Estadual de Ensino do 
estado de Pernambuco. Diário Oficial do 
Estado de Pernambuco de 19 de janeiro de 
2018. Recife, 2018. 
 
PERNAMBUCO. Secretaria de Educação. 
Padrões 
de 
Desempenho 
Estudantil. 
Recife, 2014. 
 
PERNAMBUCO. Secretaria de Educação. 
Parâmetros de Formação Docente. Recife, 
2014. 
 
PERNAMBUCO. 
Secretaria 
de 
Meio 
Ambiente e Sustentabilidade. Programa de 
Educação Ambiental de Pernambuco - 
PEA/PE, Recife, 2015. 
 
PERRENOUD, P. Construir competências 
desde a escola: trad. Bruno Charles Magne. 
Porto Alegre: ArtMed, 1999. 
 
SANTOS, 
C. 
R. 
(et. 
al.) 
Avaliação 
Educacional: um olhar reflexivo sobre sua 
prática., e vários autores, São Paulo: Editora 
Avercamp, 2005. 
 
SCOTT, J. W. Gênero: uma categoria útil de 
análise histórica. Educação e Realidade, 
vol. 16, no 2, Porto Alegre, jul./dez.  1990. 
 
SILVA, G. N.; FELICETTI, V. L. Habilidades 
e 
Competências 
na 
Prática 
Docente: 
perspectivas a partir de situações-problema. 
Educação por Escrito. Porto Alegre, v. 5, 
n.1, 2014. 
 
SILVA, T. T. Documentos de identidade: 
uma introdução às teorias do currículo. 2. 
ed., 3ª reimp. Belo Horizonte: Autêntica, 
2002. 
 
TARDIF, M. Saberes docentes e formação 
profissional. Petrópolis: Vozes, 2002. 
 
VASCONCELLOS, 
C. 
Avaliação: 
concepção 
dialética 
libertadora 
do 
processo de avaliação escolar. 15. Ed. São 
Paulo: Libertad, 2005. 
 
ZABALA, A. A prática educativa: como 
ensinar. Porto Alegre: ArtMed, 1998. 
 
ZABALA, A.; ARNAU, L. Como Aprender e 
Ensinar 
Competências. 
Porto 
Alegre: 
ArtMed, 2009
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
EDUCAÇÃO 
INFANTIL 

 
 
 
 
 

 
PÁGINA 51 
 
 
 
 
 
2.1 A EDUCAÇÃO INFANTIL EM PERNAMBUCO 
 
De forma inovadora, pela primeira vez, o Brasil possui uma Base Nacional 
Comum Curricular para Educação Infantil, e Pernambuco, um currículo estadual 
para a primeira etapa da educação básica. O currículo da Educação Infantil em 
Pernambuco, seguindo as orientações das Diretrizes Curriculares Nacionais para 
Educação Infantil - DCNEI(Resolução CNE/CEB no.5/2009), é concebido como um 
conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os saberes das 
crianças na faixa etária de zero a cinco anos e onze meses de idade, aos saberes 
cultural, artístico, científico e tecnológico. 
 
Considerando a riqueza da diversidade cultural do Estado de Pernambuco 
concebemos que todas as crianças, oriundas de diferentes culturas e territórios 
deste Estado, devam ser valorizadas e reconhecidas como sujeitos de direitos, 
conforme prerrogativa da Constituição Federal (1988), Lei de Diretrizes e Bases 
Nacionais (1996) e Estatuto da Criança e Adolescente - ECA (Lei no. 8.069/1990) 
e   o   Marco    Legal    da   Primeira Infância   (Lei nº 13.257) Pernambuco vem 
seguindo essa direção e, pautado na necessidade de fortalecer o regime de 
colaboração entre união, estado e municípios, reafirmado a Constituição 
Federal(1988) e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação(1996) com o Plano 
Nacional de Educação(2014-2024), desde 2015, criou uma gerência para atuar, 
apoiando os municípios, especificamente com as políticas educacionais                        
de Educação Infantil. 
Na 
defesa 
de 
um 
currículo 
que 
assegure 
a 
aprendizagem                        
e desenvolvimento da criança, é importante que todas as Instituições da Educação 
Infantil das Redes de ensino dos municípios pernambucanos assegurem o direito 
à Educação na perspectiva da inclusão, com propostas pedagógicas que 
dialoguem com o currículo significativo para o universo infantil, com base nos 
princípios: éticos, estéticos e políticos, como preconizam as DCNEI,                        
com professores qualificados e espaços adequados. 
O Currículo de Pernambuco reafirma que as crianças devem aprender 
vivenciando experiências que façam sentido para elas, através de elementos 
2. EDUCAÇÃO INFANTIL 

 
PÁGINA 52 
 
constitutivos de conhecimentos essenciais para seu desenvolvimento, sendo                     
a brincadeira um fio condutor desse processo. 
 
Para Vygotsky (1994), a brincadeira tem um papel fundamental                        
no desenvolvimento do próprio pensamento da criança. É através dela que                        
a criança se apropria do mundo real, domina conhecimentos, interage com o meio 
e com a cultura.  Através da brincadeira, a criança imagina diferentes situações                  
e assume diversos papéis. Para o filósofo, a essência da brincadeira está                        
na relação do significado e da percepção visual da criança, entre situações                        
do pensamento e situações reais. Essa relação permeia toda a atividade lúdica              
e indica o desenvolvimento da criança, influenciando-a na forma de encarar suas 
ações no mundo. 
 
2.2 PRINCÍPIOS NORTEADORES DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
 
Conforme apresentados nas DCNEIS (2009) e discutidos por OLIVEIRA 
(2010), os princípios da Educação Infantil são: 
 
Princípios éticos correspondem aos valores relacionados à autonomia, à 
responsabilidade, à solidariedade e ao respeito ao bem comum, ao meio ambiente 
e às diferentes culturas, identidades e singularidades, através das propostas 
pedagógicas que assegurem às crianças a manifestação de seus interesses, 
desejos e curiosidades em práticas educativas que valorizem suas produções, 
individuais e coletivas.  
 
Segundo Oliveira (2010), cabe às instituições de Educação Infantil 
proporcionar às crianças oportunidades para: 
 
 Ampliar as possibilidades de aprendizado e de compreensão de mundo 
e de si próprias trazidas por diferentes tradições culturais; 
 Construir atitudes de respeito e solidariedade, fortalecendo a autoestima 
e os vínculos afetivos de todas as crianças, combatendo preconceitos 
que incidem sobre as diferentes formas dos seres humanos se 
constituírem como pessoas; 
 Aprender sobre o valor de cada pessoa e dos diferentes grupos culturais; 
 Adquirir valores como os da inviolabilidade da vida humana, a liberdade 
e a integridade individuais, a igualdade de direitos de todas as pessoas, 
a igualdade entre homens e mulheres, assim como a solidariedade com 
grupos enfraquecidos e vulneráveis política e economicamente;  
 Respeitar todas as formas de vida, o cuidado de seres vivos e a 
preservação dos recursos naturais. (OLIVEIRA,2010, p. 7 e 8) 
 
Os Princípios políticos afirmam os direitos de cidadania, do exercício da 
criticidade e do respeito à ordem democrática. Esses valores, na Educação 
Infantil, ganham destaque em práticas educativas que conforme Oliveira 
(2010) contribuem para:  
 
 

 
PÁGINA 53 
 
 Promover a formação participativa e crítica das crianças; 
 Criar contextos que permitam às crianças a expressão de sentimentos, 
ideias, questionamentos, comprometidos com a busca do bem-estar 
coletivo e individual, com a preocupação com o outro e com a 
coletividade;  
 Criar condições para que a criança aprenda a opinar e a considerar os 
sentimentos e a opinião dos outros sobre um acontecimento, uma reação 
afetiva, uma ideia, um conflito [...]. (OLIVEIRA,2010, p. 8)  
 
Os Princípios estéticos são referentes aos valores da sensibilidade, da 
criatividade, da ludicidade e da diversidade de manifestações artísticas e 
culturais. Eles são evidenciados na forma de se relacionar e de ver o mundo 
das crianças. Nesse sentido, de acordo com Oliveira (2010) devem: 
 
Valorizar o ato criador e a construção pelas crianças de respostas 
singulares, 
garantindo-lhes 
a 
participação 
em 
diversificadas 
experiências;  
 Organizar um cotidiano de situações agradáveis, estimulantes, que 
desafiem o que cada criança e seu grupo de crianças já sabem sem 
ameaçar sua autoestima nem promover competitividade;  
 Ampliar as possibilidades da criança de cuidar e ser cuidada, de se 
expressar, comunicar e criar, de organizar pensamentos e ideias, de 
conviver, brincar e trabalhar em grupo, de ter iniciativa e buscar soluções 
para os problemas e conflitos que se apresentam às mais diferentes 
idades [...]. (OLIVEIRA,2010, p.8) 
  
 
 
 
Os princípios apresentados, presentes em um trabalho pedagógico, 
orientam um currículo para a Educação Infantil que permita ao professor “refletir, 
selecionar, organizar, planejar, mediar e monitorar o conjunto de práticas                        
e 
interações, 
garantindo 
a 
pluralidade 
de 
situações 
que 
promovam                        
o desenvolvimento pleno das crianças” (BNCC,2017, p.37). 
No currículo, os Princípios de Educação Infantil estão materializado nos 
direitos de CONVIVER, BRINCAR, PARTICIPAR, EXPLORAR, EXPRESSAR E 
CONHECER-SE, esses direitos devem estar expressos nos objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento, através de experiências que sejam 
significativas para a criança. Os direitos2 de aprendizagem e desenvolvimento 
significam: 
 
 CONVIVER democraticamente com outras crianças e adultos, com eles se 
relacionar e partilhar distintas situações, utilizando diferentes linguagens, 
                                                             
2Fonte: BNCC, 2a versão preliminar, 2016, p. 63. 

 
PÁGINA 54 
 
ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação à natureza, 
à cultura e às diferenças entre as pessoas. 
 
 BRINCAR cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e 
tempos, com diferentes parceiros adultos e crianças, ampliando e 
diversificando as culturas infantis, seus conhecimentos, sua imaginação, sua 
criatividade, suas experiências emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, 
cognitivas, sociais e relacionais. 
 
 PARTICIPAR ativamente, junto aos adultos e às outras crianças, tanto do 
planejamento da gestão da escola quanto da realização das atividades da vida 
cotidiana, da escolha das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, 
desenvolvendo linguagens e elaborando conhecimentos, decidindo e se 
posicionando. 
 
 EXPLORAR movimentos, gestos, sons, palavras, emoções, transformações, 
relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza- no contexto urbano 
e do campo -, espaços e tempos das instituições, interagindo com diferentes 
grupos e ampliando seus saberes, linguagens e conhecimentos. 
 
 EXPRESSAR, como sujeito criativo e sensível, com diferentes linguagens, 
sensações corporais, necessidades, opiniões, sentimentos e desejos, pedidos 
de ajuda, narrativas, registros de conhecimentos elaborados a partir de 
diferentes experiências, envolvendo tanto a produção de linguagens quanto a 
fruição das artes em todas as suas manifestações. 
 CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal, social e cultural, 
constituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, 
nas diversas experiências de cuidados, interações e brincadeiras vivenciadas 
na instituição de Educação Infantil. 
 
Compreendendo que esses direitos apresentam uma visão integralizada do 
desenvolvimento infantil, este currículo, em consonância com a BNCC,                        
é norteador para elaborações e adequações das propostas pedagógicas de redes 
municipais e de instituições de Educação Infantil de Pernambuco, como também 
de programas e projetos pedagógicos para essa etapa de ensino. 

 
PÁGINA 55 
 
Assim, o currículo na Educação Infantil prioriza a formação identitária,                       
a ludicidade, a autonomia, a autoestima, a cooperação, as interações e as 
brincadeiras no processo de aprendizagem e desenvolvimento da criança, sendo 
o brincar aspecto significativo de possibilidades na criação de situações cotidianas 
que permitam a construção da sua identidade, da imagem de si mesmo e do 
mundo em que vive. 
 
2.3 CONCEPÇÕES DE CRIANÇA, INFÂNCIA E EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Como todas as Cantigas de Roda nascem da cultura popular, fruto da 
sociedade – reforçando a cultura local, a imaginação e a criatividade de um                  
 
A Lavadeira 
 
Lava, lava lavadeira 
A roupinha de passear 
Lava, lava lavadeira 
A roupinha de passear 
Era uma menina de um tamanho assim (2x) 
Uma trouxa de roupa assim (2x) 
Um pedacinho de sabão assim (2x) 
E o sol por ali assim (2x) 
Uma lagoa desse tamanho 
E um pouquinho de água assim. 
Uma lagoa desse tamanho 
 
E um pouquinho de água assim. 
Uma lagoa desse tamanho 
E um pouquinho de água assim.                           
(Domínio Público) 

 
PÁGINA 56 
 
povo – esse diálogo tem início com uma cantiga que provoca questões como: de 
que CRIANÇA e de que INFÂNCIA, este documento fala? Em que contexto elas 
estão inseridas na EDUCAÇÃO INFANTIL? 
Refletir sobre os paradoxos que envolvem as concepções de CRIANÇA, 
enquanto sujeito histórico de direitos, que se desenvolve nas interações e nas 
rotinas cotidianas a ela disponibilizadas e por ela estabelecidas com adultos e 
crianças nas Instituições é um grande desafio.  
A estes desafios acrescentam-se ainda outras inquietações: Como                        
a criança é percebida? Qual o papel social da infância? Qual é o significado de 
ser criança nas diferentes culturas? Como trabalhar com a criança considerando 
seus contextos sociais, seus desenvolvimentos e formas de aprender? Como 
assegurar que a educação cumpra seu papel social diante das diferenças e 
contradições das populações infantis? 
Conhecer e fazer parte do universo da criança, considerando as                        
diferentes idades, grupos e contextos socioculturais aos quais elas estão 
inseridas, desenvolver a percepção e escuta sensível para todas e cada uma                      
das crianças é a forma mais eficaz para o professor compreender o potencial                    
da criança, seus saberes e melhor forma de aprender, promovendo um 
planejamento real que atenda de forma prazerosa e significativa o seu 
desenvolvimento e aprendizagem.  
Os pesquisadores como Philippe Ariès, Bernard Charlot e Walter                       
Benjamin, através de estudos, trouxeram muitas contribuições com a inserção 
concreta das crianças e suas infâncias perante a forma de organização da 
sociedade em geral. Através desses estudos, compreende-se que as                        
crianças não se resumem a alguém que não é ou que virá a ser; as crianças                        
são competentes, produzem culturas e são nelas produzidas através das 
brincadeiras – que é o que  as caracterizam e permitem seu poder de imaginação, 
fantasia e criação; são seres indivisíveis e integrais que apresentam 
especificidades em todas as suas dimensões; são sujeitos sociais e históricos, 
cidadãs e seres humanos detentores de direitos. 
Esse modo de ver a criança permite entender essa fase tão importante                      
da vida e a compreender o mundo da infância centralizado na criança.                        
Esse período complexo, repleto de desafios, não deve ser considerado                        
apenas como uma etapa histórica, uma categoria social ou um assunto                        

 
PÁGINA 57 
 
exclusivo da família que se estende do nascimento até, aproximadamente,                   
doze anos, mas também uma pauta prioritária do Estado no sentido de garantir                        
à criança direitos indivisíveis, complementáveis e inseparáveis que oferecerão                       
a elas condições para a formação de uma pessoa integral. 
Portanto, abranger a infância em toda sua magnitude exige perceber                    
nas crianças a sua singularidade, o coletivo diverso do qual elas fazem parte                        
e imergir nas diferentes culturas e saberes que produzem. É necessário respeitar 
suas formas de se relacionar com o mundo e entender como se desenvolvem                     
e aprendem, sem que o adulto determine o nível de desenvolvimento                        
e aprendizagem das crianças. 
Assim, faz-se necessário pensar como as especificidades dessa                        
fase de vida estão sendo vivenciadas na Educação Infantil, na relação de cuidado 
e educação que vem se estabelecendo entre professores e crianças. É preciso 
estabelecer uma relação de alteridade, de convivência, de interações que                        
não sejam “interações burocráticas”, superficiais, pueris, e sim interações                        
reais e dialógicas. Interações dessa natureza ocorrem quando se estabelece                        
uma relação respeitosa de ampla escuta. 
Preconizadas nas DCNEI, as Interações e Brincadeiras correspondem                   
aos dois grandes eixos que devem permear o currículo da Educação Infantil. 
Vivenciar um currículo estruturado por esses dois eixos significa pensar                        
na criança como um sujeito integral que se relaciona com o mundo                        
e aprende através da mediação com o outro, com a brincadeira e a cultura. 
Significa, ainda, compreender que a criança precisa estar no centro                        
de todas as ações planejadas e promovidas para ela.  
É preciso refletir até que ponto o currículo e as práticas vivenciadas pela 
criança nas instituições de Educação Infantil estão considerando os seus saberes 
e suas necessidades? Até que ponto o protagonismo do professor com práticas 
adultocêntricas está considerando o olhar e a escuta sensível para o que a criança 
precisa experimentar. 
Percebe-se que, na relação adulto/criança, para o professor o “desafio é o 
de ouvi-las no que têm para nos dizer e o de escutá-las, isto é tornar as suas falas 
centro da compreensão dos contextos educativos e da sua transformação” 
(OLIVEIRA-FORMOSINHO;KISHIMOTO; PINAZZA, 2007). 

 
PÁGINA 58 
 
Quando o professor permite a criança SER, é possível perceber que ela 
não se limita a aprender apenas o que ele ensina, é comum perceber que 
normalmente a criança não cede aos modelos de práticas que não a enxergam 
como um ser ativo e competente. Impossível dicotomizar o brincar e o aprender, 
elas brincam e brincando aprendem o tempo todo.  
            Vale ressaltar que a brincadeira, que se fala, trata-se de uma brincadeira 
que estrutura a condição infantil, que oferte subsídios para a construção de afetos 
e vivências. Ao proporcionar experiências significativas de aprendizagens e 
desenvolvimento para as crianças, o professor, incentiva sua participação num 
universo de curiosidades, descobertas, exploração de mundo e múltiplas 
linguagens. 
 
2.4 FUNÇÃO SOCIOPOLÍTICA E PEDAGÓGICA DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             De acordo com o marco legal que norteia a Educação Infantil, a                        
função sociopolítica dessa primeira etapa da Educação básica, determina que o 
espaço 
de 
educação 
coletiva 
fora 
do 
contexto 
familiar, 
deve 
se                        
inscrever no projeto de sociedade democrática com responsabilidades no 
desempenho de um papel ativo na construção de uma sociedade livre,                        
justa e solidária. Que tenha como propósito, a redução das desigualdades                        
sociais e regionais e a promoção do bem de todos (art. 3º, incisos II e                        
IV 
da 
Constituição 
Federal), 
compromissos 
a 
serem 
perseguidos                        
Tantas  Laranjas 
  
Tantas laranjas maduras maninhas 
Que cor são elas 
Elas são verde amarela 
Vira ... da cor de canela 
Vira... da cor de canela 
                                              
(Domínio Público)   

 
PÁGINA 59 
 
pelos sistemas de ensino e por todos os educadores na Educação                        
Infantil.  
       No que tange a função pedagógica da Educação Infantil,  é parte                        
integrante da Educação Básica, como diz a Lei nº 9.394/96 em seu artigo                        
22, e tem por finalidade desenvolver o educando, assegurando-lhe a                        
formação comum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe 
meios para progredir no trabalho, essa finalidade deve ser adequadamente 
interpretada 
em 
relação 
às 
crianças 
pequenas, 
 
compreendendo,                        
nessa interpretação, as formas como as crianças, nessa etapa de vida, interagem, 
aprendem e se desenvolvem de forma bem específica e indicando uma                      
identidade própria para esse segmento que, através do cuidar e o educar,                     
rompe com a visão assistencialista e define esta concepção como direito das 
crianças. 
O cuidar e educar são funções indissociáveis na Educação Infantil, 
materializados quando a instituição garante a integração dos aspectos físicos, 
emocionais, cognitivos e sociais nas propostas desenvolvidas, rompendo com a 
cultura da divisão entre os cuidados com a higienização e alimentação e as 
práticas pedagógicas. 
Nesse sentido, para Barbosa (2006) o cuidar ultrapassa processos                        
ligados à proteção e ao atendimento das necessidades físicas de alimentação, 
repouso, higiene, conforto e prevenção da dor. Exige que o professor                        
se coloque disponível para a escuta das necessidades, dos desejos e 
inquietações das crianças, no sentido de apoiar as suas conquistas. 
        As práticas envolvidas nos atos de alimentar-se, tomar banho,                        
trocar fraldas e controlar os esfíncteres, na escolha do que vestir, na atenção            
aos riscos de adoecimento mais fácil nessa faixa etária, no âmbito da                      
Educação Infantil, não são apenas práticas que respeitam o direito da criança de 
ser bem atendida nesses aspectos, como cumprimento do respeito                        
à sua dignidade como pessoa humana. Elas são também práticas que respeitam 
e 
atendem 
ao 
direito 
da 
criança 
de 
apropriar-se, 
por 
meio 
de                        
experiências corporais, dos modos estabelecidos culturalmente de alimentação e 
promoção de saúde, de relação com o próprio corpo e consigo mesma,                        
mediada pelos professores que intencionalmente planejam e cuidam da 
organização dessas práticas. 

 
PÁGINA 60 
 
 
2.5 OBJETIVO DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
         De acordo com Oliveira(2010) Educação Infantil tem como  principal objetivo 
a promoção do desenvolvimento integral das crianças de zero a cinco anos e 11 
meses de idade garantindo o acesso aos processos de construção de 
conhecimentos e a aprendizagem de diferentes linguagens, bem como o direito à 
proteção, à saúde, à liberdade, ao respeito, à dignidade, à brincadeira, à 
convivência e interação com outras crianças. Assim, as experiências pedagógicas 
vivenciadas pelas crianças devem ser compreendidas de modo a garantir a 
totalidade nos conhecimentos que constrói, nas relações entre razão e emoção, 
nas expressões corporais e verbais que desenvolve. 
 
2.6 DIALOGANDO SOBRE INCLUSÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para que não se perca no infinito dessas particularidades na Educação 
Inclusiva, faz-se necessária a retomada de algumas concepções em torno do 
currículo para Educação Infantil. A primeira delas é a de que todas as experiências 
devem sustentar as práticas realizadas nesse currículo, pelos eixos das 
BRINCADEIRAS e INTERAÇÕES. Outra concepção refere-se ao protagonismo 
da criança, colocando-a no centro do currículo, compreendendo-a como um 
sujeito integral e que, portanto, necessita vivenciar experiências, considerando as 
múltiplas linguagens. 
Compreende-se, a respeito das especificidades da aprendizagem                        
e desenvolvimento da criança de 0 a 5 anos e 11 meses, que ela aprende a                        
“Eu não sou difícil de ler 
Faça sua parte 
Eu sou daqui, eu não sou de Marte 
Vem, cara, me repara 
Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim 
Só não se perca ao entrar 
No meu infinito particular” 
(Infinito Particular- Arnaldo Antunes, Mariza Monte, Carlinhos Brawn) 

 
PÁGINA 61 
 
partir de experiências concretas e significativas com diferentes parceiros.                        
É preciso ter em relação às concepções da prática pedagógica, com a criança da 
Educação Infantil, a clareza de que o currículo age no sentido de construir                        
as subjetividades humanas, que auxilia na formação dos princípios éticos, 
políticos e estéticos, que estão relacionados ao bem comum, democracia, 
autonomia, 
responsabilidade, 
criticidade, 
criatividade, 
sensibilidade, 
solidariedade, empatia, altruísmo.  
Compreender e vivenciar essas concepções sobre o currículo da Educação 
Infantil permite ao professor um atendimento amplo, plural e equitativo do                        
ponto de vista curricular, mas para que de fato a Instituição de Educação Infantil 
se torne um espaço de TODOS (AS) crianças, é preciso pensar nesse currículo                        
a partir de muitas dimensões. Desse modo, além de se apropriar das concepções 
de criança, de infância, faz-se necessário que o professor compreenda e vivencie 
os direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento preconizados na                      
Base Nacional Comum Curricular.  
 
É fundamental ressaltar que essa fase representa um momento 
importantíssimo para identificar sinais de atraso no neurodesenvolvimento que 
possam ser recorrentes nas práticas pedagógicas vivenciadas na rotina das 
Instituições, seja no momento do sono, da alimentação ou durante as experiências 
que 
abordam 
as 
linguagens 
motoras, 
oral 
ou 
escrita; 
a 
atenção;                        
o desenvolvimento emocional e comportamental, bem como as especificidades 
encontradas nas demandas associadas às interações com o meio ambiente.  
Esses aspectos e especificidades, associados a uma proposta inclusiva, 
respaldada pelos documentos oficiais, legitimam a importância da existência                        
de uma educação de qualidade para todos, independentes das limitações 
impostas por uma questão de neurodiversidade.  
          Desse modo, é importante refletir se enquanto instituição escolar existe 
uma prática pedagógica inclusiva objetivando não só o acesso, mas                        
também a permanência e desenvolvimento das crianças que apresentem                        
tais singularidades. Logo, torna-se imprescindível levantar questionamentos, 
como: 
 Está sendo garantida uma estrutura adequada para as crianças usuárias 
de cadeira de rodas ou com dificuldade de locomoção?  
 

 
PÁGINA 62 
 
 Existem Salas de Recursos Multifuncionais e profissionais especializados 
para o Atendimento Educacional Especializado (AEE) às crianças da 
educação inclusiva, a saber, crianças com Deficiência (física, sensorial, 
intelectual), 
Transtornos 
do 
Espectro 
Autista 
e 
Altas 
Habilidades/Superdotação?  
 
  A proposta pedagógica contempla a parceria com a família e profissionais 
de áreas afins (psicólogos, psicopedagogos, neurologistas, psicomotricista, 
etc.)?  
 
 Há flexibilização nos horários do atendimento para a criança quando 
necessário? 
 
  O Projeto Político Pedagógico está contemplando formações com 
temáticas específicas da Educação Inclusiva para professores do AEE e 
também da sala regular?  
 
 Os planejamentos pedagógicos estão contemplando as especificidades da 
Educação Inclusiva?  
 
 As adequações curriculares estão sendo implementadas para contribuir 
com o processo de aprendizagem das crianças da educação inclusiva? 
 
 Os ambientes estão sendo planejados e adequados para atender as 
especificidades de cada criança?  
 
É necessário enfatizar as valiosas contribuições da Psicologia                        
do Desenvolvimento e das Neurociências. Essas ciências ajudam a subsidiar o 
fazer pedagógico do profissional de Educação Infantil, pois discutem 
conhecimentos sobre aspectos globais do neurodesenvolvimento infantil e                    
alguns sinais de implicações nesse processo. 
Na primeira infância, os aspectos cognitivos e socioemocionais influenciam 
significativamente o desenvolvimento da criança, no entanto, exclusivamente                       
não determinam seu futuro. Estudos mostram que crianças conseguiram superar 
e até reverter suas dificuldades através de experiências positivas desenvolvidas 
nas instituições de Educação Infantil, nos primeiros anos de vida. 

 
PÁGINA 63 
 
 
2.7 ORGANIZAÇÃO DO TEMPO E ESPAÇO NA EDUCAÇÃO INFANTIL:                        
A ROTINA DIÁRIA E O ESPAÇO FÍSICO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             A rotina na Educação Infantil é instrumento de reflexão sobre a                        
prática pedagógica na busca de potencializar ações organizadas e flexibilizadas 
que atendam às necessidades de aprendizagem e desenvolvimento e                        
promovam a autonomia das crianças nas interações e brincadeiras, no tempo e 
espaço. 
Estudos realizados por Barbosa (2006) compreendem a rotina                        
como uma categoria pedagógica da Educação Infantil, que opera como uma 
estrutura básica organizadora do cotidiano das creches ou pré-escola, sendo 
atividades recorrentes ou reiterativas na vida cotidiana coletiva, que são 
ressignificadas e planejadas de acordo com a ampliação das experiências                        
das crianças. 
Nessa dinâmica, o planejamento do professor ganha cada vez mais 
relevância no uso efetivo e qualificado do tempo ao arquitetar uma rotina flexível, 
promovendo reflexões metodológicas na utilização dos materiais disponíveis e 
brincadeiras, nas atividades individuais e em grupos, através de múltiplas 
linguagens, à medida que as ações da prática pedagógica apresentem indicativos 
para ampliação do conhecimento na trajetória de aprendizagem.   
Quando se pensa em rotina, na instituição de Educação Infantil, relaciona-
se também a ideia de espaço e tempo vividos. No entanto, é importante a 
 
ORAÇÃO DO TEMPO 
 
És um senhor tão bonito 
Quanto a cara do meu filho 
Tempo, tempo, tempo, tempo 
Vou te fazer um pedido 
Tempo, tempo, tempo, tempo 
  
(Caetano Veloso)  

 
PÁGINA 64 
 
compreensão do que se trata esse tempo/espaço no currículo para constituição 
da formação humana.  
É significativa a escolha de lugares para o desenvolvimento das 
brincadeiras e repouso, alimentação, higiene, atividades lúdicas, jogos e 
brincadeiras. Deve-se considerar a importância de estimular nas crianças a 
realização de explorações, experimentações e descobertas que atuam no 
desenvolvimento de suas potencialidades físicas, cognitivas, motoras, afetivas e 
interativas, considerando suas características físicas, suas faixas etárias e sua 
cultura. 
O tempo e o espaço também devem ser organizados intencionalmente                        
de forma a promover o desenvolvimento integral, o que remete à importância                     
da 
sensibilidade 
do 
professor 
diante 
dos 
materiais 
e 
móveis 
que                        
ocupam esses espaços e sua relevância significativa em contribuir para 
aprendizagem e desenvolvimento desses sujeitos de direitos, desejantes, ativos, 
cognoscentes. 
A valorização do desenvolvimento integral, nos aspectos cognitivo,                        
físico e socioemocional, assim como a organização do espaço e do                        
tempo nas creches e pré-escolas tornam-se substanciais quando se apresentam 
comprometidas com os direitos de aprendizagem e de desenvolvimento,                        
pois “a organização do espaço se constitui em um parceiro pedagógico de 
excelência. Quanto mais rico e desafiador este espaço for, mais qualificadas serão 
as aprendizagens das crianças” (HORN, 2004). 
Portanto, as instituições de Educação Infantil devem garantir espaços 
físicos 
limpos, 
seguros, 
inclusivos, 
acolhedores 
e 
desafiadores, 
com 
acessibilidade, estética, ventilação, insolação, luminosidade, acústica, com 
higiene e interatividade, de sorte a permitir a participação efetiva nas explorações 
e 
descobertas 
nas 
relações 
e 
interações 
entre 
crianças/crianças; 
crianças/professor;  
Como explica Rossetti-Ferreira et al (2007), ao citar que os espaços                   
devem ser sempre atraentes e estimulantes na Educação Infantil, o professor 
necessita estar atento para as observações e mudanças, de modo a                   
acompanhar o desenvolvimento dos bebês e das crianças e seus interesses por 
coisas novas. 

 
PÁGINA 65 
 
Nessa perspectiva, a rotina e o espaço físico nas creches e                        
pré-escolas estão imbricados e devem estar comprometidos com a                       
aprendizagem e desenvolvimento na Educação Infantil, pois reconhecer que                  
os bebês e as crianças estão sempre aprendendo, é imprescindível! 
 
2.8 AVALIAÇÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
Considerando 
a 
aprendizagem 
e 
desenvolvimento 
dos 
bebês                        
e das crianças, as instituições de Educação Infantil são responsáveis                        
pelos procedimentos de avaliação que, de forma simultânea, acompanham                       
a prática pedagógica, realizando a observação do processo de desenvolvimento 
de 
cada 
criança 
e 
de 
todo 
grupo 
quanto 
às 
suas 
conquistas,                        
avanços e possibilidades.  
Trata-se de uma avaliação diagnóstica, processual e sistemática,                        
que se ancora na ação/reflexão/ação sobre a prática pedagógica, com foco                        
nas experiências dos bebês e das crianças, sem o objetivo de seleção,                        
promoção ou classificação, conforme a LDBEN(1996) e as DCNEI(2009)                        
que 
acrescentam 
aspectos 
a 
serem 
garantidos 
na 
avaliação                        
da aprendizagem e desenvolvimento das crianças: 
 
I - A observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações           
das crianças no cotidiano; 
 
II - Utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças                        
(relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc.); 
 
III - A continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação                        
de estratégias adequadas aos diferentes momentos de transição vividos                        
pela criança (transição casa/instituição de Educação Infantil, transições no                        
interior da instituição, transição creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino 
Fundamental); 
IV - Documentação específica que permita às famílias conhecer o objetivo da 
instituição junto às crianças e os processos de desenvolvimento e aprendizagem 
da criança na Educação Infantil; 
 
V - A não retenção das crianças na Educação Infantil. 

 
PÁGINA 66 
 
 
No intuito de contribuir para que o professor reconheça possibilidades de 
acompanhamento, no processo de desenvolvimento e aprendizagem das 
crianças, Hoffmann (2015) considera: 
 
 Manter uma atitude curiosa e investigativa sobre as reações e 
manifestações das crianças no dia a dia da instituição; 
 
 Valorizar a diversidade de interesses e possibilidades de exploração do 
mundo pelas crianças, respeitando sua identidade sociocultural; 
 
 Proporcionar-lhes um ambiente interativo, acolhedor e alegre, rico em 
Materiais e situações a serem experienciadas; 
 
 Agir como mediador de suas conquistas, no sentido de apoiá-las, 
acompanhá-las e favorecer-lhes desafios adequados aos seus interesses 
e possibilidades; 
 
 Fazer anotações diárias sobre aspectos individuais observados, de forma 
a reunir dados significativos que embasem o seu planejamento e a 
reorganização do ambiente educativo. 
 
2.9 
AS 
TRANSIÇÕES 
NA 
EDUCAÇÃO 
INFANTIL: 
CASA/CRECHE, 
CRECHE/PRÉ-ESCOLA E PRÉ-ESCOLA/ANOS INICIAIS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No descomeço era o verbo. 
Só depois é que veio o delírio do verbo. 
O delírio do verbo estava no começo, lá onde a 
 
Criança diz: Eu escuto a cor dos passarinhos. 
Criança não sabe que o verbo escutar não funciona 
para cor, mas para som. 
Então se a criança muda a função de um verbo, ele delira. 
E pois. 
Em poesia que é voz de poeta, que é a voz de fazer nascimentos – 
O verbo tem que pegar delírio. 
 

 
PÁGINA 67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Falar sobre transições das crianças é, antes de qualquer coisa,                        
pensar na Educação Infantil e Ensino Fundamental enquanto espaço de infância 
é compreender especificidades inerentes a cada fase como a inquietude                       
corporal, a capacidade de criar, questionar, estranhar, fantasiar, transgredir 
regras, estabelecer semelhanças, de construir vínculos e perceber o                        
mundo sobre sua própria ótica. Esses são pressupostos fundamentais                        
para acolher, interagir e contribuir com o desenvolvimento das crianças em 
qualquer etapa de vida e precisam ser considerados e tratados de forma                        
muito cuidadosa e responsável. 
A adaptação acontece em vários momentos, quando uma criança                        
vai à creche ou à pré-escola pela primeira vez, quando se depara com uma nova 
etapa escolar ou um novo ambiente, quando passa por uma mudança de                        
escola, de turno ou simplesmente de turma. Por isso, é importante entender                        
que 
o 
novo, 
mesmo 
quando 
esperado 
e 
desejado, 
sempre 
gera                        
insegurança e ansiedade em qualquer fase da vida.  
Para a criança, esse processo é ainda mais intenso, especialmente                        
as crianças bem pequenas que saem de suas zonas de conforto,                        
veem-se em outros ambientes diferentes dos seus lares pela primeira vez                        
e logo são estimuladas a participar de outras rotinas, outras regras                        
e a conviver  num coletivo com adultos e crianças inicialmente estranhos para 
elas.  
Nessa perspectiva, as DCNEI, preveem a criação de estratégias 
adequadas aos diferentes momentos de transição vividos pela criança, como                        
é o caso da transição casa/creche, creche/pré-escola e pré-escola/anos 
iniciais.  Garantir o que está preconizado nas diretrizes curriculares exige                        
das instituições planejar formas e procedimentos que promovam o bem-estar,                        

 
PÁGINA 68 
 
o desenvolvimento e a aprendizagem, com um olhar atento às necessidades                        
e interesse de cada criança.  
Desse modo, é preciso envolver as famílias para procurar conhecer                        
melhor as rotinas, hábitos, brincadeiras preferidas e medos das crianças.                        
São bastante relevantes informações como quem está presente no cotidiano                     
das crianças, quanto tempo costuma passar com os pais e também perceber 
como estão estabelecidos os vínculos das famílias com elas, além dos                        
cuidados com a saúde e alimentação. Importante enfatizar que a postura                        
dos professores e da família é um fator determinante nesse momento.  
O período de transição de uma criança, especialmente as que                        
estão chegando à creche ou pré-escola pela primeira vez, é envolvido                        
por inúmeras emoções, dúvidas, inquietações, que normalmente desestabilizam 
as famílias. A separação é sempre um processo delicado e pode gerar                       
sofrimento e angústia. Assim, o papel de toda equipe pedagógica da instituição 
de educação infantil, nesse momento, é acolher a criança, organizar uma                        
rotina e proporcionar algumas vivências para as famílias, contribuindo para uma 
boa adaptação e percebendo esse processo como um momento de                        
crescimento para todos, especialmente para a criança.  
 
É imprescindível lembrar que não existe um tempo determinado                        
para a transição/adaptação, seja ela de casa para creche, da creche para a                        
pré-escola ou da pré-escola para os anos iniciais. O tempo de adaptação varia                     
de criança para criança. Geralmente, o período e a forma como se adaptam                      
estão relacionados com suas experiências anteriores, as separações que 
enfrentaram e como as enfrentaram.  
Na transição e adaptação das crianças da Educação Infantil, especialmente 
as de creche, devem ser observados e registrados os choros, os espaços                        
em que as crianças preferem estar na instituição, os momentos de medo e 
insegurança, a relação com os objetos de apego, como se alimentam,                        
o controle dos esfíncteres, a hora do banho e, principalmente, o que as faz sentir 
seguras e confiantes, pois,  sem dúvida, o principal caminho para                        
favorecer a permanência mais tranquila dos bebês e crianças bem pequenas                      
na creche é promover ações que lhes deem prazer e segurança. 
Quanto às crianças pequenas, da pré-escola, a importância da                        
observação e o registro são os mesmos. Nessa fase, elas se comunicam de forma 

 
PÁGINA 69 
 
mais ampla, no entanto, muitas não sabem ainda expressar suas emoções                        
e angústias verbalmente. Por isso, as demonstrações de ansiedade                        
se apresentam de várias maneiras, mas geralmente são marcadas por algumas 
regressões no comportamento ou sintomas psicossomáticos como dor de                        
barriga, vômitos, febre, etc. 
Desse modo, acompanhar e registrar o percurso vivenciado pelas                        
crianças ao longo de sua trajetória, por via de um olhar sensível, é preponderante 
para que esse período de acolhimento possa ser avaliado individualmente                        
no decorrer de cada processo a cada nova etapa e aperfeiçoado pelo professor. 
 
2.10 O PAPEL DA FAMÍLIA NA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
Considerando que a família constitui o primeiro contexto social e                        
educativo das crianças e este se amplia quando passam a frequentar a instituição 
de Educação Infantil, é importante a construção de vínculos nas interações                        
com as famílias, visando o acompanhamento participativo da aprendizagem                        
e 
desenvolvimento 
das 
crianças 
oriundas 
de 
contextos 
culturais                        
e práticas sociais diversificadas, que muito contribuem na riqueza do currículo                        
(DCNEI, Parecer CNE/CEB n. º 20/2009). 
As instituições de Educação Infantil devem conceber as famílias                        
como parceiras do trabalho pedagógico desenvolvido na Creche e/ou Pré-escola 
por meio do diálogo com os respectivos grupos familiares, respeitando                        
os diferentes tipos de organização que eles têm. 
Segundo os Indicadores de Qualidade da Educação Infantil (MEC, 2009), 
a instituição de Educação Infantil é um espaço de aprendizagens, vivências                        
e experiências, onde as crianças se socializam, brincam e convivem                        
com 
a 
diversidade 
humana. 
Conviver 
com 
essa 
diversidade,                        
enriquece quando as famílias acompanham as vivências e as produções das 
crianças.  
Dentre as dimensões dos Indicadores de Qualidade da Educação                        
infantil (MEC, 2009), a garantia do direito das famílias de acompanhar                        
as vivências e produções das crianças são pensadas diante das questões: 
 Há reuniões com os familiares pelo menos três vezes por ano para 
apresentar planejamentos, discutir e avaliar as vivências e produções das 
crianças? 

 
PÁGINA 70 
 
 
 Os familiares recebem relatórios sobre as aprendizagens, vivências e 
produções das crianças, pelo menos duas vezes ao ano? 
 
 Familiares de crianças novatas são auxiliados e encorajados a ficar na 
instituição até que as mesmas se sintam seguras? 
 
 Reuniões e entrevistas com os familiares são realizadas em horários 
adequados à participação das famílias? 
 
 O horário de funcionamento e o calendário da instituição atendem às 
necessidades das famílias? 
 
 As professoras e demais profissionais conhecem os familiares das crianças 
(seus nomes, onde trabalham, sua religião, onde moram, se as crianças 
têm irmãos)? 
 
 Os familiares das crianças com deficiência são bem acolhidos e conhecem 
o direito de seus filhos à educação? 
 
Segundo 
Zabalza 
(1998), 
a 
participação 
das 
famílias 
tem                        
sido 
apontada 
como 
um 
dos 
aspectos-chave 
de 
uma 
Educação                        
Infantil de qualidade, e várias experiências (especialmente a italiana, de                        
Reggio Emilia) têm demonstrado o valor da interação e comunicação entre 
professores crianças, familiares e comunidade. 
Desse 
modo, 
cabe 
pensar 
nas 
propostas 
pedagógicas 
da                        
Educação Infantil, em relações e aproximações, com a família nas instituições, 
como um potencial para o fortalecimento do trabalho pedagógico, numa                        
troca de conhecimento entre familiares e profissionais, para o bem estar das 
crianças. 
2.11 CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS E DIREITOS DE APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
 
 
 
 
 
“A criança é feita de cem. 
A criança tem cem mãos, cem pensamentos, cem modos de pensar, 
de jogar e de falar. 
Cem, sempre cem modos de escutar as maravilhas de amar.  
Cem alegrias para cantar e compreender. 
Cem mundos para descobrir. Cem mundos para inventar. 

 
PÁGINA 71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conforme a BNCC, os campos de experiências “constituem um arranjo 
curricular que acolhe as situações e as experiências concretas da vida cotidiana 
das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos que fazem 
parte do patrimônio cultural” (BRASIL, 2017, p. 38). 
Essa abordagem tem foco nas experiências que são sustentadas                       
pela lógica do conhecimento não como algo estanque, linear, instrumental, mas 
sim como ciência com uma construção que encanta e conecta a criança                        
com o mundo, que favorece a aprendizagem e o desenvolvimento, que agrega 
diferentes linguagens, oportunizando possibilidades às crianças para explorarem, 
brincarem, participarem, conviverem, expressarem-se e conhecerem-se a si                        
e ao mundo. 
 
São cinco, os campos de experiências denominados na BNCC (2017): 
 
 O EU, O OUTRO E O NÓS; 
 CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS; 
 TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS; 
 ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO; 
 ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES. 
 
Essa forma de conceber o currículo na Educação Infantil se diferencia                       
de uma organização curricular por áreas de conhecimento ou disciplinas                  
escolares e tem respaldo na concepção dos Campos de Experiência, que                        
são organizados a partir da articulação do conhecimento, das práticas                        
sociais e das linguagens. Conforme Fochi (2015), esses Campos apresentam: 
 

 
PÁGINA 72 
 
 As experiências concretas da vida cotidiana em virtude de nelas                       
residirem situações importantes a serem consideradas e problematizadas 
para as crianças, tais como as atividades de higiene, alimentação,                       
sono. 
 
 O convívio no espaço da vida coletiva nas interações com outras crianças 
e com os adultos. 
 
 A aprendizagem da cultura na articulação dos saberes das crianças                       
com aqueles que a humanidade já sistematizou, na apropriação de rituais 
e modos de funcionamento de cada cultura. 
 
 A produção de narrativas individuais e coletivas através de diferentes 
linguagens já que as crianças aprendem porque querem compreender o 
mundo em que vivem. 
 
  As crianças vivem suas brincadeiras de modo narrativo porque formulam 
e contam histórias ao mesmo tempo em que dramatizam. 
 
É no contexto de cada Campo de Experiência que os direitos 3  de 
aprendizagem e desenvolvimento (conviver, brincar, participar, explorar, 
expressar e conhecer-se) assumem seus respectivos significados e fundamentam 
os direitos e objetivos do currículo que se apresenta. 
 
2.11.1 O EU, O OUTRO E O NÓS  
 
 É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão                      
constituindo um modo próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que 
existem outros modos de vida, pessoas diferentes, com outros pontos de      
vista.  
 
 Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na família, na instituição 
escolar, na coletividade), constroem percepções e questionamentos sobre si 
e sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se 
como seres individuais e sociais. 
                                                             
3 Os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, que seguem os distintos Campos de 
Experiências, neste documento, são extraídos da 2ª versão da BNCC- 2016. 

 
PÁGINA 73 
 
 
 Ao mesmo tempo em que participam de relações sociais e de cuidados 
pessoais, as crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado, de 
reciprocidade e de interdependência com o meio. 
 
 Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar oportunidades para                      
que as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e                        
culturais, 
outros 
modos 
de 
vida, 
diferentes 
atitudes, 
técnicas 
e                        
rituais de cuidados pessoais e do grupo, costumes, celebrações e                 
narrativas. 
 
 Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber a si mesmas e 
ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as 
diferenças que nos constituem como seres humanos. 
                                                                                                            (BNCC,2017) 
 
 
DIREITOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
 
 CONVIVER com crianças e adultos em pequenos e grandes grupos, 
reconhecer e respeitar as diferentes identidades e pertencimento étnico-racial, 
de gênero e de religião. 
 
 BRINCAR com diferentes parceiros, envolver-se em variadas brincadeiras e 
jogos de regras, reconhecer o sentido do singular, do coletivo, da autonomia e 
da solidariedade, constituindo as culturas infantis. 
 
 PARTICIPAR das situações do cotidiano, tanto daquelas ligadas ao                     
cuidado de si e do ambiente como das relativas às atividades propostas                   
pelo/a professor/a, e de decisões relativas à escola, aprendendo a                        
respeitar 
os 
ritmos, 
os 
interesses 
e 
os 
desejos 
das 
outras                        
pessoas. 
 
 EXPLORAR ambientes e situações, de diferentes formas, com pessoas e 
grupos sociais diversos, ampliando a sua noção de mundo e sua sensibilidade 
em relação aos outros. 
 

 
PÁGINA 74 
 
 EXPRESSAR as outras crianças e/ou adultos suas necessidades, emoções, 
sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, oposições, utilizando 
diferentes linguagens, de modo autônomo e criativo, e empenhando-se em 
entender o que os outros expressam. 
 
 CONHECER-SE nas interações e construir uma identidade pessoal e cultural, 
valorizar suas próprias características e as das outras crianças e adultos, 
constituindo uma confiança em si e uma atitude acolhedora e respeitosa em 
relação aos outros. 
 
2.11.2 
CORPO, 
GESTOS 
E 
MOVIMENTOS 
E 
OS 
DIREITOS 
DE 
APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
 
 Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos                        
ou intencionais, coordenados ou espontâneos), as crianças, desde                        
cedo, exploram o mundo, o espaço e os objetos do seu entorno,                       
estabelecem 
relações, 
expressam-se, 
brincam 
e 
produzem                        
conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social                        
e 
cultural, 
tornando-se, 
progressivamente, 
conscientes 
dessa                        
corporeidade. 
 
 Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as 
brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no 
entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. 
 
 As crianças conhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, 
com seus gestos e movimentos, identificam suas potencialidades e seus 
limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro 
e o que pode ser um risco à sua integridade física.  
 Na Educação Infantil, o corpo das crianças e dos bebês ganha centralidade, 
pois ele é o partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado físico, 
orientadas para a emancipação e a liberdade, e não para a submissão.  
 
 Assim, a instituição escolar precisa promover oportunidades ricas para que as 
crianças possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e na interação com 
seus pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, 

 
PÁGINA 75 
 
olhares, sons e mímicas com o corpo para descobrir variados modos de 
ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar, 
engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, 
saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.). 
                                                                                                            (BNCC,2017) 
 
DIREITOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
 
 CONVIVER com crianças e adultos e experimentar, de múltiplas formas, a 
gestualidade que marca sua cultura e está presente nos cuidados pessoais, 
dança música teatro, artes circenses, jogos, escuta de histórias e brincadeiras. 
 
 BRINCAR, utilizando movimentos para se expressar, explorar espaços, objetos 
e situações, imitar, jogar, imaginar, interagir e utilizar criativamente o repertório 
da cultura corporal e do movimento. 
 
 PARTICIPAR de diversas atividades de cuidados pessoais e do contexto 
social, de brincadeiras, encenações teatrais ou circenses, danças e músicas; 
desenvolver práticas corporais e autonomia para cuidar de si, do outro e do 
ambiente. 
 
 EXPLORAR amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas; 
descobrir modos de ocupação e de uso do espaço com o corpo e adquirir a 
compreensão do seu corpo no espaço, no tempo e no grupo. 
 
 EXPRESSAR, corporalmente, emoções, ideias e opiniões, tanto nas relações 
cotidianas como nas brincadeiras, dramatizações, danças, músicas, contacão 
de histórias, dentre outras manifestações, empenhando-se em compreender o 
que outros também expressam. 
 CONHECER-SE nas diversas oportunidades de interações e explorações com 
seu corpo; reconhecer e valorizar o seu pertencimento de gênero, étnico-racial 
e religioso. 
 
2.11.3 ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO E OS DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
 

 
PÁGINA 76 
 
 Desde o nascimento, as crianças participam de situações comunicativas 
cotidianas com as pessoas com as quais interagem. 
 
 As primeiras formas de interação do bebê são os movimentos do seu corpo, 
o olhar, a postura corporal, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que 
ganham sentido com a interpretação do outro. 
 
 Progressivamente, as crianças vão ampliando e enriquecendo seu vocabulário 
e demais recursos de expressão e de compreensão, apropriando-se da língua 
materna – que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação. 
  
 Na Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais as 
crianças possam falar e ouvir, potencializando sua participação na cultura oral, 
pois é na escuta de histórias, na participação em conversas, nas descrições, 
nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo e nas implicações com 
as múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito 
singular e pertencente a um grupo social.  
 
 Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao 
ouvir e acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos que 
circulam no contexto familiar, comunitário e escolar, ela vai construindo sua 
concepção de língua escrita, reconhecendo diferentes usos sociais da escrita, 
dos gêneros, suportes e portadores.  
 
 A imersão na cultura escrita, na Educação Infantil, deve partir do que as 
crianças conhecem e das curiosidades que deixam transparecer. As 
experiências com a literatura infantil, propostas pelo educador, mediador entre 
os textos e as crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto pela 
leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação do conhecimento de mundo. 
 
 Além disso, o contato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. 
propicia a familiaridade com livros, com diferentes gêneros literários, a 
diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem da direção da escrita 
e as formas corretas de manipulação de livros.  
 

 
PÁGINA 77 
 
 Nesse convívio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses 
sobre a escrita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e à 
medida que vão conhecendo letras, em escritas espontâneas, não 
convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita como sistema 
de representação da língua.      
                                                                                                        (BNCC,2017) 
 
DIREITOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
 
 CONVIVER com crianças e adultos, compartilhando situações comunicativas 
cotidianas, constituindo modos de pensar, imaginar, sentir, narrar,                        
dialogar e conhecer. 
 
 BRINCAR com parlendas trava-línguas, adivinhas, textos de memória,                     
rodas, brincadeiras cantadas e jogos, ampliando o repertório das 
manifestações culturais da tradição local e de outras culturas, enriquecendo a 
linguagem oral, corporal, musical, dramática, escrita, dentre outras. 
 
 PARTICIPAR de rodas de conversa, de relatos de experiências, de                      
contacão e leitura de histórias e poesias, de construção de narrativas, da 
elaboração e descrição de papéis no faz de conta, da exploração de                     
materiais 
impressos, 
analisando 
as 
estratégias 
comunicativas, 
as                
variedades linguísticas e descobrindo as diversas formas de organizar o 
pensamento. 
 
 EXPLORAR gestos, expressões, sons da língua, rimas, imagens, textos 
escritos, além dos sentidos das falas cotidianas, das palavras nas poesias, 
parlendas, canções e nos enredos de histórias, apropriando-se desses 
elementos para criar novas falas, enredos, histórias e escritas, convencionais 
ou não. 
 EXPRESSAR sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades,                   
pontos de vista, informações, dúvidas e descobertas, utilizando múltiplas 
linguagens, entendendo e considerando o que é comunicado pelos colegas e 
adultos. 
 

 
PÁGINA 78 
 
 CONHECER-SE, a partir de uma apropriação autoral da(s) linguagem (ns), 
interagindo com os outros, reconhecendo suas preferências por pessoas, 
brincadeiras, lugares, histórias. 
 
2.11.4 TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS E OS DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
 
 Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas,                  
locais e universais, no cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, 
por meio de experiências diversificadas, vivenciar diversas formas                        
de expressão e linguagens, como as artes visuais (pintura, modelagem, 
colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre 
outras.  
 
 Com base nessas experiências, elas se expressam por várias linguagens, 
criando suas próprias produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria 
(coletiva e individual) com sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, 
canções, desenhos, modelagens, manipulação de diversos materiais e de 
recursos tecnológicos.  
 
 Essas 
experiências 
contribuem 
para 
que, 
desde 
muito 
pequenas,                        
as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o conhecimento de si 
mesmas, dos outros e da realidade que as cerca. Portanto, a                        
Educação Infantil precisa promover a participação das crianças em tempos e 
espaços 
para 
a 
produção, 
manifestação 
e 
apreciação 
artística,                        
de modo a favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da 
expressão pessoal das crianças, permitindo que se apropriem e reconfigurem, 
permanentemente, 
a 
cultura 
e 
potencializem 
suas 
singularidades                        
ao ampliar repertórios e interpretar suas experiências e vivências artísticas. 
                                                                                                            (BNCC,2017) 
 
DIREITOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
 
 CONVIVER e fruir das manifestações artísticas e culturais da sua                       
comunidade e de outras culturas – artes plásticas, música, dança, teatro, 
cinema, folguedos e festas populares - ampliando a sua sensibilidade, 

 
PÁGINA 79 
 
desenvolvendo senso estético, empatia e respeito às diferentes culturas e 
identidades. 
 
 BRINCAR com diferentes sons, ritmos, formas, cores, texturas, objetos, 
materiais, construindo cenários e indumentárias para brincadeiras de faz de 
conta, encenações ou para festas tradicionais, enriquecendo seu repertório e 
desenvolvendo seu senso estético. 
 
 PARTICIPAR de decisões e ações relativas à organização do ambiente                      
(tanto no cotidiano como na preparação de eventos especiais), à definição                   
de temas e à escolha de materiais a serem usados em atividades                        
lúdicas 
e 
teatrais, 
entrando 
em 
contato 
com 
manifestações 
do                        
patrimônio cultural, artístico e tecnológico, apropriando se de diferentes 
linguagens. 
 
 EXPLORAR variadas possibilidades de usos e combinações de materiais, 
substâncias, objetos e recursos tecnológicos para criar e recriar danças, artes 
visuais, encenações teatrais, músicas, escritas e mapas, apropriando-se de 
diferentes manifestações artísticas e culturais. 
 
 EXPRESSAR, 
com 
criatividade 
e 
responsabilidade, 
suas 
emoções, 
sentimentos, necessidades e ideias, brincando, cantando, dançando, 
esculpindo, desenhando, encenando, compreendendo e usufruindo o que é 
comunicado pelos demais colegas e pelos adultos. 
 
 CONHECER-SE, 
no 
contato 
criativo 
com 
manifestações 
artísticas                        
e culturais locais e de outras comunidades, identificando e valorizando                        
o seu pertencimento étnico-racial, de gênero e de crença religiosa, 
desenvolvendo 
sua 
sensibilidade, 
criatividade, 
gosto 
pessoal 
e                        
modo peculiar de expressão por meio do teatro, música, dança, desenho e 
imagens. 
2.11.5 
ESPAÇOS, 
TEMPOS, 
QUANTIDADES, 
RELAÇÕES 
E 
TRANSFORMAÇÕES 
E 
OS 
DIREITOS 
DE 
APRENDIZAGEM 
E 
DESENVOLVIMENTO 
 
 As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões                        
em um mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde                      

 
PÁGINA 80 
 
muito 
pequenas, 
elas 
procuram 
se 
situar 
em 
diversos 
espaços                        
(rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, ontem e amanhã etc.).  
 
 Demonstram também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio                        
corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações 
da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades                        
de sua manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as relações de parentesco 
e sociais entre as pessoas que conhece; como vivem e em que                        
trabalham essas pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade 
entre elas etc.). 
  
 Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as crianças                        
também se deparam, frequentemente, com conhecimentos matemáticos 
(contagem, 
ordenação, 
relações 
entre 
quantidades, 
dimensões,                        
medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de                        
distâncias, 
reconhecimento 
de 
formas 
geométricas, 
conhecimento                        
e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente 
aguçam a curiosidade. 
 
 Portanto, 
a 
Educação 
Infantil 
precisa 
promover 
experiências 
nas                        
quais 
as 
crianças 
possam 
fazer 
observações, 
manipular 
objetos,                        
investigar 
e 
explorar 
seu 
entorno, 
levantar 
hipóteses 
e 
consultar                        
fontes de informação para buscar respostas às suas curiosidades e 
indagações.  
 
 Assim, a instituição escolar está criando oportunidades para que as crianças 
ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam                     
utilizá-los em seu cotidiano. 
(BNCC,2017) 
 
 
DIREITOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO 
 
 CONVIVER com crianças e adultos e com eles criar estratégias para                        
investigar o mundo social e natural, demonstrando atitudes positivas em 

 
PÁGINA 81 
 
relação a situações que envolvam diversidade étnico-racial, ambiental,                        
de gênero, de língua, de religião. 
 
 BRINCAR com materiais e objetos cotidianos, associados a diferentes                     
papéis ou cenas sociais, e com elementos da natureza que apresentam 
diversidade de formas, cheiros, cores, tamanhos, pesos, densidades, 
experimentando possibilidades de transformação. 
 
 PARTICIPAR 
de 
atividades 
que 
oportunizem 
a 
observação 
de                        
contextos diversos, atentando para características do ambiente e das histórias 
locais, 
utilizando 
ferramentas 
de 
conhecimento 
e 
instrumentos 
de                        
registro, 
orientação 
e 
comunicação, 
como 
bússola, 
lanterna, 
lupa,                        
máquina fotográfica, gravador, filmadora, projetor, computador e celular. 
 
 EXPLORAR 
e 
identificar 
as 
características 
do 
mundo 
natural 
e                        
social, nomeando-as, reagrupando-as e ordenando-as, segundo critérios 
diversos. 
 
 EXPRESSAR 
suas 
observações, 
hipóteses 
e 
explicações 
sobre                        
objetos, organismos vivos, fenômenos da natureza, características do 
ambiente, personagens e situações sociais, registrando-as por meio de 
desenhos, fotografias, gravações em áudio e vídeo, escritas e outras 
linguagens. 
 
 CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal e cultural, identificando 
seus próprios interesses na relação com o mundo físico e social,                        
apropriando-se dos costumes, das crenças e tradições de seus grupos de 
pertencimento e do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e 
tecnológico. 
 
 
 
2.12 ORGANIZADOR CURRICULAR DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
O organizador curricular é constituído por três quadros: cada um                        
deles corresponde a um subgrupo etário (bebês de zero a 1 ano e 6 meses, 
crianças bem pequenas de 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses,                        

 
PÁGINA 82 
 
crianças pequenas  de 4 anos a 5 anos e 11 meses); e se divide em seis colunas. 
A primeira apresenta os direitos de aprendizagem e desenvolvimento,                        
numa imagem ilustrativa em forma de espiral, com a intenção de destacar que tais 
direitos circulam em todos os campos de experiências, como motivadores                        
que norteiam a prática educativa. As demais colunas são relativas aos                        
cinco campos de experiências, e contém o detalhamento dos objetivos                        
definidos para os diferentes campos. 
Na dinâmica do organizador curricular, seguem algumas considerações: 
 
 Para 
compreensão 
dos 
objetivos 
é 
importante 
fazer 
a 
leitura                        
detalhada sobre o que cada campo de experiência e seus respectivos direitos 
propõem para a Educação Infantil. Isso permitirá a elaboração de estratégias 
pedagógicas, que darão concretude às orientações curriculares, que                        
aqui se apresentam. 
 
 As crianças apresentam ritmos de aprendizagem e desenvolvimento 
diferenciados, 
sendo 
impossível 
prever 
que 
um 
determinado                        
objetivo seja alcançado pela maioria das crianças em um mesmo momento. 
 
 É importante enfatizar que os objetivos propostos devem ser considerados 
como uma referência flexível e que não os alcançar não implica problemas                       
de aprendizagem. 
 
 Para 
efeito 
didático, 
no 
organizador 
curricular, 
os 
campos 
de                        
experiências e os objetivos apresentam-se em colunas distintas, mas, na 
prática educativa, eles estão articulados nas experiências vivenciadas pelas 
crianças. 
 
 Na descrição dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento foram 
utilizados códigos, a exemplo: 
 

 
PÁGINA 83 
 
 
                  EI 01 EO 01 PE 
 
Perceber que suas ações têm efeitos em 
si, nas outras crianças e nos adultos a sua 
volta, constituindo relações de amizade, 
em diversos ambientes sociais e culturais, 
a partir de situações do cotidiano e de 
brincadeiras. 
 
 Para leitura dos códigos, seguem as indicações: 
 
a) O primeiro par de letras (EI) indica a etapa da Educação Infantil. 
 
b) O primeiro par de números indica o grupo de faixa etária: 
 
01 = bebês (zero a um ano e seis meses) 
 
02 = crianças bem pequenas (um ano e sete meses a três anos e 
onze meses).  
 
03 = crianças pequenas (quatro anos a cinco anos e onze meses). 
 
c) O segundo par de letras indica as duas letras iniciais dos campos de 
experiências:  
 
EO = O EU, O OUTRO E O NÓS; 
 
CG = CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS; 
 
TS =TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS; 
 
EF = ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO; 
 
ET = ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E 
TRANSFORMAÇÕES. 
 
d) O último par de números (01) indica a numeração do objetivo de 
aprendizagem e desenvolvimento 

 
PÁGINA 84 
 
e) O último par de letras (PE) significa que são os objetivos de 
aprendizagem e desenvolvimento das Redes de Ensino de 
Pernambuco. 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO BEBÊS – 0 A 1 ANO E 6 MESES 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES  
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI01EO01PE)  
 
 
Perceber 
que 
suas 
ações têm efeitos em 
si, nas outras crianças 
e nos adultos a sua 
volta, 
constituindo 
relações de amizade, 
em diversos ambientes 
sociais e culturais, a 
partir de situações do 
cotidiano 
e 
de 
brincadeiras. 
 
 
 
 
(EI01CG01PE) 
 
 
Movimentar as partes do 
corpo 
para 
expressar 
emoções, necessidades 
e 
desejos, 
ampliando 
suas 
estratégias 
comunicativas. 
 
(EI01TS01PE) 
 
 
Explorar 
sons 
produzidos com o 
próprio 
corpo 
e 
com 
objetos 
do 
ambiente. 
 
(EI01EF01PE) 
 
 
Reconhecer quando é 
chamado por seu nome 
e reconhecer os nomes 
de pessoas com quem 
convive, interagindo em 
balbucios e conversas. 
 
(EI01ET01PE) 
 
 
Explorar e descobrir as 
propriedades de objetos 
e 
materiais 
concretos 
(odores, cores, sabores, 
temperaturas, 
consistências, texturas e 
formas). 
Educação Infantil 
ORGANIZADOR CURRICULAR  
PÁGINA 85 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES  
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI01EO02PE)  
 
 
 
 
Perceber 
suas 
possibilidades 
e 
os 
limites de seu corpo 
nas 
brincadeiras 
e 
interações das quais 
participa 
no 
seu 
convívio social. 
 
(EI01CG02PE)  
 
 
 
 
Experimentar 
as 
possibilidades corporais 
nas 
brincadeiras 
e 
interações, 
em 
ambientes internos e ao 
ar livre, acolhedores e 
desafiantes, 
que 
possibilitem a autonomia 
dos bebês. 
 
 
(EI01TS02PE)  
 
 
 
 
Traçar 
marcas 
gráficas, 
em 
diferentes suportes 
(papelão, 
parede, 
chão, 
caixas, 
madeiras, 
etc.) 
usando o próprio 
corpo 
e 
instrumentos 
riscantes e tintas. 
 
 
(EI01EF02PE)  
 
 
 
 
Demonstrar 
interesse 
ao ouvir a leitura de 
poemas 
e 
músicas, 
valorizando a tradição 
oral. 
 
(EI01ET02PE)  
 
 
 
 
Explorar 
relações 
de 
causa 
e 
efeito 
(transbordar, 
tingir, 
misturar, 
mover 
e 
remover, 
etc.) 
na 
interação com o mundo 
físico. 
PÁGINA 86 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES  
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI01EO03PE)   
 
 
 
 
Interagir com crianças 
da mesma e de outras 
faixas etárias e com 
adultos, 
ao 
explorar 
espaços, 
materiais, 
objetos, brinquedos e 
brincadeiras. 
 
(EI01CG03PE)   
 
 
 
 
Imitar 
gestos 
e 
movimentos de outras 
crianças, 
adultos, 
animais, 
objetos, 
elementos e fenômenos 
da natureza, entre outros. 
 
(EI01TS03PE)  
 
 
 
 
Explorar diferentes 
fontes sonoras e 
materiais 
para 
acompanhar 
brincadeiras 
cantadas, canções, 
músicas 
e 
melodias, 
valorizando 
as 
manifestações 
e 
tradições culturais. 
 
 
(EI01EF03PE)   
 
 
 
 
Demonstrar 
interesse 
ao ouvir histórias lidas 
ou 
contadas, 
observando 
as 
ilustrações 
e 
os 
movimentos de leitura 
do adulto-leitor (modo 
de segurar o portador e 
de virar as páginas). 
 
(EI01ET03PE)   
 
 
 
 
Explorar o ambiente pela 
ação 
e 
observação, 
manipulando, 
experimentando 
e 
fazendo 
descobertas, 
identificando nos seres 
vivos, tamanho, cheiro, 
som, 
cores, 
e 
percebendo o movimento 
de pessoas e etc. 
 
PÁGINA 87 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES  
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI01EO04PE)   
 
 
 
 
Comunicar 
necessidades, desejos 
e emoções, utilizando 
gestos, 
balbucios, 
palavras. 
 
(EI01CG04PE)  
 
 
 
 
Participar 
das 
rotinas 
usando 
o 
corpo, 
as 
expressões faciais e a 
voz para comunicar suas 
reações nos momentos 
de 
cuidado 
e 
da 
promoção 
de 
seu  
bem-estar, 
durante 
a 
troca de fraldas, banho, 
alimentação, descanso, 
etc. 
 
 
(EI01TS04PE)   
 
 
 
 
Perceber 
a 
intensidade 
dos 
sons e dos ritmos, 
movimentando-se 
de acordo com a 
melodia. 
 
(EI01EF04PE)   
 
 
 
 
Reconhecer elementos 
das 
ilustrações 
de 
histórias dos livros, por 
si só ou a pedido do 
adulto-leitor. 
 
(EI01ET04PE)   
 
 
 
 
Manipular, experimentar, 
arrumar 
e 
explorar 
diferentes espaços com 
diversos desafios, por 
meio de experiências de 
deslocamentos de si e 
dos objetos. 
 
 
PÁGINA 88 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES  
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI01EO05PE)   
 
 
 
 
Reconhecer 
as 
sensações 
do 
seu 
corpo em momentos de 
alimentação, 
higiene, 
brincadeira 
e 
descanso. 
 
 
(EI01CG05PE)   
 
 
 
 
Brincar de utilizar os 
movimentos de preensão, 
encaixe e lançamento, 
ampliando 
suas 
possibilidades 
de 
manuseio de diferentes 
materiais e objetos na 
interação 
com 
outras 
crianças e adultos. 
 
 
 
(EI01EF05PE)   
 
 
 
 
Imitar as variações de 
entonação 
e 
gestos 
realizados pelos adultos 
ao ler histórias e ao 
cantar, experimentando 
as múltiplas linguagens. 
 
(EI01ET05PE)   
 
 
 
 
Manipular 
materiais 
diversos e variados para 
perceber as diferenças e 
semelhanças entre eles. 
PÁGINA 89 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES  
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI01EO06PE)   
 
 
 
 
Interagir com outras 
crianças da mesma e 
de outras faixas etárias 
e 
com 
adultos, 
adaptando-se 
ao 
convívio sociocultural, 
através de experiências 
cotidianas lúdicas. 
 
 
(EI01CG 06 PE)  
 
 
 
 
 Participar 
de 
brincadeiras 
que 
possibilitem 
exploração 
de formas básicas do 
movimento 
(dançar, 
saltar, 
girar, 
cair, 
deslocar-se, 
gesticular, 
etc.). 
 
 
 
(EI01EF06PE)  
 
 
 
 
 Comunicar-se 
com 
outras pessoas usando 
movimentos, 
gestos, 
balbucios, fala e outras 
manifestações 
expressivas. 
 
(EI01ET06PE)   
 
 
 
 
Vivenciar 
diferentes 
ritmos, 
velocidades 
e 
fluxos nas interações e 
brincadeiras (em danças, 
balanços, 
escorregos, 
etc.). 
 
 
PÁGINA 90 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES  
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
 
(EI01CG 07 PE)   
 
 
 
 
Explorar 
diversos 
brinquedos 
e 
objetos 
sensoriais 
com 
autonomia. 
 
 
(EI01EF07PE)   
 
 
 
 
Conhecer e manipular 
materiais impressos e 
audiovisuais 
em 
diferentes 
portadores 
(livro, 
revista, 
gibi, 
cartaz, 
CD, 
etc.) 
demonstrando 
preferência por alguns. 
 
 
(EI01ET 07 PE)   
 
 
 
 
Vivenciar 
brincadeiras 
que despertem interesse 
e 
curiosidade 
por 
fenômenos da natureza 
(chuva, 
seca, 
vento, 
correnteza, etc.). 
 
 
 
PÁGINA 91 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES  
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
 
 
 
(EI01EF08PE)  
 
 
 
 
Participar de situações 
de escuta de textos em 
diferentes 
gêneros 
textuais 
(parlendas, 
poemas, 
canções 
e 
histórias). 
 
(EI01ET08PE)  
 
 
 
 
Experimentar livremente 
as diversas formas de 
deslocamento no espaço 
(correr, 
pular, 
andar, 
engatinhar, rolar, subir, 
descer entre outros). 
 
 
 
PÁGINA 92 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES  
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
 
 
 
(EI01EF09PE)   
 
 
 
 
Conhecer e manipular 
diferentes suportes de 
escrita, (livros variados, 
como: livro brinquedo, 
livro de imagem, livro 
com 
texto, 
CD 
e 
recursos audiovisuais). 
 
 
(EI01ET 09 PE)  
 
 
 
 
Explorar 
o 
ambiente 
natural 
externo 
da 
unidade por meio de 
passeios. 
 
 
 
 
(EI01EF10 PE)   
 
 
 
Apreciar a escuta de 
pequenas histórias. 
 
 
 
 
 
PÁGINA 93 

 
 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO DE CRIANÇAS BEM PEQUENAS -1 
ANO E 7 MESES A 3 ANOS E 11 MESES 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
EI02EO01PE)  
 
 
 
 
Demonstrar e valorizar 
atitudes de cuidado e 
solidariedade 
na 
interação com crianças 
e adultos. 
 
(EI02CG01PE)  
 
 
 
 
Explorar 
gestos 
e 
movimentos 
de 
sua 
cultura no cuidado de si e 
nas diversas brincadeiras 
corporais e de faz de 
conta. 
 
(EI02TS01PE)   
 
 
 
 
Criar 
sons 
com 
materiais, objetos e 
instrumentos 
musicais 
para 
acompanhar 
diversos ritmos e 
músicas por meio 
de 
brincadeiras, 
valorizando 
as 
diferentes culturas. 
 
 
(EI02EF01PE)   
 
 
 
 
Dialogar com crianças e 
adultos, 
expressando 
seus 
desejos, 
necessidades, 
sentimentos, opiniões, 
aprendizagens 
e 
experiências. 
 
(EI02ET01PE)   
 
 
 
 
Explorar 
e 
descrever 
semelhanças 
e 
diferenças 
entre 
as 
características 
e 
propriedades dos objetos 
(textura, 
massa, 
tamanho, etc.), através 
da 
manipulação 
do 
material concreto. 
 
 
 
 
PÁGINA 94 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
 
(EI02EO02PE)   
 
 
 
 
Demonstrar 
imagem 
positiva 
de 
si 
e 
confiança 
para 
enfrentar dificuldades e 
desafios em diferentes 
contextos 
 
 
(EI02CG02PE)   
 
 
 
 
Deslocar seu corpo no 
espaço, 
orientando-se 
por noções como: em 
frente, atrás, em cima, 
embaixo, dentro, fora, 
etc., ao se envolver em 
brincadeiras 
diversas, 
valorizando 
as 
explorações 
dos 
ambientes 
internos 
e 
externos das instituições. 
 
 
(EI02TS02PE)   
 
 
 
 
Utilizar 
materiais 
variados 
com 
possibilidades 
de 
manipulação 
(argila, massa de 
modelar, 
etc.), 
explorando cores, 
texturas, 
superfícies, planos, 
formas e volumes 
ao 
criar 
objetos 
tridimensionais. 
 
 
 
(EI02EF02PE)   
 
 
 
 
Identificar 
e 
criar 
ludicamente diferentes 
sons, reconhecer rimas 
e 
aliterações 
em 
cantigas de roda e 
textos poéticos. 
 
 
(EI02ET02PE)   
 
 
 
 
Observar, 
relatar 
e 
descrever incidentes do 
cotidiano e fenômenos 
naturais (luz solar, vento, 
chuva etc.). 
 
 
PÁGINA 95 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI02EO03PE)  
 
 
 
 
Compartilhar, explorar 
e organizar os objetos e 
os 
espaços 
com 
crianças e adultos. 
 
(EI02CG03PE)   
 
 
 
 
Explorar 
formas 
de 
deslocamentos 
no 
espaço 
(pular, 
saltar, 
dançar, 
correr, 
etc.), 
combinando movimentos 
e orientações diversas 
que estejam relacionadas 
ao prazer e as conquistas 
dos desafios alcançados. 
 
(EI02TS03PE)  
 
 
 
 
Utilizar 
diferentes 
fontes 
sonoras 
disponíveis 
no 
ambiente 
(cantos 
dos 
pássaros, 
barulho do vento, 
da chuva e etc.) em 
canções, músicas, 
melodias 
e 
brincadeiras 
cantadas 
de 
diferentes culturas. 
 
 
(EI02EF03PE)   
 
 
 
 
Demonstrar interesse e 
atenção ao ouvir a 
leitura de histórias e 
outros 
textos, 
diferenciando escrita de 
ilustrações 
e 
acompanhando, 
com 
orientação do adulto-
leitor, a direção da 
leitura (de cima para 
baixo, da esquerda para 
a direita). 
 
 
 
(EI02ET03PE)  
 
 
 
 
 Compartilhar e explorar, 
com 
outras 
crianças, 
situações de cuidado de 
plantas e animais nos 
espaços da instituição e 
fora dela, despertando 
para 
consciência 
ambiental e a formação 
cidadã. 
 
 
PÁGINA 96 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI02EO04PE)   
 
 
 
 
Comunicar-se com os 
colegas e os adultos, 
buscando 
compreendê-los 
e 
fazendo-se 
compreender. 
 
(EI02CG04PE)   
 
 
 
 
Demonstrar progressiva 
valorização 
das 
características do seu 
corpo 
nas 
diversas 
atividades 
das 
quais 
participa, como momento 
de cuidado de si e do 
outro. 
 
 
(EI02TS 04 PE)   
 
 
 
 
Apreciar 
as 
diversas 
manifestações 
artísticas (visuais e 
musicais), 
respeitando 
suas 
produções e as do 
outro. 
 
(EI02EF04PE)   
 
 
 
 
Formular e responder 
perguntas sobre fatos da 
história 
narrada, 
identificando 
cenários, 
personagens 
e 
principais 
acontecimentos a partir 
das 
ilustrações 
de 
elementos 
apresentados. 
 
(EI02ET04PE)   
 
 
 
 
Identificar 
relações 
espaciais (dentro e fora, 
em 
cima, 
embaixo, 
acima, abaixo, longe e 
perto, entre e do lado) e 
temporais (antes, durante 
e depois), em diversas 
situações do cotidiano. 
 
 
PÁGINA 97 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI02EO05PE) 
 
 
 
 
Perceber 
que 
as 
pessoas 
têm 
preferências 
e 
características 
físicas 
diferentes (altura, cor 
de olhos, cor da pele, 
tipos de cabelos, etc.), 
respeitando 
essas 
diferenças. 
 
 
 
(EI02CG05PE) 
 
 
 
 
Desenvolver 
progressivamente, 
num 
contexto significativo e 
prazeroso, 
habilidades 
manuais para desenhar, 
pintar, 
rasgar, 
folhear 
entre outras. 
 
(EI02TS 05PE)   
 
 
 
 
Produzir diferentes 
Instrumentos 
musicais com apoio 
do 
adulto, 
utilizando materiais 
reciclados 
e 
valorizando a sua 
construção. 
 
(EI02EF05PE)   
 
 
 
 
Relatar experiências e 
fatos 
acontecidos, 
histórias ouvidas, filmes 
ou 
peças 
teatrais 
assistidos entre outros. 
 
(EI02ET05PE)   
 
 
 
 
Classificar 
objetos, 
a 
partir de determinados 
atributos 
(tamanho, 
massa, 
cor, 
forma, 
espessura, 
etc.), 
utilizando 
materiais 
concretos. 
 
 
PÁGINA 98 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI02EO06PE)   
 
 
 
 
Fazer uso de normas 
sociais, participando de 
brincadeiras, 
pertencentes à cultura 
local. 
 
 
(EI02S 06PE)  
 
 
 
 
 Expressar-se 
livremente através 
de 
variadas 
estratégias 
e 
linguagens, 
utilizando variadas 
cores, 
traços 
e 
sons 
para 
expressar a sua 
percepção. 
 
 
(EI02EF06PE)   
 
 
 
 
Criar e contar histórias 
oralmente, com base 
em imagens, objetos ou 
temas sugeridos. 
 
(EI02ET06PE)   
 
 
 
 
Utilizar conceitos básicos 
(agora, depois, depressa, 
devagar), nas situações 
diversas do cotidiano. 
 
 
PÁGINA 99 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI02EO07PE)   
 
 
 
 
Utilizar 
suas 
habilidades 
comunicativas, 
ampliando 
a 
compreensão 
das 
mensagens 
dos 
colegas para resolução 
de conflitos. 
 
 
(EI02TS 07PE)   
 
 
 
 
Expressar 
livremente 
emoções, 
necessidades 
e 
ideias, através de 
suas 
produções 
artísticas, 
nas 
interações 
e 
brincadeiras. 
 
 
(EI02EF07PE)   
 
 
 
 
Manusear 
diferentes 
portadores 
textuais 
(livros, revistas, gibis, 
Jornais, cartazes, etc.), 
demonstrando 
reconhecer seus usos 
sociais. 
 
(EI02ET07PE)   
 
 
 
 
Contar 
oralmente 
objetos, pessoas, livros, 
etc., 
nas 
situações 
diversas e em contextos 
significativos. 
 
 
PÁGINA 100 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
 
 
 
(EI02EF08PE)   
 
 
 
 
Explorar 
textos 
e 
participar de situações 
de escuta para ampliar 
seu 
contato 
com 
diferentes 
gêneros 
textuais 
(parlendas, 
histórias de aventura, 
tirinhas, 
cartazes 
de 
sala, 
cardápios, 
notícias, etc.). 
 
 
(EI02ET08PE)   
 
 
 
 
Registrar 
quantidades 
em 
diferentes 
formas 
(números, 
gráficos, 
objetos, 
etc.), 
nas 
situações diversas e em 
contextos significativos. 
 
 
PÁGINA 101 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
 
 
 
(EI02EF09PE)   
 
 
 
 
Manusear 
diferentes 
instrumentos e suportes 
de 
escrita 
para 
desenhar, traçar letras 
e outros sinais gráficos, 
de forma espontânea e 
significativa 
(convites 
de 
festas 
de 
aniversários, 
bilhetes, 
cartões, etc.) 
 
 
PÁGINA 102 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
 
 
 
(EI02EF10PE)   
 
 
 
 
Produzir 
textos 
coletivamente 
(relatos 
de passeios, agenda do 
dia, 
listas 
diversas, 
entre outros), tendo o 
professor como escriba, 
grafando 
em 
letra 
maiúscula de imprensa 
(letra bastão). 
 
 
 
 
PÁGINA 103 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
 
 
 
(EI02EF11PE)   
 
 
 
Reconhecer a escrita 
do seu primeiro nome, 
grafado 
em 
letra 
maiúscula de imprensa 
(letra 
bastão), 
em 
situações significativas. 
 
 
 
 
 
 
(EI02EF12PE)   
 
 
 
Interessar-se 
pela 
escrita 
de 
outras 
palavras significativas, 
além do seu próprio 
nome. 
 
 
 
 
PÁGINA 104 

 
 
 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO DE CRIANÇAS PEQUENAS  
 4 E 5 ANOS E 11 MESES 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI03EO01PE)   
 
 
Demonstrar 
empatia 
pelos 
outros, 
percebendo 
que 
as 
pessoas têm diferentes 
sentimentos, 
necessidades 
e 
maneiras de pensar, 
agir, 
falar 
e 
ser, 
respeitando 
as 
diferenças 
sociais, 
religiosas, 
étnico-
raciais, culturais e de 
gênero. 
 
 
(EI03CG01PE)   
 
 
Criar com o corpo formas 
diversificadas 
de 
expressão 
de 
sentimentos, sensações 
e emoções, tanto nas 
situações do cotidiano 
quanto em brincadeiras, 
dança, teatro, música, 
favorecendo a liberdade 
de 
expressão 
e 
construindo uma imagem 
positiva de si mesmo. 
 
 
(EI03TS01PE)   
 
 
Utilizar 
sons 
produzidos 
por 
materiais, objetos e 
instrumentos 
musicais 
durante 
brincadeiras de faz 
de 
conta, 
encenações, 
criações musicais, 
festas, valorizando 
a 
diversidade 
cultural. 
 
(EI03EF01PE)   
 
 
Expressar 
ideias, 
desejos e sentimentos 
sobre suas vivências, 
por meio da linguagem 
oral e escrita (escrita 
espontânea), de fotos, 
desenhos 
e 
outras 
formas de expressão, 
comunicando-se 
com 
diferentes intenções e 
em 
diferentes 
contextos. 
 
(EI03ET01PE)   
 
 
Estabelecer relações de 
comparação 
entre 
objetos, observando suas 
propriedades 
e 
especificidades. 
 
 
PÁGINA 105 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI03EO02PE)   
 
 
Agir 
de 
maneira 
independente, 
perseverando frente a 
desafios 
e 
conflitos, 
confiando 
em 
suas 
capacidades, 
reconhecendo 
suas 
conquistas 
e 
limitações. 
 
(EI03CG02PE)   
 
 
Demonstrar controle e 
adequação do uso de seu 
corpo em brincadeiras e 
jogos, escuta e reconto 
de histórias, rodas de 
conversas, 
atividades 
artísticas e culturais entre 
outras possibilidades. 
 
(EI03TS02PE)   
 
 
Expressar-se 
livremente por meio 
de 
desenho, 
pintura, 
colagem, 
dobradura, 
modelagem, 
gravura, fotografia, 
escultura, visitas a 
museus e locais de 
produção 
e 
divulgação de arte 
visual, 
criando 
produções 
bidimensionais 
e 
tridimensionais, 
valorizando 
as 
produções 
individuais 
e 
coletivas. 
 
 
(EI03EF02PE)  
 
 
 Inventar 
brincadeiras 
cantadas, 
poemas 
e 
canções, criando rimas, 
aliterações 
e 
ritmos, 
valorizando 
a 
diversidade cultural. 
 
(EI03ET02PE)   
 
 
Observar 
e 
descrever 
mudanças em diferentes 
materiais, resultantes de 
ações sobre eles, em 
experimentos 
envolvendo 
fenômenos 
naturais e artificiais. 
PÁGINA 106 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI03EO03PE)   
 
 
Ampliar 
as 
relações 
interpessoais, 
desenvolvendo 
atitudes 
de 
participação 
e 
cooperação, 
percebendo 
e 
respeitando o outro nas 
suas diferenças. 
 
(EI03CG03PE)   
 
 
Criar 
movimentos, 
gestos, 
olhares 
e 
mímicas em brincadeiras, 
jogos 
e 
atividades 
artísticas como dança, 
teatro 
e 
música 
que 
possibilitem a expressão 
das suas preferências, 
interesses 
e 
necessidades, através da 
exploração e valorização 
da cultura regional. 
 
(EI03TS03PE)   
 
 
Reconhecer 
as 
qualidades do som 
como 
duração 
(curtos ou longos), 
altura (graves ou 
agudos), 
intensidade (fracos 
e fortes) ou timbre 
(que qualifica os 
sons a partir da 
fonte 
que 
os 
origina) utilizando-
os 
em 
suas 
produções sonoras 
nas 
brincadeiras 
cantadas, canções, 
músicas 
e 
melodias. 
 
 
(EI03EF03PE)   
 
 
Folhear 
livros 
e 
escolher aqueles que 
mais gostam para ler, 
procurando orientar-se 
por temas e ilustrações, 
tentando 
identificar 
palavras conhecidas. 
 
(EI03ET03PE)    
 
 
Identificar e selecionar 
fontes de informações, 
para 
responder 
a 
questões 
sobre 
a 
natureza, 
seus 
fenômenos, 
sua 
conservação, 
destacando 
a 
especificidade regional. 
 
PÁGINA 107 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI03EO04PE)   
 
 
 
Comunicar suas ideias 
e 
sentimentos 
a 
pessoas 
e 
grupos 
diversos, identificando 
suas 
emoções 
e 
regulando-as 
quando 
necessário, através de 
experiências positivas. 
 
(EI03CG04PE)   
 
 
 
Adotar 
hábitos 
de 
autocuidado 
relacionados à higiene, à 
alimentação, ao conforto 
e à aparência, através de 
ações com o próprio 
corpo, 
valorização 
de 
alimentos saudáveis e 
interesse 
pela 
participação do cuidado 
nos espaços coletivos. 
 
(EI03TS04 PE)  
 
 
 
 Perceber 
a 
intensidade 
dos 
sons e os ritmos 
das 
melodias 
ecoados do próprio 
corpo, o que lhe 
estimulará 
a 
produzir 
outros 
sons e ritmos. 
 
(EI03EF04PE)   
 
 
 
Criar 
e/ou 
recontar 
histórias 
ouvidas 
e 
planejar coletivamente 
roteiros de vídeos e de 
encenações, definindo 
os 
contextos, 
os 
personagens, 
a 
estrutura da história, 
criando cenários, trama, 
ação e intenção dos 
personagens, 
sequência cronológica 
entre outros. 
 
 
(EI03ET04PE)   
 
 
 
Registrar 
observações, 
manipulações e medidas, 
usando 
múltiplas 
linguagens 
(oral, 
desenho, 
registro 
por 
números 
ou 
escrita 
espontânea), 
em 
diferentes suportes. 
 
 
PÁGINA 108 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI03EO05PE)   
 
 
 
Demonstrar 
valorização 
das 
características de seu 
corpo e respeitar as 
características 
dos 
outros 
(crianças, 
adultos e idosos) com 
os 
quais 
convive. 
Aceitando 
e 
adaptando-se ao grupo 
social em que está 
inserido. 
 
 
(EI03CG05PE)   
 
 
 
Coordenar 
suas 
habilidades 
manuais 
(Empilhar, 
encaixar, 
rosquear, pinçar, chutar, 
arremessar, receber etc.) 
no 
atendimento 
adequado 
a 
seus 
interesses 
e 
necessidades 
em 
situações diversas. 
 
(EI03TS05 PE)   
 
 
 
Desenvolver 
habilidades 
de 
apreciação e leitura 
de 
imagens 
das 
artes 
visuais, 
desenhos, 
quadros, 
audiovisuais, 
fotografias 
esculturas 
entre 
outros. 
 
(EI03EF05PE)   
 
 
 
Recontar 
histórias 
ouvidas para produção 
de 
reconto 
escrito, 
ampliando 
e 
desenvolvendo 
sua 
imaginação e oralidade, 
tendo o professor como 
escriba, grafando em 
letra 
maiúscula 
de 
imprensa (letra bastão). 
 
 
(EI03ET05PE)  
 
 
 
 Classificar 
objetos 
e 
figuras de acordo com 
suas 
semelhanças 
e 
diferenças. 
PÁGINA 109 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI03EO06PE)  
 
 
 
 
Manifestar 
interesse 
em 
(re) 
conhecer 
pessoas 
de 
sua 
comunidade (padeiro, 
pescador, 
roceiro, 
comerciante, etc.), e de 
outros grupos sociais, 
respeitando as diversas 
culturas e modos de 
vida.  
 
 
 
 
 
(EI03EF06PE)   
 
 
 
 
Produzir seus próprios 
textos orais e escritos 
(escrita 
espontânea), 
em 
situações 
com 
função 
social 
significativa a partir de 
seus 
conhecimentos 
prévios. 
 
(EI03ET06PE)   
 
 
 
 
Relatar fatos importantes 
sobre seu nascimento e 
desenvolvimento, 
valorizando 
o 
conhecimento 
de 
si 
mesmo, história  dos 
seus familiares e da sua 
comunidade. 
 
 
 
 
PÁGINA 110 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI03EO07PE)  
 
 
 
 
 Usar 
diferentes 
estratégias 
simples 
para 
resolver 
problemas relacionais, 
buscando 
compreender a posição 
e sentimento do outro, 
pautadas no respeito 
mútuo para lidar com 
conflitos nas interações 
com crianças, jovens, 
adultos e idosos. 
 
 
 
 
(EI03EF07PE)  
 
 
 
 
Levantar 
hipóteses 
sobre gêneros textuais 
(receita, 
convite, 
bilhete, listas com os 
nomes das crianças, 
entre outros) veiculados 
em 
portadores 
conhecidos 
(livro 
de 
receitas, 
jornais, 
revistas entre outros) 
recorrendo 
a 
estratégias 
de 
observação gráfica e/ou 
de leitura. 
 
 
(EI03ET07PE)   
 
 
 
 
Relacionar números às 
suas 
respectivas 
quantidades e identificar 
o antes, o depois e o 
entre em uma sequência 
a partir das brincadeiras 
e em diferentes situações 
cotidianas. 
 
 
PÁGINA 111 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
(EI03EO 08 PE)   
 
 
Explorar os espaços do 
cotidiano, com atitude 
de 
curiosidade, 
desenvolvendo 
o 
sentimento 
de 
pertencimento. 
 
 
 
(EI03EF08PE)   
 
 
Selecionar 
livros 
e 
textos 
de 
gêneros 
conhecidos e variados 
para a leitura de um 
adulto e/ou para sua 
própria 
leitura, 
identificando elementos 
da estrutura de gêneros 
textuais, 
como 
apresentar um livro pela 
leitura do título, uma 
história mostrando a 
capa do livro, o título e o 
nome do autor, leitura 
de 
poemas 
reconhecendo palavras 
que rimam etc. 
 
 
 
(EI03ET08PE)   
 
 
Expressar 
medidas 
(peso, 
altura, 
etc.) 
construindo 
gráficos 
básicos, incentivando as 
crianças a refletir sobre 
comparações 
e 
as 
relações de medidas, a 
partir 
de 
experiências 
exploratórias 
e 
investigativas. 
 
 
PÁGINA 112 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
 
 
 
(EI03EF09PE) 
   
 
 
Levantar hipóteses em 
relação 
à 
linguagem 
escrita, 
realizando 
registros de palavras e 
textos por meio de 
escrita espontânea. 
 
(EI03ET09PE)   
 
 
 
 
 
 
 
 
Utilizar conceitos básicos 
(agora, antes, durante, 
depois, 
ontem, 
hoje, 
amanhã, lento, rápido, 
etc.) 
nas 
situações 
diversas do cotidiano. 
 
 
 
PÁGINA 113 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
 
 
 
(EI03EF10PE)   
 
 
 
 
 
 
 
Produzir 
textos 
coletivamente, tendo o 
professor como escriba, 
grafando 
em 
letra 
maiúscula de imprensa 
(letra 
bastão), 
ampliando 
as 
finalidades da escrita e 
identificando 
os 
destinatários 
dos 
textos. 
 
 
(EI03ET 10 PE)   
 
 
 
 
 
 
 
Registrar 
quantidades, 
com 
escrita 
numérica 
(espontânea ou não), a 
partir do uso social do 
número. 
 
 
 
PÁGINA 114 

 
 
 
DIREITOS DE 
APRENDIZAGEM E 
DESENVOLVIMENTO 
 
EU, O OUTRO E O NÓS 
CORPO, GESTOS E 
MOVIMENTOS 
TRAÇOS, SONS, 
CORES E FORMAS 
ESCUTA, FALA, 
PENSAMENTO E 
IMAGINAÇÃO 
ESPAÇOS, TEMPOS, 
QUANTIDADES, RELAÇÕES 
E TRANSFORMAÇÕES 
 
 
 
 
 
(EI003EF11PE)   
 
 
 
 
 
Escrever 
seu 
nome 
(escrita espontânea ou 
convencional) utilizando 
letras bastão. 
 
 
 
 
 
 
(EI03EF12PE)   
 
 
 
 
Reconhecer 
semelhanças 
e 
diferenças entre o seu 
nome e o de seus 
colegas, quanto à 
grafia e aos segmentos 
sonoros. 
 
 
PÁGINA 115 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

 
 
 
 
 

 
PÁGINA 119 
 
2.13 REFERÊNCIAS 
BARBOSA, M. C. S. Por amor e por força: 
as rotinas na educação infantil. Porto 
Alegre: Artmed, 2006. 
 
BARROS, M. O livro das ignorãças. Rio 
de Janeiro: Record, 2001.  
 
BRASIL. Constituição da República 
Federativa do Brasil (1988).  Brasília: DF: 
Senado Federal, 1988. 
 
BRASIL. Lei no 8.069, de 13 de julho de 
1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança 
e do Adolescente e dá outras providências. 
Diário Oficial da União. Brasília, DF,1990. 
 
BRASIL. Lei no. 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases 
da Educação Nacional. Diário Oficial da 
União, Brasília, DF, 1996. 
 
BRASIL, 
Ministério 
da 
Educação. 
Conselho Nacional de Educação. Câmara 
de Educação Básica. Resolução no.5, de 
17 de dezembro de 2009. Fixa as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil. Diário Oficial da União. 
Brasília, 2009. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Base 
Nacional Comum Curricular. 2ª versão. 
Brasília, DF, 2016. 
 
BRASIL. 
Ministério 
da 
Educação. 
Conselho Nacional da Educação. Câmara 
de Educação Básica. Parecer no. 20, de 11 
de novembro de 2009. Revisão das 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil. Brasília, 2009. 
 
BRASIL. 
Ministério 
da 
Educação. 
Secretaria da Educação Básica. Base 
Nacional Comum Curricular. Brasília, 
DF, 2017. 
 
BRASIL. 
Ministério 
da 
Educação. 
Secretaria 
de 
Educação 
Básica. 
Indicadores de Qualidade na Educação 
Infantil. Brasília, 2009. 
 
FOCHI, P. S. Ludicidade, continuidade e 
significatividade 
nos 
campos 
de 
experiência. In: FINCO, D.; BARBOSA,  
M.C.S.; FARIA, A.L.G. de (orgs.). Campos 
de experiência na escola da infância: 
contribuições italianas para inventar um 
currículo de educação infantil brasileiro. 
Campinas, SP: Leitura Crítica, 2015.  
 
HOFFMANN, J. Avaliação e Educação 
Infantil: um olhar sensível e reflexivo 
sobre a criança. 20a. Ed., Porto Alegre: 
Mediação, 2015. 
 
HORN, Maria da Graça Souza. Sabores, 
Cores, Sons, Aromas: a Organização do 
Espaço na Educação Infantil. Porto 
Alegre: Artmed, 2004. 
 
MALAGUZZI, L. História, idéias e filosofia 
básica. In: EDWARDS, et al. As Cem 
Linguagens da Criança – A abordagem 
de Reggio Emília na Educação da Primeira 
Infância. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 
1999. 
 
OLIVEIRA-FORMOZINHO, J. Pedagogia 
da Infância: Reconstruído uma Práxis de 
Participação. 
In: 
OLIVEIRA-
FORMOZINHO, 
J; 
KISHIMOTO, 
T; 
PINAZZA, M. (Org.) Pedagogia(s) da 
infância: dialogando como passado, 
construindo o futuro. Porto Alegre: 
Artmed, 2007. p.13-36. 
 
OLIVEIRA, ZILMA DE MORAES RAMOS. 
O currículo na Educação Infantil: o que 
propõem 
as 
novas 
Diretrizes 
Nacionais? ANAIS DO I SEMINÁRIO 
NACIONAL: 
CURRÍCULO 
EM 
MOVIMENTO – Perspectivas Atuais Belo 
Horizonte, novembro de 2010 
 
ROSSETTI-FERREIRA, M.C.; MELLO, A. 
M.; VITORIA, T.; GOSUEN, A.; CHAGURI, 
A. C. Os Fazeres na Educação Infantil. 9. 
Ed. São Paulo: Cortez, 2007. 
 
VYGOTSKY, 
L.S. 
Pensamento 
e 
Linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 
1994. 
 
ZABALZA, M. A. Qualidade em Educação 
Infantil. Porto Alegre: Artmed, 1998. 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA TÉCNICA 

 
 
 
 

 
PÁGINA 123 
 
 
 
 
 
 
       TITULARES 
      Ana Coelho Vieira Selva  
      Frederico da Costa Amâncio  
      Manuel Messias Silva de Sousa  
      Maria Elza da Silva  
      Ricardo Chaves Lima  
      Sônia Regina Diógenes Tenório  
 
       SUPLENTES 
       Abraão Barbosa da Silva 
       Arthur Ribeiro de Senna Filho 
       Cláudia Roberta de Araújo Gomes 
       Claudison Vieira de Albuquerque 
       Shirley Cristina Lacerda Malta 
       Vaneska Maria de Melo Silva
 
 
 
 
        
    Ana Coelho Vieira Selva  
     (Secretária Executiva de Desenvolvimento da Educação de Pernambuco) 
 
      Sônia Regina Diógenes Tenório 
      (Vice Presidente da UNDIME/PE)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COORDENAÇÃO ESTADUAL DO CURRÍCULO 
Ficha Técnica 
ARTICULAÇÃO MUNICIPAL 
COMISSÃO ESTADUAL DE CONSTRUÇÃO CURRICULAR 
Adriana Maria das Neves 
Célia Maria Vieira dos Santos  
ANALISTA DE GESTÃO 
Beatriz Lobato da Silva 
COORDENAÇÃO DE ETAPA 

 
PÁGINA 124 
 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
 
REDATORES 
Alison Fagner de Souza E Silva 
Ana Coelho Vieira Selva 
Anair Silva Lince Melo 
Ângela Cristina Pascaretta Gallo  
Cláudia Mendes de Abreu Furtado 
Cláudia Roberta de Araújo Gomes 
Dayvi Santos 
Durval Paulo Gomes Júnior 
Edney Alexandre de Oliveira Belo 
Evandro Ribeiro de Souza 
Evanilson Alves de Sá 
Geny Pereira Mendes 
Josebias José dos Santos 
Marcos Aurélio Dornelas da Silva 
Maria Cândida Sérgio 
Maria do Carmo de Oliveira  
Maria Jussara de Oliveira 
Marieta Pinho Barros 
Marinaldo Alves de Souza 
Miguel Rodrigues Menino 
Naedva Santiago Burgos 
Nelino Azevedo de Mendonça 
Shirley Cristina Lacerda Malta 
Sunnye Rose Carlos Gomes da Silva 
Suzana Maria Brainer 
Suzane Bezerra de França 
Vera Lúcia Braga de Moura 
Vitória Teresa da Hora Espar 
 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
 
REDATORES 
 
Adriana Oliveira de Toledo 
Célia Regina Bastos dos Santos 
Zuleica Maria Tavares de Brito Leitão 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEITORES CRÍTICOS 
 
Ana Patrícia Freitas de Araujo Silva 
Ana Paula de A. Melo Figuerêdo  
Lucilene Lira de Lima Souza  
Magda Maria Bezerra Prado da Costa 
Maria do Rosário da Silva  
Merielle Cristine da Silva Arruda  
Michaelle Renata Moraes de Santana  
Sandra Valéria de V. Patrício 
Solange de Abreu Moura da Silva  
     
 
       REVISÃO 
 
      Ana Carolina F. de Araújo 
      Jamersson Marcelino da Silva 
      Salmo Sóstenes Pontes 
Samuel Lira de Oliveira 

 
PÁGINA 125 
 
 
 
 
Aclécia Alves de Oliveira 
Adélia de Assis Mousinho Leite 
Adonias José da Silva 
Adriana Higino de Oliveira Trovão 
Adriana Maria Alves da Silva Lopes 
Adriana Rodrigues da Silva 
Adriano Ricardo da Silva 
Alexsandra Felix de Lima Sousa 
Aliny Karla Alves de Freitas Lira 
Alyne Roberta Sobral Alves Jacinto 
Ana Célia Bulhões de Albuquerque 
Ana Cláudia Medeiros Soares 
Ana Cristina de Barros Amaral 
Ana Cristina de Oliveira Silva 
Ana Lúcia Barbosa dos S. Paes de Souza 
Ana Lúcia Lopes da Silveira 
Ana Maria Xavier de M. Santos 
Ana Nery da Silva 
Ana Paula de Medeiros Paes 
Ana Regina Torres S. Santos 
Ana Tereza de Aquino 
Anderson Leonardo de Araújo Silva 
Andreia Limeira Brito Loiola 
Anselmo Aparecido de Lemos 
Antônio Carlos Pereira 
Aparecida Barbosa da Silva 
Áurea Maria Costa Rocha 
Avany Pereira Barbosa 
Bruno Bezerra dos Anjos 
Carla Patrícia de Brito Granja 
Carlos Eduardo Barbosa Alves 
Cícera Cruz Leite Pereira 
Cinderlândia aula Gameleira 
Cintia Cristina Targino de Carvalho 
Claudete da Silva Barbosa 
Cláudia Barroso Silva de Souza Sá 
Claudinês de Carvalho Mendes 
Cleidimar Barboa dos Santos 
Clemilda Dias de Souza 
Darllene Virgínia Ribeiro dos Santos 
Dulcinéia Iva da Silva 
Edilene Maria Gomes da Silva 
 
 
Edinéa Barbosa Cordeiro 
Edla Soares 
Edvania Arcanjo de Nascimento Barros 
Egineide Edilene S P de Lucena 
Eliete Ferreira Oliveira de Paula 
Eliete Marques de Oliveira Souza 
Elkydóritt da Silva Santos 
Enilson Quintino de Assis 
Erik Sonia Alves dos Santos 
Evanilson Alves de Sá 
Fabiana Morais Rito 
Fabiana Santos Silva 
Flávia Veras Pereira Xavier 
Francineide de Souza Maia Sá 
Francisca de Jesus Flor Pereira 
Francismar de Jesus Flor Pereira 
Gilvando Gabriel Arcanjo 
Gilvania Muniz Oliveira Veloso 
Helena Patrícia da Silva C. Albuquerque 
Herlan José Tenório Ferreira 
Iolanda Maria dos Santos Sá 
Iracema Dantas dos Santos Alves 
Ivanice Fernandes de Q Viana 
Jakeline dos Santos Arcanjo 
Janaína Bezerra de Souza 
Jeannine Aládia Macêdo dos S. Sales 
Jerusa dos Santos Moura 
Jocileide Bezerra de Oliveira Carvalho 
José Ferreira de Castro 
José Luciano Tenório da Silva 
José Paulino Peixoto Filho 
Joseana Feitosa Dantas 
Josefa Josiana Bezerra Brito 
Joselayne Dayse de Souza Santos 
Joselito Alves Arcanjo 
Josenilda dos Santos Silva 
Josineide Lira Pimentel de Vasconcelos 
Josivânia Gomes da S. Nascimento 
Jussara Bezerra Mergulhão 
Kátia Monteiro da Silva 
Laudijany Duarte Ferreira Soares 
Lúcia de Fátima Freitas Faelante 
TEXTO INTRODUTÓRIO 
Colaboradores 

 
PÁGINA 126 
 
Luciano Luíz Lopes 
Lucilene Gomes da Silva 
Lucimery Cavalcante M. de Oliveira 
Lurdinalva Pedrosa Monteiro 
Marcia Leocadia Damascena A.Rodrigues 
Marcia Peres Alencar Cruz 
Marcilene Maria de Lira Siqueira 
Margarida Lacerda do Amaral Neta 
Maria Alves Galdino 
Maria Angélica Alves Dantas 
Maria Aparecida Costa da Silva 
Maria Aparecida Gomes Ferreira 
Maria Aparecida Freire de Oliveira 
Maria Claudiana da Silva 
Maria Conceição Santos e S. Silva 
Maria Cristina do n. Silva Brandão 
Maria da Conceição da Silva Pereira 
Maria da Glória Carlos de Araújo 
Maria de Fátima da Silva Nascimento 
Maria de Fátima de Santana 
Maria de Fátima dos Santos 
Maria de Fátima Ramos de Queiroz 
Maria de Lourdes Moura Fonseca 
Maria Dilma Marques T Novaes Goiana 
Maria do Carmo de Oliveira 
Maria do Socorro Batista Duarte 
Maria do Socorro de Souza Freire 
Maria do Socorro Modesto Valões 
Maria do Socorro Valois Alves 
Maria Edvânia da Silva Cavalcanti 
Maria Erica de Oliveira 
Maria Eugenia Nunes Bastos Sá 
Maria Eunice de Matos Souza 
Maria José da Conceição Silva 
Maria José Ferreira da Silva 
Maria José Henrique da Silva 
Maria Magdala Lima Rodrigues 
Maria Nereide Martins Araújo 
Maria Rejane Campos Pereira Freitas 
Maria Zélia J. de Araujo Galdino 
Marileide Rosa de Oliveira 
Marilene Rosa dos Santos 
Marta Barbosa Travassos 
Marta Lúcia Silva de Melo 
Marta Maria de Lira 
Marta Maria Silva dos Santos 
Mayara Cyntia Pereira Mendes 
Michelly Silva França Nascimento 
Mizia Batista de Lima Silveira 
Mônica da Silva Marques 
Nádja Cristina Freire 
Natsha Ferraz Canto Pessoa de Luna 
Nilma Lúcia de Sales Silva 
Noêmia Karina Araújo da Silva 
Odair José da Silva 
Paula Joelma Soares Ferreira 
Reginaldo Araújo de Lima 
Rilma Lêda Macário 
Rivaldo José Barbosa Alves 
Rosangela da Costa Castro 
Rosileide Gomes Pereira de Melo 
Rosilene Braz da Costa 
Rosilene Braz da Costa 
Sandra Albuquerque de Souza 
Sandra de Souza Gusmão 
Selma Medeiros de Araújo Aguiar 
Silvana Alves Teixeira 
Silvana Maria Brainer 
Silvia Helena Vasconcelos da Silva 
Sílvia Maria Lopes de Oliveira 
Simone da Silva Guimarães 
Simoni Patrícia Sena da Silva Campos 
Simonia Ribeiro de Arruda 
Solange da Silva Batista Lopes 
Sonia Regina Diógenes Tenório 
Suelly Bezerra 
Sylmara Kélbya Silvestre Wanderley 
Tarcísia Rose de Souza Farias 
Tayanne Rafaely Lima e Silva 
Valdenice da Silva 
Valéria Conegundes Barbosa Marques 
Valmira Matias da Silva Santos 
Vanda Maria Rodrigues Garcez 
Veridiana Carvalho de M. e Brito 
Vitória Teresa da Hora Espar 
 
 
 
Adriana Alves de Sousa  
 
 
Adriana Catarina de Sousa Pessoa 
Adriana Maria Melo Pessoa 
 
Alcicleide Maria Santana de Jesus 
Alexa Cristina Cabral da Silva 
Alexsandra Maria Ferreira da Silva 
Amanda Christina Gomes Pereira Falcão 
Ana Carla S. da Silva 
 
 
Ana Carolina P. A. Brandão 
 
Ana Cristina Torres Leal 
 
Ana Lucia Barbosa Cavalcante Rodolfo 
Ana Otilia dos Santos 
 
 
EDUCAÇÃO INFANTIL 

 
PÁGINA 127 
 
Ana Patrícia Freitas de Araújo Silva 
 
Ana Paula Barros Silva  
 
 
Ana Paula Cavalcante   
 
 
Ana Paula Cavalcanti E Silva 
 
Ana Paula Correia de Souza 
 
 
Angela Patricia Alves de Almeida Silva  
Ariana F. Paula Agusto Santos  
 
Cártia Regina da Silva Interaminense 
 
Catarina de Figueiroa Salles 
 
 
Cécilia Carmem Sales de Carvalho 
 
Celia Gonçalves de Oliveira Arcanjo 
Cicilia Gabriela Correia Tavares  
 
Cioni Ferreira da Silva  
 
 
Claudjane Alves de Souza Dias  
Cleriana Dark Monteiro da Silva  
 
Cosma Vasconcelos da Silva 
 
 
Cristina Teixeira Vitor 
 
 
 
Daisy Gomes de Oliveira 
 
 
Débora Quitéria Melo de Aquino 
Diana Cristina das Chagas 
 
 
Dilma da Silva Queirós  
 
Djanira Bezerra da Silva 
 
Edilene Maria de Resende Freitas 
 
Edilma Maria da Luz 
 
 
 
Edilúcia Alves Bezerra da Silva  
 
Edivonaldo Soares Barros 
 
 
Edna Cristina de Queiroz Campos 
 
Edvani Edite de Melo Araújo 
 
Edvania Maria da Silva   
 
 
Elaine Maria da Silva 
 
 
 
Elaine Oliveira dos Santos 
 
Elayne Cristina S. de L. Almeida 
 
Eleni Alves da Silva 
 
 
 
Eliana Cavalcanti dos Prazeres Borba 
Emanuela Ferreira do Nascimento Araújo 
Ericka Maria Bezerra da Costa   
Fabiana Galdino da Silva 
 
 
Fabiana Santos de Arruda Almeida 
 
Fabiana Souto Luz 
 
 
 
Fernanda Frazão de Lima 
 
 
Fernanda Michelle Pereira Girão 
 
Francidalva de Queiroz O. Freire 
Francinalda Pereira de Carvalho Leite 
Geni Amorim C. de Albuquerque 
 
Gerailton Guerra Santana 
 
Gilda Rodriguês de Arruda Silva  
 
Gizelle Maria Ribeiro de Oliveira 
 
Helenara Amaral de Barros Lôbo 
Helia Maria da Silva Cunha 
 
 
Henrique da Silva Felix  
 
 
Ilza Maria da Silva Rodrigues 
 
 
Isabelle Pereira de Freitas Augusto 
 
Ivaneide do Nascimento Pereira  
 
Ivani Dantas Vieira 
 
 
 
Izabel Salviano Moura  
 
 
Jaciara Emilia do Nascimento 
 
 
Jaildes Domingos de Paiva 
 
 
Jailma Barros do Nascimento 
 
 
Janaina Correira de Veras 
 
 
Janaina Maria do S. S. Soares  
 
Jarailda Batista de Sousa 
 
Jeane Barbosa da Silva Vieira  
José Luciano da Silva  
 
Josefa Dalvani Porto Pastor 
 
 
Josélia Moura Gonçalves da Silva 
 
Josilene de Souza Morais Menezes 
 
Juciane Maria de Macêdo 
 
 
Karina Suzana Gomes De Melo  
Karine Grasiele da S. Santos 
 
Karla Andréa Roldão de Melo 
 
 
Karla Maysa Silva Costa 
 
 
Kassandra Saúde de Carvalho  
 
Katia Silene Barbosa Mendes Silva 
 
Katia Valeria Ferreira Silva de Oliveira  
Kelly Fernanda Alves Xavier 
 
Keylane Almeida Tenorio 
 
 
Laudeci Monteiro Lima  
 
Leandro Cícero dos Santos 
 
 
Lenilda Gomes de Souza Rodrigues 
 
Lenilda José de Lima 
 
 
Lenilda Rodrigues da Silva 
 
 
Lina Kelly Tavares Silva  
 
 
Luciana Anacleto da Silva 
 
Luciana dos Santos Pereira 
 
 
Luciana Francisca de Lima 
 
 
Lucielma Ribeiro da Silva 
 
 
Lucy Gomes de França  
 
 
Luzia Sampaio da Silva  
 
 
Mabel Cristina Marques Melo 
 
Mácia Girlene e Silva 
 
 
 
Macilene Cordeiro de Souza 
 
 
Maria Aparecida da Silva Melo  
 
Maria Aparecida de Aguiar 
 
 
Maria Aparecida de Melo 
 
 
Maria Aparecida de Melo Silva  
Maria Cintia Oliveira Silva 
 
 
Maria da Conceição Santos  
 
Maria da Conceição Carla da Silva 
 
Maria da Conceição Silva  Marques 
Maria das Dores de Lima 
 
 
Maria das Graças de Lucena Silva 
 
Maria das Graças S. Galvai 
 
 
Maria de Fátima Cardoso Souza 
Maria de Fátima G. da Silva 
 
 
Maria de Fátima Pereira 
 
Maria de Fátima Santos Silva 
 
Maria Dilma Marques T. N. Goiana 
 
Maria do Rosário Souza 
Maria Edinaura Araújo Freires Bezerra  
Maria Ednércia de Carvalho 
 
Maria Elizabete Gomes Ramos  
Maria Graciele da S. Lopes 
 
Maria Ivonete Alexandre 
 
Maria José da Silva Pereira 
 
 
Maria José dos Santos  
 
 
Maria Joseli Silva de Souza Lyra Coêlho 
Maria Joseneide Leandro 
 
 
Maria Joseneide Leandro Fernandes 
 
Maria Josileide Guimarães da Silva  
 
Maria Luanara Barros e Silva 
 

 
PÁGINA 128 
 
Maria Lucivânia Pereira Silva 
 
 
Maria Ludelma Silva Galvão Alves 
 
Maria Rosário Santos Soares 
 
 
Maria Roseana da Silva Bezerra  
 
Maria Solange dos Santos 
 
Maria Tereza da Silva  
 
Maria Vitória Xavier de Mello 
 
 
Marisa Feitosa Sobral  
 
 
Matia de Fátima Galdino da Silva 
 
Melissa Lousenatti Lima Moumesso 
 
Merielle Cristine da Silva Arruda  
 
Michele Juliana Ramos da Silva  
 
Michelle Herculano dos Santos   
Mônica Maria Cavalcanti Menezes 
 
Nádia Pereira Lina 
 
 
Natalia Fernanda dos N. S. Souza 
 
Nederjane Delmondes Coelho de Oliveira 
Niedja Pereira da Silva  
 
Nubia Fabiana Cordeiro  
 
Ozivania Lopes da Dilva 
 
Patrícia Uatlerson Barros 
 
 
Polyanna Monteiro R. dos Santos 
 
Raphaela Leonel dos Santos 
 
 
Rayanne Vieira de Oliveira 
 
 
Rejane Aparecida Ferreira dos Santos  
Renata de Souza Campos  
 
 
Rosa Teixeira Delmondes Reis  
 
Rosalia Monteiro de Jesus Souza 
 
Rosely Maria Conrado  
 
Rosilene Maria Brito de França  
 
Rosimeire de Souza Santos Cavalcanti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rosimere Verissimo de Melo 
 
Rosimery Maria de Araújo 
Rosivanias Mota Garcez de Oliveira 
Rúbia Maria Lopes 
 
Rubia Tacianny Duarte Serafim  
Samuel Suzano de Luna 
 
Sandra Marciene Barbosa Tavares 
 
Sandra Regina da S. Ribeiro Melo  
 
Sandra Valéria de Vasconcelos Patrício  
Sheila Libania das Oliveira 
 
 
Sheila Márcia Pereira de Lima  
 
Silvana Oliveira da Silva  
 
 
Simone Maria dos Santos Nogueira 
 
Simony Cristina Marques Pereira Lopes  
Soraya Darlay Bezerra Veloso  
Sueli Ramos Feitosa  
 
 
 
Suetânia Maria de Andrade 
 
Synara Aparecida da S. Valério  
 
Tamires Maiara da Silva Cavalcante 
 
Tarcia Regina da Silva  
 
Tayna Iruana Gonzaga da Silva  
 
Telça Lúcia de Sales Pires 
 
 
Telvânia Rosilda do Nascimento 
 
Thais Maria da Silva 
 
 
Thays Monteiro do Nascimento  
 
Valéria Batista Costa Patriota 
 
 
Valeria Cristina de Oliveira 
 
Valquiria Monteiro de Melo 
 
Verônica Maria Novaes Daltro  
 
Wilka Maria da Cruz Santos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
